vá-las para um local em que ocorreriam orgias (filmadas e fotografadas) . 
 O delegado Gerson Carvalho, da 1ª Delegacia Seccional, assumiu o inquérito e convocou os seis suspeitos a depor . 
 Todos negaram as acusações . 
 O calor e a umidade lembram Belém do Pará . 
 Mas a limpeza das ruas e a civilidade da população não se parecem em nada com o que ocorre no Brasil . 
 Em Cingapura, pode-se confiar nos motoristas de táxi . 
 Serviçais dos hotéis cumprem suas funções sem a paradinha universal que insinua um pedido de caixinha . 
  Bauru tem cinco casos suspeitos de leishmaniose  
  Da Agência Folha  
 A região de Bauru está com cinco casos sob suspeita de leishmaniose . 
 Eles estão sendo investigados pela Secretaria de Saúde do município e pelo escritório regional de saúde . 
 As suspeitas indicam casos de leishmaniose cutâneo-mucosa, disse Márcia Helena Simonetti Monti, diretora da Vigilância Epidemiológica do Escritório Regional de Saúde de Bauru . 
 De acordo com Heloísa Lombardi, enfermeira do Departamento de Saúde Coletiva de Bauru, os dois casos notificados no município este ano estão sob investigação . 
 De janeiro até agora, nenhum mosquito transmissor foi encontrado na cidade . 
 Eles têm sido localizados na zona rural da região de Bauru . 
 Em 93, foram registrados 11 casos da dença na região . 
  A segunda revolução democrática  
  FRANCISCO WEFFORT  
  Especial para a Folha  
 Nossa curiosidade sociológica nos levou por estradas marginais a um mundo cada vez mais miserável, até que entramos em uma aldeia indígena que fazia uma festa de inauguração de seu sistema de esgotos, construído com apoio do governo e dos «peace corps» . 
 Os dois chefes que vieram cambaleantes nos receber na entrada da aldeia estavam tão bêbados quanto os chefes têm o direito de estar em uma festa do gênero, onde a comida principal era um roedor (o «cui»), que mais parecia um ratão, e que vinha junto com farta distribuição de «chicha morada», um fermentado de milho capaz de fazer desandar qualquer intestino ocidental e cristão . 
 Embora comovido como eu, com a curiosa mistura humana dos índios e dos «peace corps», Fernando não aguentava: «isso é demais para mim, Weffort, eu tive uma educação muito burguesa» . 
  Presidente reformista  
 E, contudo, se Fernando Henrique ganhou as eleições em cima do Plano Real, há que lembrar também que o Plano tem sido, pelo menos até aqui, uma complicada mistura de know how técnico, apoio das elites e dos grupos dominantes e... uma enorme sensibilidade popular . 
 Uma sensibilidade surpreendente para quem, como Fernando, não tem o gosto, tão frequente em políticos brasileiros de origem burguesa, pelo «cheiro do povo» . 
 Entre os estrangeiros, o australiano Manfred Neuwirth é destaque com suas «Lembranças Brasileiras», alto suspense que provoca taquicardia prolongando por 60 segundos um chute a gol . 
 Destaca-se também «O Oeste Próximo», do argentino Marcos Carnevale, um duelo de beijos fatais entre dois cowboys . 
 Com FHC candidato, seu plano pode ser destruído pelos botequineiros de Juiz de Fora, seduzidos pelos meneios da classe média burra e pelos corporativistas . 
 Com o plano fracassado, sua candidatura gora . 
 Se ficar no governo, seria um herói desprendido e (se o plano der certo), elegeria até um poste . 
 Só que, além de atacado por todos os candidatos, ainda correria o perigo de «Itamarzão-nova-fase» se vingar do antigo ídolo, num típico mecanismo reativo contra a antiga idealização . 
 E também aí o plano pode gorar . 
 Poucos dilemas foram tão grandes, daí a roupa negra de Hamlet . 
 «Criações em Multimídia»', de Philipe Shacdock, editora Berkeley; «Windows 3.1 Multimídia -- Ferramentas Poderosas», de Roger Jennings, editora Berkeley; e «PC Vídeo Extravagâncias!», de Ron Wodaski, Berkeley . 
 Marco Antonio Land de Almeida é gerente da Coritel Serviços de Informática, ligada à Andersen Consulting . 
 Cartas para a seção Canal Aberto devem ser enviadas datilografadas para Folha de S.Paulo, caderno Informática, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01201-001, Campos Elíseos, São Paulo, SP 
  Berra, mas não te esqueças das outras esferas,  
  Há outras esferas, homem perfeito, há outras esferas,  
  Há outras esferas, há outra esfera sobretudo,  
 Há outra esfera, triunfador! 
 Há outra esfera . 
  ALEXEI BUENO  
  EUA aliam prazer e disciplina  
  Bora Milutinovic, o técnico-filósofo que classificou os americanos, diz que o que faz «não é trabalho»  
  MARIO CESAR CARVALHO  
  Enviado especial a Los Angeles  
 O segredo da seleção dos EUA tem nome . 
 Chama-se Bora Milutinovic, 49, nasceu na ex-Iugoslávia e conseguiu colocar na segunda fase da Copa 94 um time que todo mundo tratava como vira-lata há duas semanas . 
 Bora, como é chamado, disse em entrevista à Folha que não há segredo algum no seu trabalho . 
 Pergunta -- Dê um exemplo do que você não pode fazer . 
 Nicholson -- Não posso dar um autógrafo à primeira garotinha de três anos que me pede um autógrafo numa partida de beisebol . 
  Desfile interdita avenidas hoje  
  Da Reportagem Local  
 O desfile do Dia da Independência vai interditar várias avenidas na zona norte de São Paulo a partir das 5h de hoje . 
 A interdição está programada para terminar às 13h . 
 Segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), ficarão fechadas as avenidas Santos Dumont (a partir da praça Campos de Bagatelle), Tiradentes e Prestes Maia (até a Senador Queiróz) . 
 Segundo Farias, a indústria começou como uma oficina «de fundo de quintal», especializada em consertos de lanchas . 
 A empresa cresceu ao se especializar na fabricação de buggies . 
 Atualmente, emprega 320 pessoas e tem capacidade para produzir 200 veículos ao mês . 
  Economia  
 Desde o ano passado, a Varig passa por uma reestruturação administrativa com o objetivo de tentar reverter o quadro de prejuízos . 
 No ano passado, o enxugamento no quadro de funcionários levou a empresa a reduzir seu quadro de 29 mil para 25 mil trabalhadores . 
 «Estamos aplicando um plano de revitalização na companhia . 
 Desde 1º de março implementamos um novo plano operacional, readequando aeronaves e rotas, o que vai gerar economia de US$ 30 milhões em 94», diz Thomas . 
 É a receita para a catástrofe . 
 E o pior é que não há nenhuma razão para crer que o Belas Artes, situado numa das regiões mais nobres da cidade, seja o único nessas condições em São Paulo ou no restante do país . 
 É absurda a desfaçatez com que proprietários de salas de cinema e sem dúvida também de outros estabelecimentos brincam com as vidas de seus frequentadores, ferindo as mais básicas normas de segurança e de bom senso . 
 Resta esperar que os órgãos responsáveis e, principalmente, os consumidores passem a exigir respeito a normas básicas de segurança . 
 É preciso acabar com o velho hábito brasileiro de aguardar que ocorra uma grande tragédia para só então começar a se preocupar . 
  Loja de decoração vira bar de programa à noite  
  Ambiente, com sofás e lareira, é frequentado por 30 garotas  
  GEORGE ALONSO  
  Da Reportagem Local  
 Parece uma loja de móveis antigos, mas não é . 
 Melhor: durante o dia ali, na Cidade Jardim, são vendidos objetos para decoração . 
 À noite, nos fundos da loja, funciona o Antiquário Bar, frequentado por moças que cobram por um programa . 
 O bar fica na av. dos Tajurás, 39, depois da ponte Cidade Jardim e vizinho ao Jockey Club (zona sul de São Paulo) . 
 Quem passa pelo local quase não o nota . 
 Vê só a fachada de uma loja de decoração . 
 Em São Paulo, há cerca de 300 crianças trabalhando nos Correios . 
 O período de trabalho é de quatro horas para que elas também possam estudar . 
 As crianças recebem o equivalente a 50% do salário mínino, bolsa-auxílio, assistência médica e odontológica, cesta básica, vale transporte e, através de um orientador, acompanhamento social, educativo, cultural e esportivo . 
 A perícia técnica assinada pelo Instituto Del Picchia refuta qualquer possibilidade de Souza e Tourinho serem autores de assinaturas de supostos cheques fantasmas . 
 O documento contém a reprodução dos cheques dos bancos Econômico e Citibank e a confrontação com assinaturas de Souza e Tourinho . 
 A Polícia Federal foi procurada pela Folha na tarde de ontem e não se manifestou sobre o assunto . 
 O diretor do Instituto Nacional de Criminalística, Maurício Cunha, disse que «perito contratado é igual advogado de defesa do criminoso» . 
 Segundo Cunha, o laudo do instituto é correto e não será refeito . 
  Países ricos fazem pressão  
  Do enviado especial a Davos  
 Sem a mais leve sutileza, altos funcionários dos EUA, França, Alemanha e Reino Unido sentaram o Japão no banco dos réus e apontaram para seu representante um dedo acusador . 
 Foi ontem à tarde, em um dos debates do Fórum Econômico Mundial, em Davos, na Suíça . 
 Roger Altman, segundo na hierarquia da Secretaria do Tesouro norte-americana, chegou atrasado à reunião, mas não perdeu tempo para dizer que Washington exige que o Japão reduza seu gigantesco superávit comercial (US$ 120,4 bi em 93) e seu superávit orçamentário . 
 Basicamente, a renda resulta da multiplicação da quantidade produzida pelo preço . 
 Pensando na renda monetária, excluindo o auto consumo, ela resulta da multiplicação da quantidade vendida pelo preço . 
 Isto significa que a estabilidade da renda depende das estabilidades da quantidade vendida e do preço . 
 O exame dos dados da tabela 1 indica grande variação na quantidade de leite recebido pela indústria brasileira . 
 As menores quantidades ocorrem em junho e julho e as maiores em dezembro e janeiro . 
 Tal comportamento vem se repetindo ao longo dos anos, resultando numa tendência sazonal da produção . 
 Este quadro refere-se ao conjunto da pecuária brasileira, embora se reconheça que, em algumas regiões, a realidade seja diferente . 
 Assim como os pequenos vícios causam grandes estragos sem que a gente perceba, cuidados rotineiros mínimos também vão somando benefícios . 
 Manter a pele sempre limpa, hidratada e protegida da exposição excessiva ao sol custa pouco tempo e rende efeitos permanentes . 
 O rosto, radiante, agradece . 
  . Cláudia Moraes  
  DERROTE A PREGUIÇA  
 Proteger sempre o rosto da exposição excessiva ao sol . e não apenas na praia e na piscina . é uma necessidade . 
 Filtro solar evita o envelhecimento precoce e reduz o risco de câncer de pele . 
 Dormir de maquiagem é imperdoável . 
 Misturados a suor e gordura da pele, os resíduos dos produtos formam um «caldo» que vai se deteriorando com a proliferação de bactérias . 
 Isso agride a pele, causando irritação . 
 Lavar as mãos antes de tocar o rosto também não é frescura . 
 Os dedos e as unhas escondem todo o tipo de sujeira e microorganismos que podem infeccionar a pele . 
  Sai a versão final para plano de paz na Bósnia  
  Das agências internacionais  
 Representantes das grandes potências apresentam hoje aos líderes das três partes em guerra na Bósnia um novo plano de paz, visto como última chance para encerrar o conflito iniciado há 27 meses . 
 O plano foi endossado ontem em Genebra (Suíça) pelos ministros das Relações Exteriores de Estados Unidos, Rússia, Reino Unido, França e Alemanha . 
 Segundo o técnico José Roberto Guimarães, os alemães devem ser os rivais mais difíceis desta fase . 
 No sábado, dia 1º de outubro, é a vez dos norte-americanos . 
 Quem sair como líder das chaves passa direto pela fase de repescagem, que será disputada no dia 4 entre os segundos e terceiros colocados . 
 As quartas-de-final acontecem no dia 6 e as semifinais, no dia 7 . 
 E, finalmente, no sábado, dia 8, acontece a final, além das definições de 3º a 8º colocados . 
  Eleição nos 'grotões' faz cidadão por um dia  
  XICO SÁ  
  Enviado especial a Pernambuco  
 Eleição para Lino Manoel de Souza, 44, típico cidadão por um dia, habitante dos «grotões», é um episódio que ele resume da seguinte maneira: 
 1) Um caminhão o apanha na porta da sua casa . 
 «Toda a agressividade nasce da dor, de alguma frustração ou perda . 
 Por isso, conversar com os pais é fundamental», diz Oliveira . 
 Mas os coordenadores das pré-escolas afirmam que a maioria das brigas é resolvida em sala de aula, sem que os pais cheguem a tomar conhecimento . 
 *colaborou Paulo Silva Pinto . 
 Na avaliação de Dirceu, Covas terá mais pejuízos do que benefícios . 
 «Há riscos de ele perder a eleição por causa dessas contradições . 
 Francisco Rossi está explorando isso muito bem», afirmou . 
 O PT aprovou seu apoio a Covas antes de o tucano iniciar seu assédio aos malufistas . 
 Depois do apoio de Maluf, o candidato acenou com a possibilidade de juntar PPR e PT em seu governo . 
 «Poderíamos colocar um transformador de emergência para funcionar em uma hora e meia . 
 Mas o tráfego estava fraco e preferimos esperar que amanhecesse para que os técnicos trabalhassem com mais comodidade», diz Edgard Leite, 30, superintendente jurídico da Emurb (Empresa Municipal de Urbanização) . 
 A Emurb foi responsável pela construção do túnel, que tem 1,3 km de extensão e consumiu US$ 178 milhões em sete anos . 
 Ainda controla a manutenção até que a obra esteja terminada, em maio . 
 «Só a quebra de sigilo bancário das contas pode concluir o episódio», disse o candidato Medeiros . 
 «Até mesmo no caso PC Farias, enquanto não se quebrou o sigilo só existiam depoimentos testemunhais, como esse feito agora» . 
 Ramos disse que ajudou Covas a montar a sua estrutura de campanha junto com Sebastião Farias, de quem é amigo . 
 Na Fun World há ainda os kits, sempre em plástico, para jogar hóquei, futebol, beisebol e basquete (com direito a tabela) . 
 Na outra ponta, estão os modernos brinquedos japoneses encontrados na Mario Bross . 
 O destaque é a linha de autoramas . 
 Para quem não se importa com dinheiro, o ideal é o maior de todos: com pista de oito metros de extensão onde os carrinhos fazem até «looping» . 
  Telê tenta a sua primeira vitória  
  São Paulo pega hoje Ponte Preta; técnico determina que jogadores não pensem no Palmeiras  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Telê Santana quer obter às 21h de hoje, em cima da Ponte Preta, em Campinas, sua primeira vitória no Paulistão . 
 Sob seu comando, desde que voltou de suas férias após o Carnaval, a equipe empatou sem gols na última sexta-feira com o América . 
 No domingo, venceu o amistoso contra o San Lorenzo, na Argentina . 
 O técnico exigiu de seus comandados, nos últimos dias, duas posturas . 
 A primeira: nenhuma palavra, nem pensamento sequer, sobre o Palmeiras, com quem faz o clássico no domingo («Nosso adversário agora é a Ponte») . 
 A segunda: fazer com que esse novo time adquira o principal fundamento do São Paulo de Telê o rápido deslocamento entre o meio-campo e ataque, assim como o retorno deste para a marcação . 
 Ou seja, o que faltou à equipe do interino Muricy . 
 Em outros Estados, ganharam Fernando Gruppelli Jr. e Marleth Silva (Curitiba, PR), Vera Lopau (Cascavel, PR), Jeanini Berbel (Londrina, PR), Rui Capistrano (Joinville, SC), Eduardo Schneider (Porto Alegre, RS), Luiz Fernando Rocha (Rio de Janeiro, RJ), José Alves Soares (Belo Horizonte, MG), Vera Furtado (Juiz de Fora, MG), João Quadros (Salvador, BA), Afonso Gonçalves (Maceió, AL), Celi Taffarel (Recife, PE), Jorge Osvaldo Costa (Belém, PA) e José N. Araújo (Presidente Médici, RO) . 
 Hoje, excepcionalmente, deixamos de publicar as colunas «Criação & Consumo» e «Comunicação & Mercado» 
 Os EUA teriam, também, que se classificar na repescagem . 
 Os norte-americanos perderam ontem à tarde para a Romênia (0 x 1) e obtiveram o terceiro lugar no Grupo A. 
 Pela repescagem, passam à segunda fase as quatro seleções com melhor campanha entre os terceiros colocados dos seis grupos . 
  SDE proíbe alterar contratos de tíquetes  
 A Secretaria de Direito Econômico baixou medida preventiva que impede as empresas de tíquetes refeição de alterar os contratos com bares, restaurantes, padarias e similares . 
 A SDE determinou ainda a obrigatoriedade do reembolso a comerciantes dos tíquetes em cruzeiros reais . 
  Galeto's usa franquia para expandir a rede  
 A rede de restaurantes Galeto's está entrando no sistema de franquias para expandir sua rede . 
 A primeira franquia será em São Paulo . 
 A partir de 95, a rede pretende abrir cinco lojas por ano . 
 O investimento para cada restaurante gira em torno de US$ 180 mil, fora o ponto . 
 Os «aftershocks» também não permitem que os trabalhos de busca, reconstrução e limpeza continuem normalmente os reparos à via expressa «freeway 10», por exemplo, limitaram-se à colocação de andaimes de contenção . 
 «Não podemos fazer nada mais extenso até os 'aftershocks' diminuírem», disse um representante da CalTrans, a divisão de obras viárias públicas . 
 «Não há como garantir a segurança dos trabalhadores.» 
 A lista de mortos continua crescendo 16 das 34 já computadas se devem a um único desastre, o desabamento do prédio Northridge Meadows, no subúrbio de Northridge, epicentro do terremoto de segunda-feira . 
 São 1.870 feridos, mais de 15 mil desabrigados e prejuízos de pelo menos US$ 7 bilhões, segundo as companhias de seguros . 
 A polícia diz que 73 pessoas foram presas por violarem o toque de recolher imposto entre o anoitecer de segunda e o amanhecer de ontem ou por participaão em saques . 
  Olhar para fora faz ver o caminho  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Uma coisa é escutar nosso coração . 
 Outra é ficar sempre conversando conosco mesmos, sem prestar atenção aos outros . 
 Este diálogo oculto muitas vezes não nos deixa dormir durante a noite e nos tira o prazer de momentos importantes do dia . 
 Reclamamos interiormente de pessoas que não agiram bem e de coisas que não aconteceram como queríamos . 
 Dentro de cada um de nós existe um anjo e um demônio e suas vozes são muito parecidas . 
 O demônio alimenta esta conversa, procurando nos mostrar como somos fracos e injustiçados . 
 O anjo nos faz refletir sobre nossas atitudes, mas geralmente está tentando silenciar esta voz interna . 
 Ele sabe que, para descobrir nosso verdadeiro caminho, precisamos olhar para fora para o milagre da vida que nos cerca . 
 Ele participou apenas de atividades físicas . 
 Adílson, no entanto, garante que joga . 
 Levir tem tentado corrigir deficiências do ataque quando o time rouba a bola e parte para o contra-ataque . 
 Ao fazer essas ponderações, quero salientar que eleição é sempre um momento edificante . 
 Prova de maturidade política, é também etapa fundamental do processo de consolidação da democracia . 
 E a fase em que vivemos, antecedendo a escolha dos nomes dos futuros governantes e legisladores, é extremamente valiosa, porque propicia o amplo debate, dando ao eleitor todas as chances de escolher aqueles que apresentarem melhor credibilidade . 
  Governador usa adesivos de Camata  
 O candidato do PSD ao governo do Espírito Santo, Cabo Camata, 37, disse ontem que a farda da PM (Polícia Militar) capixaba é um adesivo de sua campanha . 
 Camata é ex-cabo da PM . 
 Camata negou, porém, que PMs estejam coagindo eleitores ou fazendo campanha durante o horário de serviço . 
 Segundo ele, «todo mundo» sabe que um policial fardado é seu eleitor, logo, este PM não precisa fazer campanha em serviço . 
 Certos governantes levam a deformação da autoridade ao ponto de sequer distinguir, na prática, as diferentes naturezas dos conflitos de que se fazem parte, voluntariamente . 
 São igualados, desse modo, confrontos com uma facção partidária, sem mais consequências possíveis do que a perda de alguns votos no Congresso, e confrontos que põem em risco os alicerces mesmos do regime constitucional . 
 É o que volta a acontecer neste governo, tão pouco depois do confronto com o Supremo Tribunal Federal . 
 Não há como ver nas atitudes do presidente Itamar, neste problema da Polícia Federal, o desejo de encontrar a melhor solução . 
 Pelo que se depreende, o que ele quer é vencer . 
 Parece não se perceber no governo: sente-se em combate . 
 O que talvez explique a entrega de tantos postos civis a militares . 
 E por certo explica sua aceitação fácil de carros de combate, helicópteros bélicos e ações de desembarque, tudo tão gratuito e patético, diante do Congresso, das instâncias mais altas do Judiciário e da Presidência da República as três fontes do regime constitucional e civil . 
 Para um ano que promete carga incomum de fatos relevantes políticos, econômicos e, por conta destes, sociais o que prometem o presidente Itamar e os ministros militares, com a excessiva semelhança de suas concepções de autoridade, está longe de ser entusiasmante . 
 Haja democracia para aguentar o rojão . 
 Mas onde encontrá-la? 
 'A vanguarda me aborrece' . 
  As teorias sobre o fim do romance e a destruição da narrativa deram origem à literatura mais aborrecida e perecível de nosso tempo  
 Vargas Llosa fala a seguir sobre romance, jornalismo e cinema, e faz a defesa da literatura como arte de contar histórias . 
 Mas então, em 1965, o democrata e anticomunista Millôr Fernandes enfrentava a duras penas os novos tempos, sempre atrasado . 
 Entrou pelos anos 70 da mesma maneira, às rusgas com a revolução dos costumes, como bem mostra «É... » um grande sucesso já na primeira montagem, com Fernando Torres e Fernanda Montenegro, que foi a atriz mais identificada com Millôr Fernandes, por quatro décadas . 
 Mais à vontade com os personagens, universitários e não a burguesia decadente de «Pigmaleoa», ele escreveu uma peça completa, em que entram em conflito a estrutura familiar conservadora e as idéias feministas de igualdade etc . 
 É uma tragicomédia, guiada ou narrada por um dos personagens, a dona-de-casa que perde o marido, acompanha a desestruturação geral e termina com um tragicômico «É!...» 
 Os ingressos para a Copa começaram a ser entregues no início deste mês para quem os adquiriu com antecedência . 
 A medida de enviá-los pelo correio a pouco tempo do início do Mundial tem o objetivo de evitar falsificações e revendas por cambistas . 
 Os ingressos são dotados de uma espécie de selo tridimensional que assegura sua autenticidade quando examinado sob uma luz especial . 
  Brizola (PDT)  
 Desenvolver uma ação preventiva em defesa da saúde, incluindo um amplo programa de educação para a saúde, utilizando os meios de comunicação . 
  Entrar firme num plano para as novas gerações, partindo de um programa materno-infantil e abrangendo a fase pré-escolar, o primário e o secundário e mantendo a assistência aos jovens  
  Quércia (PMDB)  
 Garantir por lei um percentual adequado do orçamento para a saúde . 
 A questão não é preparar o sistema de saúde para o futuro, mas atender o presente . 
 Manter programas contra epidemias, endemias e doenças parasitárias e acrescentar programas de diagnóstico precoce e tratamento de hipertensão, diabetes, câncer e acidentes . 
  A caixa de Pandora  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Tinha de ser no Rio: uma onda de insânia varre a cidade, estamos estremunhados pelas emoções, devastados pelas suspeitas . 
 Mais uma semana como essa e decido emigrar para o Brasil . 
 Sacudirei o pó de minhas sandálias contra a cidade onde nasci e esperava morrer . 
 Tudo tem limite, menos a minha ignorância, que cada vez é mais vasta . 
 Por exemplo: eu pensava que em outros Estados também houvesse bicho, drogas, armas (invariavelmente de uso exclusivo das Forças Armadas), sequestros, fornicações, adultérios, corrupção . 
 Ledo e ivo engano! 
  Kukoc vai ganhar mais que Jordan  
  Das agências internacionais  
 O ala croata Toni Kukoc confirmou ontem, no Canadá, que acertou um contrato milionário com o Chicago Bulls, da NBA . 
 A negociação transformou Kukoc no jogador melhor pago da história do time, superando Michael Jordan . 
 De acordo com o jornal «Chicago Tribune», dos EUA, Kukoc receberá US$ 26 milhões para jogar durante seis temporadas no Chicago Bulls . 
 McEnroe vai encontrar algum lance duvidoso no jogo que permita ao maior reclamão da história do esporte dar seu show . 
 Mas McEnroe não se contentou em ser apenas bobo da corte . 
 Foi também o rei, o tenista de golpes pouco ortodoxos que deu à palavra talento as dimensões mais abrangentes . 
 Mesmo numa partida de exibição, vai dar para despertar um pouco da antiga rivalidade entre os dois . 
 McEnroe ganha na idade (35 anos contra 41 de Connors) e no retrospecto (20 vitórias em 33 confrontos oficiais) . 
 Mas em uma coisa Jimmy Connors foi superior a McEnroe ou qualquer outro: a obsessão pela vitória . 
  O leme levantado cai e torna  
 ao primeiro lugar aonde estava . 
  O navio do sítio se retira,  
  dá fundo noutro sítio mais seguro,  
  de mais fundo, e mais limpo, e desta sorte  
 deste segundo risco em fim se salva . 
 A ONU deveria substituir os soldados franceses em operação no país . 
 Mas seu secretário-geral, Boutros Boutros-Ghali, já afirmou que, pelo momento, apenas 1.000 dos 5.500 soldados que a ONU deve mandar para Ruanda estão prontos . 
 Ele fez um apelo à comunidade internacional para que }forneçam homens e meios . 
 O premiê da França, Edouard Balladur, admite que os soldados franceses podem ficar mais tempo do que o previsto (deveriam deixar o país até 22 de agosto) . 
 Ruanda é um dos países com maior percentagem de casos de Aids, assim como os vizinhos Zaire, Uganda e Tanzânia . 
  LENDAS MUDAM  
  Free-lance para a Folhinha  
 Todo mundo já ouviu alguma história sobre gente que possui poderes sobrenaturais (mágicos), mas ninguém sabe ao certo o que é verdade ou mentira . 
 Esse tipo de história é chamado de lenda . 
 Personagens com poderes mágicos, como Volga, aparecem em lendas de vários países, em épocas diferentes . 
 Seja como for, os dois exercitam todo um ritual para demonstrar o contrário . 
 «É uma transição pacífica entre amigos fraternos . 
 Damos um exemplo para o mundo», chegou a exagerar o presidente brasileiro, ao chegar a Miami. 
  Rap paulista varia a batida  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 Gabriel, o Pensador pode ser forte no Rio e no pop, mas no rap ninguém bate os Racionais . 
 O lado ruim da supremacia dos Racionais foi a proliferação de grupos com o mesmo tipo de inflexão vocal e temática consciente na periferia paulista, quase confirmando o velho preconceito de que rap é tudo igual . 
 Três lançamentos independentes mostram novas linhas . 
  Guerrilha ataca no Sri Lanka  
 Pelo menos cinco pessoas morreram ontem durante as eleições presidenciais no Sri Lanka, informou a polícia do país . 
 A guerrilha separatista Tigres pela Libertação de Tamil Eelan matou quatro soldados . 
 Os primeiros resultados não-oficiais davam vantagem para a primeira-ministra Chandrika Kumaratunga, que promete acabar com a guerra civil . 
 Cariani vendeu a fita por US$ 2 mil para a rede de TV NBC . 
 As imagens feitas por ele foram divulgadas em vários países . 
 Segundo sua mulher, Cariani iria depor como testemunha no processo contra Durán . 
 Ela disse que uma equipe do FBI (polícia federal dos EUA) iria a Itapetininga nos próximos dias para tomar o depoimento do comerciante . 
  Suframa aperta cerco contra sonegação fiscal  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 A Suframa (Superintendência da Zona Franca de Manaus) informou que a operação «Fechamento da Amazônia», destinada a fiscalizar a entrada e saída de mercadorias na Amazônia Ocidental, será implantada no início de outubro . 
 A iniciativa da operação faz parte do programa de combate às empresas fantasmas instaladas na Zona Franca de Manaus . 
  FRASES  
 «Foi o primeiro em 40 jogos . 
 Significa que não somos tão frouxos no jogo aéreo.» 
  Márcio Santos, zagueiro, sobre o gol de cabeça da Holanda  
 «Ainda bem que é o Márcio Santos que vai marcar o Andersson, e não eu.» 
 Mauro Silva, meio-campista da seleção brasileira 
 «A tendência nos anos 90 é um aumento maior das mortes por homicídio», diz Cecília . 
 No Rio de Janeiro e em São Paulo, os homicídios já matam mais que os acidentes de trânsito . 
 Outra tendência é a diminuição da faixa etária das vítimas e o aumento de morte violenta entre as mulheres . 
 Além de Amaral, participam da reunião de quinta-feira o presidente do Banco Central, Pedro Malan, o diretor de Assuntos Internacionais, Gustavo Franco, o assessor especial, Edmar Bacha, o secretário de Política Econômica, Winston Fritsch, e o o assessor especial, Edmar Bacha . 
 O secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, o presidente do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), Pérsio Arida, o secretário do Tesouro Nacional, Murilo Portugal, e o secretário executivo, Clóvis Carvalho, também estarão presentes . 
 A seleção foi eliminada da Copa América do ano passado, no Equador, ao perder a disputa de pênaltis para a Argentina, depois de empatar em 1 a 1 . 
 Se o Brasil for campeão amanhã, contra a Itália, não precisará participar das eliminatórias do Mundial em 1997 . 
 O vencedor da Copa anterior e o país que sedia a competição têm vaga automaticamente assegurada . 
  (FR e MM)  
  Óstia Antiga  
 Use a linha B do metrô, a partir da estação Piramide, até a parada Ostia Antica . 
 O bilhete custa 1.200 liras (R$ 0,75) . 
  (CK)  
 Essas aplicações vão ainda a recolher IR sobre o rendimento integral, em resgate antes do final do mês, já que só há a Ufir mensal . 
 Além disso, há o IPMF de 0,25% . 
 Os fundos carteira livre com perfil de renda fixa e os de curto prazo estão rendendo 0,15% ao dia . 
 Mas o carteira livre paga IR de 25%, contra 30% do curto prazo . 
  Pilotos da F-1 recriam a sua associação  
  O objetivo é unir os corredores para reivindicar mudanças na categoria no sentido de torná-la mais segura  
  Dos enviados especiais  
 Os trágicos acidentes ocorridos na Fórmula 1 nos últimos quinze dias já começam a produzir os primeiros resultados . 
 Além das novas mudanças apresentadas pela FIA, uma reunião de mais de quatro horas entre os pilotos de F-1 ocorreu ontem em Mônaco . 
 Um programa de qualidade implantado corretamente produz resultados positivos para todos, diz Caldas . 
 Os efeitos internos são, entre outros, maior produtividade, menor custo e maior lucro . 
 No plano externo obtém-se melhor qualidade do produto, maior participação no mercado e preço melhor na venda . 
 Com qualidade seus custos caem por causa do menor trabalho, menos erros, menos demora, menos dificuldades e melhor uso de equipamentos e materiais . 
 «Não existem problemas, existem oportunidades; não existem obstáculos; existem oportunidades», conclui Caldas . 
 Uma vasodilatação (aumento do calibre dos vasos sanguíneos) muito grande pode provocar desmaios e até um derrame ou um infarto . 
  (Alessandra Blanco)  
  Mario Vargas Llosa volta à velha forma  
  Da Reportagem Local  
 Os últimos livros do peruano Mario Vargas Llosa, «Lituma nos Andes», e do colombiano Gabriel García Márquez, «Do Amor e Outros Demônios», fazem parte do cardápio hispano-americano da Bienal . 
 Em «Lituma nos Andes», Llosa recupera o estilo denso e inventivo de narração que se viu em «Conversa na Catedral» e outros livros escritos antes de o autor se candidatar, em 1989, à presidência peruana . 
 SEIS! 
 «Comigo é assim, é truco mesmo.» 
 O rebaixamento das alíquotas vai vigorar até o final deste ano, porque em 1º de janeiro entram em vigor as tarifas comuns do Mercosul (Mercado Comum do Sul) . 
 O diretor de assuntos internacionais do Banco Central, Gustavo Franco, disse que o governo não tem intenção de quebrar empresas . 
 «Foi uma decisão para evitar impacto dos preços dos oligopólios sobre a inflação em cruzeiros reais.» 
 Segundo ele, o governo não está preocupado com o prazo de entrada dos produtos no Brasil, que pode demorar até 60 dias . 
 Para ingressar na oficina, os candidatos devem se cadastrar na rua Lopes Quintas, 279 (Rio), ou na avenida Angélica, 421 (São Paulo) . 
 É preciso ter entre 18 e 35 anos e levar uma foto . 
 Em seguida, é marcado um teste, através do qual é feita a primeira triagem . 
 Embora as inscrições se limitem a Rio e São Paulo, a Globo procura mão-de-obra em todo o Brasil . 
 Di Biasi esteve há poucos dias num festival em Blumenau (SC) . 
 Antes, ele fora a Curitiba (PR), de onde trouxe para a oficina Licurgo Spinola, cotado para ser um dos futuros astros globais . 
  Arqueólogo amador procura Gêngis Khan  
 O arqueólogo amador americano Maury Kravitz anunciou ter assinado contrato de exclusividade com o governo da Mongólia para procurar o túmulo de Gêngis Khan . 
 Segundo a lenda, o conquistador que chegou a dominar grande parte da Ásia e da Europa teria sido enterrado com seu tesouro em 1227 . 
  Suíço morre ao fotografar namorada  
 Um turista suíço de 29 anos morreu ontem ao cair de um desfiladeiro de 30 metros de altura . 
 Ele tentava focalizar a namorada quando caiu, na ilha espanhola de Ibiza . 
 Devido a informações recebidas do exterior sobre os hábitos violentos dos torcedores de futebol, algumas sedes de jogos da Copa decidiram gradear os estádios . 
 A Fifa, entidade que coordena o futebol mundial, pediu a essas cidades San Francisco (Stanford), Dallas e Washington que evitassem colocar grades nos campos . 
 O Impershow é outra área da feira e deve concentrar 25 indústrias de aplicadores de impermeabilização e isolação térmica, com expositores da Argentina na área de hidráulica e aquecedores . 
 Segundo Wladyr Furegatti, 57, diretor da Fehab, seis empresas italianas expõem no SIV 94, Salão da Indústria do Vidro, máquinas para a indústria deste setor . 
 Segundo Cirlei e Maria da Penha, o menor queria a chave do carro de Serrano, um Versailles 93 que estava em frente ao prédio . 
 Serrano pensou que fosse brincadeira, virou as costas e foi baleado . 
 Ele morreu ao chegar ao Hospital Souza Aguiar (centro) . 
 Outra passagem, sempre dele, Rubens Ricupero, sobre algo que andou atrapalhando a campanha governista, dias atrás: 
 Como disse muito bem o presidente, o dinheiro sonegado aos cofres nacionais vai fazer falta para a assistência à saúde . 
 Batista disse que as invasões do Exército e Marinha em favelas do Rio tinham amparo legal . 
 «São operações da Polícia Judiciária Militar . 
 Crime militar é investigado em inquérito policial militar, que prevê diligências de busca e apreensão», afirmou ele . 
 Tourinho afirma ainda que a redução dos prazos vai exigir dos bancos uma nova «engenharia para adequar o prazo do sistema de financiamento ao ciclo de produção da mercadoria» . 
 A nova engenharia deve fazer casar melhor o ACC com o ACE (produtos já embarcados) . 
 O BC instituiu também um depósito compulsório de 30% sobre as operações de assunção de dívida . 
 Por elas, o importador repassa uma dívida no exterior para um banco . 
 A medida obriga ou o banco a adquirir títulos públicos ou adquirir dólares e evita financiamento ao consumo . 
 Há diferentes maneiras de obter flexibilidade . 
 Uma é dando às empresas o direito de demitir sem custos e sem interferência dos sindicatos e reduzindo o número de leis que regem a relação de trabalho . 
 Este é o sentido convencional de «flexibilidade» e o sentido usado pelo professor Pastore . 
 Ocorre que este tipo de flexibilidade, em que a empresa pode admitir e demitir livremente e em que a rotatividade do trabalho é alta, gera uma situação em que as empresas não têm incentivos para investir em formação e treinamento e os trabalhadores não têm compromissos com os objetivos da empresa . 
 Os dois debates começam às 20h . 
 Os convites estarão à disposição do público a partir das 9h do dia de cada evento na portaria da Folha, al. Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos, região central . 
 A entrada é franca . 
 No dia 31 de outubro, os governos federal e do Estado do Rio assinaram um convênio para o combate à violência, originando a Operação Rio . 
 Pelo acordo, o Exército coordenará as ações anticrime até 30 de dezembro . 
 Serviço a doentes e idosos, atendimento a portadores de deficiências, amparo a crianças e famílias carentes, bancos de empregos, prestação voluntária de defesa jurídica, apoio a movimentos de moradia e saúde são todas formas que nos libertam do egoísmo, valorizam a dignidade da pessoa e nos aproximam da gratuidade do amor, a exemplo do que Jesus Cristo nos ensinou . 
 «Feliz é quem serve» e «quem dá com alegria» (Jo, 13,17, e Atos 20,35) . 
 Está em nossas mãos aprender a lição do amor e fazer subir de muitos graus a temperatura ética do Brasil . 
 D. Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna . 
  Nada impede prorrogação, diz professor  
  Da Reportagem Local  
 O professor titular de direito constitucional da PUC-SP (Pontifícia Universidade Católica de São Paulo) Celso Bastos não vê qualquer impedimento jurídico na prorrogação do prazo final da revisão constitucional . 
 «O texto estabelece que a revisão será feita após cinco anos, mas não prevê um prazo final para ela», afirma o professor . 
 Durante duas horas ele discorreu sobre assuntos como literatura, política, religião e tráfico de drogas . 
 Reafirmou suas duas crenças básicas: no liberalismo como sistema político e econômico e na literatura como modo de organizar o caos do mundo . 
 O ponto de partida da conversa foi seu volume de memórias «Peixe na Água», recém-lançado pela Companhia das Letras . 
 O livro é analisado nesta edição pelo sociólogo mexicano Jorge Castañeda . 
 Nas páginas seguintes, o escritor Milton Hatoum disseca a forma narrativa em Vargas Llosa e o professor de literatura Roberto Ventura contrasta «Peixe na Água» com o romance «A Guerra do Fim do Mundo» . 
 Em entrevista exclusiva, Jorge Amado fala do escritor peruano . 
  Horário: das 19h até o último cliente  
  Chez Nous  
 (r . 
  Pedroso Alvarenga, 527, Itaim-Bibi, tel.851-5144)  
 Um prato especial para o dia dos namorados: Caille Coquette (codorna com molho de rosas), inspirado no filme «Como Água para Chocolate» . 
 Acompanha um risoto à milanesa . 
 Para beber, o drinque Dama da Noite (gim, licor de kiwi, suco de abacaxi e granatino) . 
 «Ides para um país que se renova moral e materialmente . 
 O italiano, que se sentia deprimido antes do advento do fascismo, sente-se agora orgulhoso de sua própria raça . 
  É esse o exemplo que deve guiar os esportistas brasileiros»  
 De Getúlio Vargas, então presidente, à delegação que seguia para a Itália 
 Gabbana -- Trabalhamos com Kate Moss há quatro estações, com Steven Meisel, quando ela ainda estava no início . 
 E nós dificilmente usamos o mesmo modelo em estações seguidas . 
 A única foi Linda Evangelista . 
 Folha -- E Bruce Weber? 
 O motorista do Gol, Mário Barbosa da Silva Filho, sofreu traumatismo no tórax e foi transferido para São Paulo em estado grave . 
 As vítimas do acidente foram enterradas ontem em Itamaraju . 
 «O Leopardo» representa assim, com clareza de manual sociológico, a aliança entre nobreza e burguesia no processo de unificação da Itália . 
 Isso envolve uma série de problemas estéticos, que Visconti resolve bem até certo ponto . 
  Scola expõe o lado miserável de Roma  
  'Feios, Sujos e Malvados', filme de 1976, mostra personagens sórdidos numa favela da periferia da cidade  
  Da Reportagem Local  
 «Feios, Sujos e Malvados» é um dos mais festejados trabalhos do italiano Ettore Scola . 
 Ganhou o prêmio de direção no Festival de Cannes em 1976 e foi cultuado em seu tempo quase como um modelo de comédia de crítica social . 
 Chamou atenção sobretudo por mostrar uma realidade miserável que não se localizava no longínquo Terceiro Mundo, mas na periferia de Roma: da favela em que se passa a história avista-se, ironicamente, a cúpula da catedral de São Pedro, no Vaticano . 
 Os deserdados ao alcance da vista (e da indiferença) da Igreja Católica . 
 Maurício -- Sempre . 
 Folha -- Você pensa em se casar, ter a sua própria família? 
 «Eu podia sentir todos os cortes que os médicos faziam . 
 Não conseguia gritar ou falar . 
 Acho que estava tentando, mas eu não conseguia me mexer . 
 Foi como um pesadelo real . 
 Estava adormecido, mas ao mesmo tempo acordado.» 
 Dalton levou dez meses para se recuperar do trauma e teve de receber tratamento psiquiátrico para voltar a trabalhar . 
 Ele toma por base as 15 lojas de sua rede, o Tulha, onde a queda foi calculada em 15% . 
 A redução no movimento foi mais intensa no período da tarde, disse . 
 Segundo Firmino, o problema não é tanto de transporte coletivo, mas de deslocamento . 
 O trânsito e as dificuldades para estacionar estariam desestimulando a saída às compras . 
 O movimento na rede bancária não foi prejudicado . 
 De acordo com a Febraban (federação dos bancos), a situação era normal até a tarde de ontem . 
 «Quando voltei para a pista, tentei ultrapassá-lo . 
 Depois do impacto, sabia que ele estava fora da disputa, mas também que tinha problemas na minha suspensão.» 
 Hill admitiu, então, que o campeonato acabara . 
 «'Do fundo do coração, sei que fiz tudo para ganhar . 
 Pelo menos, me sinto mais confiante para 95», disse . 
  De seus livros mais significativos, apenas dois foram traduzidos para o português, em  
 Portugal: 
 «Filosofia e o Espelho da Natureza» e «Contingência, Ironia e Solidariedade» . 
 Folha -- Em «Filosofia e o Espelho da Natureza», o sr. vai contra a epistemologia e a metafísica . 
 Que tipo de filosofia ainda é possível hoje? 
 A direção de TV do programa foi de Lucas Bambozzi, 28, que tentou se manter fiel ao formato original da série . 
 «O 'Acústico' tem movimentos suaves e fusões . 
 A música define ritmo e cortes» . 
 Um trabalho de decupagem minuto a minuto da entrada dos instrumentos nos arranjos das canções, realizado por Rodrigo Carelli, ajudou no corte de imagens ao vivo . 
 Da gravação, resultaram duas horas de material . 
 Segundo a coordenadora-geral do evento, Paula Perim, há material para dois programas e para um álbum duplo o que está sendo cogitado . 
 No Plano Collor, em 1990, as contas tiveram crédito de 84,7745% no dia 2 de abril, referente à inflação e juros de março . 
 O crédito atingiu quase 50% no último dia 10 porque a TR desse aniversário incluiu 22 dias úteis . 
 Como na poupança, quanto maior o número de dias úteis entre os aniversários, maior o rendimento nominal . 
 A Receita já informou ao grupo interministerial criado pelo governo para investigar a Petrobrás que dentro desse prazo de 45 dias não terá como investigar todas as contas da estatal . 
 A investigação fiscal na Petrobrás, segundo a Receita, exige tempo superior a um ano . 
  O IPC-r e a síndrome de Balzac  
  ANTÔNIO CORRÊA DE LACERDA  
 A resistência da inflação medida pelo IPC-r, que atingiu 5,46% em agosto e 11,87% acumulado desde julho, representa um enorme ônus para a sociedade e dificulta o sucesso do plano de estabilização . 
 A expectativa era de que, já a partir de agosto, este índice ficasse próximo dos 2%, prognóstico que fica adiado para setembro . 
 Na verdade, este indicador ainda carrega um forte resíduo da inflação que ocorreu antes da entrada da nova moeda . 
 Adicionalmente, o governo acabou sendo vítima da sua própria inércia, na demora em regulamentar a conversão dos aluguéis . 
 Não houve a passagem da maioria dos contratos para a URV e a sua repactuação agora é um dos fatores que agora pressionam a inflação . 
 As conversões vêm sendo feitas para o real sem a observância do critério da média efetivamente paga, como determina a MP do real . 
 Manoel Gonçalves Ferreira Filho, professor titular de direito constitucional da USP, concorda que «a palavra final é do STF» . 
 Mas advogados e cientistas políticos afirmam que o melhor caminho é a negociação . 
 «Como não há uma instituição para revolver o impasse, a saída deve ser politicamente negociada», resume o professor titular de direito comercial da USP Fábio Konder Comparato . 
  Colaborou AUGUSTO PESTANA, da Redação  
 Mas não pode e nem deve ser o único critério de julgamento e valoração . 
 Aliás o exemplo mais emocionante na humanidade sobre isso é a história do povo judeu . 
 Folha -- Por quê? 
 Seria conveniente que os bravos colegas brasilienses investigassem a fundo a influência de que dispõem esses administradores e assessores, a maneira como acabaram ganhando poder indevido dentro do setor público, e de como articulam interesses dentro do Parlamento . 
 O que ambas as administrações fizeram afeta muito mais a imagem da Casa do que as críticas da apresentadora Hebe Camargo . 
 Começa que o próprio plano não está pronto . 
 Conhece-se o roteiro (uma dolarização em etapas suaves) e as idéias principais, mas faltam definições essenciais tais como a medida da Unidade Real de Valor (URV), a sequência e modo de conversão dos principais preços de cruzeiros para URV e o momento certo de decretar a morte do cruzeiro . 
 Além disso, o quadro econômico precisa estar relativamente estabilizado . 
 Inflação alta, pode . 
 Mas inflação acelerando, isto não pode . 
  Telê e muda o ataque para clássico  
  Técnico do São Paulo admite escalar Aílton no lugar de Caio na jogo de hoje contra o Santos  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O técnico do São Paulo, Telê Santana, continua em busca da melhor formação para sua equipe . 
 Na estréia do clube na segunda fase do Campeonato Brasileiro, hoje à tarde contra o Santos, na Vila Belmiro, Telê poderá escalar o atacante Aílton desde o início, em lugar de Caio . 
 O que haveria de errado, então, com essa transação? 
 Um argumento que permite questionar a legitimidade da compra nesse caso seria uma variante daquele desenvolvido por John Stuart Mill para justificar o paternalismo dos adultos e do Estado com relação às crianças: 
 «Liberdade de contrato, no caso de crianças pequenas, não passa de um outro nome para liberdade de coerção» . 
 Embora não fossem crianças, os índios que venderam a ilha pertenciam a uma cultura completamente distinta da nossa e eram incapazes de avaliar o absurdo comercial do que estavam fazendo . 
  La Coruña enfrenta o Racing em Santander  
  Das agências internacionais  
 O Deportivo La Coruña, líder do Campeonato Espanhol com 45 pontos, joga hoje contra o Racing Santander, em Santander . 
 Trata-se de uma partida difícil para a equipe dos brasileiros Mauro Silva e Bebeto, já que o Racing venceu 9 e empatou 3 das 15 partidas que disputou em seu campo . 
 Após essa pequena escapada pela opulência dos anos 80, prossegue-se até Vinsbury Circus, a maior área aberta da City e primeiro parque público de Londres (foi criado em 1606) . 
 Com uma boa caminhada, chega-se ao Postman's Park . 
 Bem em frente ao prédio do Correio, é um lugar discreto . 
 Nele, há uma sinistra estátua de Minotauro, obra do escultor Michael Ayrton . 
 Dedicou áreas proporcionais para cada país . 
 Um país que ocupe 5% da superfície da Terra ocupa também 5% do mapa de Peters . 
 Apesar da boa intenção, o resultado gerou um mapa-múndi distorcido . 
 Os continentes tomaram formas verticalmente alongadas . 
  Mato Grosso 1  
 O governador Jaime Campo deverá entregar amanhã 534 chácaras para trabalhadores rurais do bairro Pedra 90, em Cuiabá . 
 A triagem para a distribuição dos lotes foi feita pela Associação dos Sem-terra e Cohab . 
 O objetivo é fazer um cinturão verde no bairro . 
  Mato Grosso 2  
 O Instituto de Defesa Agropecuária faz de hoje a 30 de março, no Centro de Treinamento da Empaer, em Várzea Grande, o curso de Formação de Identificadores de Madeira, para fornecer subsídios para realização de pesquisas sobre uso de madeira . 
 A continuidade das reformas no ritmo atual foi colocada em dúvida após a renúncia, no domingo, do ministro da Economia e vice-premiê Iegor Gaidar, considerado arquiteto da implantação da economia de mercado . 
 Fiodorov, também reformista, condicionou sua permanência no governo à saída do conservador presidente do banco central, Viktor Gerachtchenko, e do vice-premiê Alexander Zaveriukha, considerada improvável por analistas . 
 Na opinião do deputado comunista Sergeu Baburin, a reforma ministerial indica que Ieltsin está sendo obrigado a dividir o poder com a oposição apenas três meses e meio depois de mandar tropas invadirem o Parlamento ocupado por oposicionistas, que o desafiavam, no início de outubro . 
 A Cáritas, que está dando assistência ao grupo, pediu ontem através de uma rádio doações de alimentos e roupas, além de ofertas de emprego para os refugiados . 
 Carvalho disse que o grupo passou 24 horas em um convento antes de se instalar em um apartamento alugado pela Cáritas no centro de Salvador . 
 ADRIANA MAGALHÃES -- A soprano interpreta canções de Villa-Lobo, Camargo Guarnieri e Haendel, entre outros . 
 O espetáculo faz parte do projeto «Vivavoz», que busca mostrar as possibilidades de trabalho com a voz humana . 
 Sesc Consolação (r . 
 Doutor Vila Nova, 245, tel. 256-2322, vila Buarque, região central) . 
 Qui e sex às 20h . 
 Entrada franca . 
 «Nossos clientes vão ampliar suas operações externas tanto comerciais como no mercado de capitais ou de captação de recursos à medida que o país for liberalizando seu relacionamento com o exterior», disse o executivo . 
 Com ativos superiores a US$ 300 bilhões, o HSBC opera em 68 países através de mais de 3.000 escritórios . 
 «Talvez seja o único banco global, por estar bem estruturado e operar com força na Ásia, Europa, Oriente Médio e Estados Unidos», afirma Pain . 
 A explosão provavelmente foi causada por uma mina . 
 O caminhão, da polícia local, estava ilegalmente transportando explosivos e armas coletados de um depósito clandestino da Renamo (Resistência Nacional Moçambicana) . 
 Uma das funções exclusivas das forças da ONU é coletar o armamento da guerrilha e da governista Frelimo (Frente de Libertação de Moçambique) . 
 «Já temos vários produtos com essas características», diz a diretora Márion Strecker . 
 «A meta é ampliar a variedade rapidamente» . 
 Essa revolução no consumo de informações teve início nos anos 80, quando começou a informatização do Banco de Dados Folha de S.Paulo . 
 Parreira -- Só tenho motivos para defendê-lo . 
 O Ricardo Teixeira nunca interferiu no meu trabalho . 
 Na Copa, então, foi impressionante . 
 Durante 60 dias, ele foi incapaz de perguntar: Parreira, qual é o time que vai jogar? 
 Se fosse eu, teria perguntado . 
 Nas eliminatórias, quando todo mundo queria a cabeça do Parreira, ele falou: 
 «Vamos até o fim juntos» . 
 Ele deu tudo que foi pedido . 
 Colocou até avião à disposição . 
 Folha -- Você também tomou porre para comemorar o tetra? 
  92  
  17fev.93  
 17 . 
  mar.93  
 06 . 
  Saiba como é feita a avaliação  
  Especial para a Folha  
 Os testes do computador Power Macintosh foram realizados no Laboratório de Sistemas Digitais (LaSD) do Departamento de Ciências de Computação e Estatística do Instituto de Ciências Matemáticas de São Carlos -- Universidade de São Paulo . 
 Utilizou-se o sistema operacional «Mac OS 7.1.2» . 
 Para análise de desempenho do sistema foram desenvolvidos programas de teste que foram executados tanto no Power Macintosh (através de emulação) como em um Macintosh 2ci . 
 O tiroteio começou por volta das 6h . 
 Uma granada chegou a ser jogada contra os policiais, que receberam reforços . 
 Ao final, conseguiram «estourar» o barraco do bando armado . 
 Três homens ficaram feridos sem gravidade . 
 Apenas China foi levado para o hospital, em estado grave . 
 O morto não foi identificado . 
 O elenco de «A Dança...» é de primeira . 
 Tem Rob Lowe como o surdo-mudo Nick Andros . 
 Gary Sinise está bárbaro como o líder dos sobreviventes «bonzinhos» . 
 A líder deles é a veterana Ruby Dee, que já trabalhou com Spike Lee em «Febre na Selva» e «Faça a Coisa Certa» (no qual representava a mãe de Lee) . 
 Outro ponto são os efeitos especiais . 
 Milhões de cadáveres e Jamey Sheridan (a versão humana do corvo Flagg) se transformando em monstro são um prato cheio para maquiadores . 
  (Rodrigo Leite)  
 Ao final da reunião foi distribuída uma «Nota à Nação Brasileira» em que as três centrais manifestam apoio aos trabalhadores em luta, em especial aos metalúrgicos do Estado de São Paulo (filiados à Força Sindical), atualmente em greve . 
 Por esse motivo a Força não mandou representante à reunião . 
 Vicentinho destacou que, apesar de ainda existirem algumas divergências, «as centrais estão unidas em favor dos trabalhadores.» 
 A nota divulgada diz que a luta das centrais é contra o arrocho salarial, a recessão e o desemprego . 
 Daniel, que atuou bem na derrota de sexta-feira (4 a 3) para o São Paulo pela Conmebol (torneio sul-americano), tem vantagem na disputa da vaga com Elias . 
 No meio-campo, o principal problema é Souza, que, machucado, deve permanecer fora do time . 
 E a empresa espera faturar US$ 8,5 milhões em seu primeiro ano de Brasil . 
  Ode  
 Enquanto não se decide a questão do vice, Fernando Henrique Cardoso ganhou apelido novo em Brasília . 
 Virou Fernando Lero homenagem explícita ao Rolando Lero da «Escolinha do Professor Raimundo» . 
  PEDRA SOBRE PEDRA  
 Sharon Stone que se prepare . 
 Depois de Michael Douglas, William Baldwin e Richard Gere, agora é a vez de... 
 Stallone . 
 É ele quem contracena com a loira em «The Specialist», sob a direção do peruano Luis Llosa . 
 As filmagens começam em fevereiro . 
 As britânicas Jaguar (de luxo) e Land Rover (jipes) têm problemas, ao lado de modelos da Ford . 
  Sinais  
 Eles já estão aparecendo nos anúncios de revistas japonesas . 
 São os depiladores masculinos, a última forma de vaidade que deve emplacar no Brasil das Barbies . 
 Rosto, peito ou pernas: o Elimina SV promete deixar você liso como o mármore . 
 Deve funcionar tanto quanto aquelas novidades de feiras de utilidades domésticas, mas não custa tentar . 
 Homem não liga para essas coisas, não é mesmo? 
 Alguns menores que conviviam nas ruas com William acusaram um policial, conhecido como «Orelha», pelo crime . 
 Um outro grupo de meninos deu uma versão diferente para a morte de William . 
 Eles contaram que, até a meia-noite de quarta-feira, William estava com R., 16, que teria sido o último a ver William vivo pois «haviam saído juntos para roubar» . 
 R., segundo os meninos, tinha mais de 50 g de coca no bolso e várias notas de R$ 50,00 quando comunicou a morte . 
 Russo, um dos meninos, acredita que R. tenha sido pago por um segurança de uma das lojas dali para matar William . 
  General apóia Ministério da Defesa  
  Da Sucursal de Brasília  
 O chefe do Estado Maior do Exército, general Benedito Onofre Bezerra Leonel, manifestou-se ontem favorável à criação do Ministério da Defesa, proposta em estudo pelo candidato à Presidência Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 «É uma tendência natural chegar um dia ao Ministério da Defesa . 
 Temos que analisar qual é a melhor época e conjuntura», disse Leonel . 
 De mãos dadas com o ex-jogador Pelé, a cantora Whitney Houston entrou no gramado às 11h25 (15h25 em Brasília) . 
 Neste momento, o estádio já estava quase lotado . 
 Pelé chutou uma bola em direção à arquibancada e teve seu nome gritado em coro por parte do público . 
 Na sua opinião, a FAE deveria promover cursos para discutir os livros e ajudar os professores na escolha . 
 «Os livros da FAE são excelentes», diz a professora Terezinha Oliveira Ramos, 46, que dá aulas para a 2.ª série do 1º. grau da Escola Alarico Silveira, na Barra Funda (centro) . 
 Nelson disse saber que o time brasileiro é mais jovem do que os anteriores, mas capaz e com potencial . 
 Na verdade, ele conhece bem o time brasileiro, pois o viu em ação no ano passado, na Copa América, em Porto Rico . 
  Advogada 'envelhece' com barulho de boate  
  Ela quer processar casa noturna  
  Da Reportagem Local  
 A advogada Ana Lucia Battagini Alves da Nóbrega tem 26 anos, mas reconhece que aparenta ter mais de 30 . 
 Ela atribui esse envelhecimento precoce à poluição sonora . 
 Ana Lucia é vizinha da casa noturna Over Night, na Mooca (zona leste), contra a qual pretende mover uma ação judicial por danos morais e materiais . 
 O plano do governo é reduzir sua participação majoritária de 51% no capital acionário do grupo para 13% Com isso, espera levantar perto de US$ 6 bilhões . 
 O preço por ação só será divulgado depois que o Ministério da Economia tiver recebido todas as propostas, que deviam começar a ser preenchidas ontem . 
 Para os investidores individuais foram reservadas 33 milhões de ações . 
 Os investidores institucionais poderão ficar com 27 milhões . 
 Aos funcionários e ex-funcionários serão oferecidas 6,5 milhões de ações . 
 O Estado continuará tendo influência na Elf-Aquitaine . 
 Junto com a participação acionária que vai reter para «defender os interesses nacionais», o governo terá importante representação na direção do grupo, com poder de vetar a compra por acionista indesejado . 
 A Elf tem 88 mil funcionários e é o maior grupo industrial da França . 
 Em 1993, seu lucro foi de US$ 184,9 milhões . 
 Das rodovias que saem da cidade, a mais segura é a dos Trabalhadores, que leva a São José dos Campos . 
 Apresentou apenas 484 acidentes em 93, de acordo com o Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S.A.), para um fluxo de 14 mil veículos por dia . 
 Segundo o Dersa, que cuida da manutenção da Trabalhadores, esta pode ser considerada uma estrada modelo para o país . 
 A principal causa dos acidentes na Trabalhadores é a imprudência dos motoristas e o excesso de velocidade . 
 Mesmo com a mudança para um local mais modesto, Aristide ainda é acusado por adversários de viver «no luxo» em Washington . 
 Ele admite já ter gasto US$ 15 milhões dos US$ 35 milhões das contas haitianas nos Estados Unidos congeladas pelo governo norte-americano e colocados à sua disposição para manter embaixadas e diplomatas pelo mundo . 
  Bônus de marca vão captar recursos para as empresas  
  Proposta para lançamento de título inédito vai ser submetida à CVM  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Uma novidade deve chegar ao mercado financeiro nos próximos meses: bônus de marca . 
 Objetivo do «brand bond»: proporcionar às empresas que promovem seus produtos maciçamente na mídia a oportunidade de capitalizar um ativo até agora não explorado . 
  Protético leva seis minutos  
  Da Agência Folha, em Cuiabá  
 O eleitor estranhou as regras de votação . 
 O primeiro a comparecer na escola Ana Maria do Couto para votar foi o protético Rosalino Leite dos Santos, 55 . 
 Ele chegou às 6h15 e levou 6 minutos e 34 segundos para votar . 
 Santos disse que demorou para preencher as cédulas porque não entende muito de futebol . 
 José Artur de Abreu Martins, da Secretaria de Agricultura do RS, diz que a raça está em «franco desenvolvimento e deve atrair a atenção dos criadores que visitarem a exposição» . 
 A busca de precocidade para abate e adaptação ao cerrado motivam os selecionadores gaúchos de braford . 
 Nos meios econômicos privados, a interpretação dominante é a de que presidente e equipe seguirão assim, de trombada em trombada, até o final do governo . 
 O comportamento dos mercados, ontem, mostra em que lado os meios econômicos põem suas fichas: a bolsa subiu, dólar caiu . 
  Paz e a poética do amor  
 «A Dupla Chama», de Octavio Paz, é uma reflexão sobre as formas de apropriação do erotismo e do amor pela linguagem e, em particular, pela literatura . 
 Paz percorre a mitologia, a filosofia, a história e a ciência, à cata de uma erotização dos discursos que encontra na poesia sua expressão mais eloquente . 
  TIROTEIO  
 Do senador e presidenciável Espiridião Amin (PPR), sobre a cassação da candidatura de Humberto Lucena (PMDB-PB) pelo TSE: 
 Não se briga com quem usa saia . 
 Ou seja, com mulher, padre e juiz eu não entro em conflito . 
 A múmia foi a primeira a ter ser corpo reconstituído através do uso da tomografia, em 1978 . 
 A múmia está no Museu de Ontário desde o começo do século . 
 O sarcófago nunca foi aberto . 
 Cada participante paga R$ 45,00, que inclui transporte (ônibus fretado), guias, primeiros socorros e seguro (cobre assistência médica e hospitalar) . 
 O lanche fica por conta de cada um . 
 A expedição começa no km 81 da rodovia Mogi-Bertioga, onde o ônibus deixa os «aventureiros» por volta de 8h30 . 
 Nesse ponto, inicia-se a caminhada pela mata . 
 Aparecida Gonçalves, coordenadora da Central de Movimentos Populares, ao qual estão ligados cerca 600 movimentos de mulheres, também diz que não sente a preocupação dos políticos . 
 «Para piorar a miséria é tão aguda que a maioria do eleitorado está preocupada com questões mais imediatas a comida e o emprego, qualquer que seja . 
 Os discursos feministas atingem mais a classe média» . 
  Pará 1  
 O delegado Vicente Costa, da Delegacia de Ordem Política e Social, acusou anteontem Luís Roque e Joel Bahia, dirigentes sindicais dos rodoviários em Belém, de terem forjado um sequestro, em dezembro passado, durante uma greve . 
 Eles negam as acusações . 
  Pará 2  
 A Corregedoria da Polícia Civil examina o resultado da sindicância aberta para investigar denúncias de que quatro adolescentes teriam sido espancados na Delegacia de Atendimento a Adolescente . 
 Segundo a sindicância, não há provas contra os policiais acusados . 
 O relatório mostra que há um superdimensionamento da área conhecida como Polígono das Secas . 
 O trabalho contesta os 900 mil km2 definidos pela Sudene (Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste) como sendo a área mais atingida pelas secas no Nordeste e no norte de Minas Gerais . 
 O Inpe, vinculado ao Ministério da Ciência e Tecnologia, avalia que, na realidade, as áreas mais atingidas pelas secas não ultrapassam a marca de 320 mil km2 . 
  Minas Gerais  
 Os preços dos táxis na região metropolitana de Belo Horizonte sofreram reajuste de 43,75% este mês . 
 A UT passou de CR$ 240,00 para CR$ 345,00 . 
 A bandeirada custa agora CR$ 828,00 . 
 As passagens dos ônibus intermunicipais foram reajustadas em 45% . 
  SP Interior 1  
 Cerca de 600 alunos da Unoeste (Universidade do Oeste Paulista) de Presidente Prudente paralisaram anteontem as aulas noturnas em protesto contra o aumento das mensalidades . 
 Eles afirmam que alguns cursos tiveram as mensalidades reajustadas em até 120% . 
 Segundo Zé Roberto, a seleção ainda não está no auge de sua forma física . 
 «Vamos trabalhar com dois picos de preparação, um para a Liga e outro para o Mundial . 
 É o mesmo esquema de nossa preparação em 92, quando demos prioridade à Olimpíada», afirma . 
 Nos três coletivos realizados nesta semana, Zé Roberto decidiu armar a base da seleção com Giovane, Carlão, Max, Kid, Paulão e Maurício . 
  O Arqueiro envia um vento  
 480 favorável . 
  O mastro erguido, as velas pandas,  
  brancas, sopradas bem no centro, e em torno à quilha  
  que avança, as ondas rastro púrpura soando,  
 soando, enquanto a nau ao longo rasga a rota . 
  «ILÍADA», de HOMERO  
  Tradução de Haroldo de Campos e Trajano Vieira  
 O sistema via cabo está sendo operado e distribuído pela Multicanal e pela Net Brasil (Net São Paulo, na capital) . 
 As duas contam com uma programação de 24 canais, incluindo os canais comerciais e quatro canais da Globosat . 
 Além disso, criticou a FIA por não ter aceito as propostas dos pilotos para aumentar a segurança . 
 «Somos os únicos que realmente sabemos o que é perigoso e o que não é», afirmou o alemão . 
  NA TV  
 Globo, ao vivo, às 9h 
 Até as 10h, o tráfego seguia apenas pelo acostamento . 
 O congestionamento atingiu 10 quilômetros . 
 Das 10h às 10h50, a rodovia foi interditada para a retirada do caminhão . 
 Não houve vítimas . 
  Privatização  
 O ministro dos Transportes, Bayma Denys, anunciou anteontem que a via Dutra deverá estar privatizada até o final do ano . 
 Andréia afirma que estudou até a oitava série . 
 Não tem profissão definida e está desempregada . 
 Separada, ela diz se considerar uma «predestinada» . 
 «Tenho um carma (nas filosofias da Índia e no espiritismo, o conjunto de ações dos homens e suas consequências) para cumprir na Terra.» 
 «Estamos sendo até cautelosos, pois se o clima continuar em normalidade como vem ocorrendo, a colheita poderá até superar esta expectativa», afirma João Figueiredo Ruas, gerente substituto da divisão de avaliação de safras da Conab . 
 Segundo Ruas, a abertura de novas áreas no cerrado e o incremento na produtividade são os principais responsáveis pelo bom desempenho da lavoura . 
 «Todas as partidas foram muito duras e tivemos de lutar muito para vencer», completou o cubano . 
 O treinador brasileiro, Bernardo Rezende, fez uma análise da atuação de sua equipe . 
 «Jogamos com muita confiança no primeiro set, mas cometemos erros no segundo e no terceiro», disse . 
  Papa agradece Menem por oposição ao aborto  
 O papa João Paulo 2º enviou ontem mensagem de «agradecimento» ao presidente argentino Carlos Menem . 
 O papa agradece «a posição assumida em defesa da vida» pelo governo argentino em um discurso contra a legalização do aborto feito no domingo . 
  Camboja reconvoca polícia anti-guerrilha  
 O governo do Camboja chamou uma temida unidade policial para combater o Khmer Vermelho no norte do país . 
 A Polícia de Combate, convocada pelo governo, teve sua extinção exigida pelo Khmer Vermelho quando do tratado de paz assinado em 1991 . 
 Para ele, bancos estaduais têm mercados cativos de porte considerável . 
  ANA QUESADA  
  Do «El País»  
 Mostrar o quanto vale profissionalmente um candidato e do que ele é capaz no trabalho é uma das principais atribuições dos centros ODP, uma rede de franquias francesa especializada em recursos humanos e avaliações tanto de adultos quanto de crianças . 
 Com filiais em Alicante e Granada, cidades do sul da Espanha, os centros ODP ensinam técnicas para que as pessoas possam se movimentar com desenvoltura no mercado de trabalho . 
  Livro resume obra de Iberê Camargo  
  Coletânea de fotos e textos está à venda na Bienal  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Pouco antes de morrer, há dois meses, Iberê Camargo tinha outras duas preocupações além da pintura: tratar o câncer e supervisionar a elaboração do livro sobre sua obra . 
 «Iberê Camargo», coletânea com 70 reproduções de quadros, ensaio fotográfico de Luiz Achutti e seis textos críticos de Ronaldo Brito em português e inglês, será lançado amanhã, a partir de 19h30, na 22ª Bienal do Livro . 
  Zé Elias recusa salário do PSV e resolve ficar  
  Da Reportagem Local  
 O volante Zé Elias não aceitou a proposta salarial dos dirigentes do PSV, da Holanda, e continuará a jogar pelo Corinthians . 
 Ontem à noite, o jogador foi procurado pelo procurador do clube holandês, Frank Arnesen, que ofereceu US$ 270 mil por um contrato de três anos e US$ 100 mil de luvas . 
 Pelo acordo, Zé Elias receberia US$ 70 mil, US$ 90 mil e US$ 110 mil a cada ano de contrato . 
 «É pouco para deixar minha família e o Corinthians», disse o jogador, que chegou a fazer uma contraproposta . 
 O time holandês não aceitou e pretende agora contratar jogadores no leste europeu . 
 Na próxima semana, Zé Elias terá reunião com dirigentes do Corinthians para pedir reajuste em seu salário, atualmente de CR$ 30 mil . 
 O compositor Tom Zé acompanhava os cadernos de moda e compôs, em parceria com Jorge Ben Jor, a música CCDTF (Campanha Contra o Desaparecimento do Traje Feminino) . 
 A versão atual da tanga é bem parecida com a original . 
 Variam as estampas que incluem tecido camuflado, estrelas e bóias . 
 «A casa parou no dia em que o noivo de Eulália não veio e elas não vivem outra coisa senão a espera», diz Beatriz Sayad, 21, diretora de «Cantabile» . 
 Beatriz já dirigiu «Abutres da Esperança», no ano passado, com o mesmo grupo . 
 Ela também atua como mascate, um personagem que invade a cena da festa e explica aos «convidados» onde eles estão . 
 Ele saiu do país com sete anos . 
 «Nem me lembrava do Brasil », diz . 
 Embora tenha gostado do que viu, ele já está com o pé na estrada (no mar) novamente . 
 Wilhelm embarcou no último sábado para a Dinamarca, onde participa de um campeonato mundial de windsurfe, esporte que pratica desde os 13 anos . 
  Auxílio tardio  
 No discurso que fez para empresários, durante jantar na quarta-feira, a ex-primeira-ministra britânica Margaret Thatcher abordou um de seus assuntos políticos preferidos nos dias que passou por aqui: o mecanismo da reeleição . 
 Thatcher criticou a idéia de impedir que um governante com mandato de quatro anos submeta sua administração ao eleitorado . 
 Para Thatcher ela própria vencedora de duas eleições enquanto estava no governo, a única opção seria um mandato de seis anos . 
  São Paulo vai ter maior revenda Toyota da AL  
 Será inaugurada no próximo dia 29, em São Paulo (av . 
 Vereador José Diniz, 3.500), a T-Line, maior revenda Toyota da América Latina, que contará com uma pista de teste de seis metros e sensores computadorizados que avaliam o carro em segundos . 
 Honda faz reajuste médio de 19,68% . 
 A marca resiste desde 1985 e foi conseguida pelo seu compatriota Willie Banks . 
 Conley gostou do incentivo do público . 
  (EA)  
 A segurança do hospital anotou as placas da Brasília . 
 Os policiais da Divisão de Homicídios foram até a casa de Santos e o detiveram sob a suspeita de ele ter dado cobertura com a Brasília a Antico e a Silva durante o roubo . 
 Após a prisão de Santos, os policiais localizaram Silva, que também foi preso . 
 Em sua casa, foi achada uma calça ensanguentada . 
  Pelo telefone  
 Aproveitando que Aracaju tem cerca de 80 mil telefones para um contingente de 225 mil eleitores, os estrategistas da campanha de Albano Franco (PSDB) ao governo de Sergipe resolveram apostar no telemarketing . 
 Gravaram mensagens de políticos influentes no Estado pedindo votos para o candidato tucano e as inseriram em um computador . 
 O próprio aparelho se encarrega de discar um número aleatoriamente e fazer tocar a mensagem assim que alguém atende o telefone . 
  Aumenta oferta de imóvel para alugar  
 A oferta de imóveis para alugar na cidade de São Paulo teve um aumento de 17% em novembro, em relação a outubro . 
 O número de casas e apartamentos disponíveis para locação subiu de cerca de 3.000 para 3.500 unidades . 
 Os dados são de levantamento da Aabic-SP (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios) . 
 O preço dos aluguéis iniciais teve aumento médio de 13% em novembro . 
  Andersson elogia seu gol  
  Do enviado a Pontiac  
 O orgulho do atacante Kennet Andersson, 27, era transparente: o sueco acredita ter feito um dos gols mais bonitos da Copa do Mundo . 
 «Foi um lance em que tive poucos segundos para pensar . 
 Como o Taffarel fechou bem o seu canto direito, decidi arriscar dar um toque no outro canto», comentou . 
 2 -- «O escritor na cidade» -- Em colaboração com o Sesi (Serviço Social da Indústria), 300 cidades já promoveram este ano encontros durante os quais o autor discute seu trabalho com o público . 
 A IBM possui há anos uma programação parecida . 
 Em São Paulo, no mesmo espírito da coisa, a Secretaria da Cultura do Estado completará de janeiro a dezembro uma centena de eventos do gênero . 
 Sem poder falar com Parreira e com os jogadores (ele pretende levar um atacante para o Valencia), Martinez volta suas atenções para a seleção nigeriana . 
 Outro empresário, Juan De Felipe, também tenta se aproximar de Vila Felice . 
 Ele representa o Espanhol, de Barcelona, recém-promovido à primeira divisão espanhola . 
 Seu interesse é por Márcio Santos, do Bordeaux, da França . 
  (JM)  
  Passaporte fica pronto no mesmo dia  
  Na Polícia Federal, basta entrar com a documentação de manhã e pagar 31,52 URVs; pelo correio custa 66,86 URVs  
  Da Reportagem Local  
 Desde que a Polícia Federal não esteja em greve, como em maio último, tirar o passaporte é uma tarefa relativamente simples . 
 Há duas formas: pela Polícia Federal ou correio . 
 Quem entrar com a documentação das 8h às 12h, volta para a casa com o passaporte . 
 Das 12h às 16h, só no dia seguinte . 
  Terminal eletrônico recebe contas de luz  
  Da Reportagem Local  
 A Eletropaulo instalou em 21 pontos (shoppings, lojas e supermercados) terminais eletrônicos para o recebimento de contas de luz . 
 Os caixas só podem ser usados por quem tem cartão do Banco 24 horas . 
 Para usar o caixa, o usuário passa o cartão e digita sua senha . 
 Depois ele coloca a conta na máquina, que lê o código de barras para efetuar o pagamento . 
 O valor é debitado diretamente na conta corrente . 
 O alarme chamou a atenção do policial Tavares . 
 Ele tentou barrar os assaltantes na saída do banco e foi dominado pelos dois homens que aguardavam no estacionamento . 
 O soldado entrou em luta corporal com um dos ladrões . 
 Tavares recebeu três tiros dois na cabeça e um no tórax . 
 Aldo dos Santos Tavares era casado e tinha três filhos . 
 Estava na Polícia Militar havia 13 anos e era considerado policial exemplar . 
 O soldado foi motorista do Tático Móvel da 1ª Companhia do 24º Batalhão da PM de Diadema . 
 Havia um mês que o soldado estava no patrulhamento ostensivo na área central . 
 Mas os jogadores acabaram impondo a escalação de Bell contra o Brasil . 
 No domingo, dois dias depois de jogar, Bell anunciou que não disputará mais nenhuma partida pela seleção de seu país . 
 O reserva N'Kono foi escalado para a partida de hoje . 
 Zagalo acha que não haverá inovações táticas no Mundial dos Estados Unidos . 
 Ele acredita que um dos maiores trunfos brasileiros é o ambiente entre os jogadores . 
 «Já estive em quatro Copas (na de 74 era técnico) e nunca vi um clima de camaradagem tão grande.» 
 «A região dos Jardins é muito propícia para o menor sobreviver», constata o capitão José Everardo da Silva, 44, reponsável pelo policiamento na área . 
 Para o PM, as principais fontes de sustento das crianças são as casas noturnas, bares, restaurantes, lojas e caixas bancários . 
 Nesses lugares, conseguem dinheiro e alimentos, pedindo esmolas ou «guardando» carros . 
 É preciso, portanto, mudar . 
 E para melhor . 
 Exemplo a seguir é o da avicultura nacional, que investe e se moderniza a cada ano, e vem, graças a isso, ganhando parcelas significativas do mercado . 
 Ela tem sido ágil no atendimento às exigências do mercado consumidor . 
 Os feirantes serão os primeiros a demandar carnes desossadas, principalmente do dianteiro e da ponta de agulha . 
 Assim se permitirá que o consumidor tenha aumentada a garantia da qualidade dos produtos e ampliada a certeza de que estes são, de fato, os pedidos por ele em suas compras . 
 Trafegar com faróis desregulados pode causar acidentes . 
 Além de ofuscar a visão dos motoristas que vêm em sentido contrário, prejudicam a visibilidade . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Recuperadora 2.815 -- av. Ricardo Jafet, 2.815, Saúde, SP, tel. (011) 549-0116 . 
 Mais endereços de lojas especializadas no quadro ao lado . 
 Entre os personagens do bumba-meu-boi estão: o capitão, Mateus, Birico, Bastião, Caterina, o padre e a pastorinha . 
 Há também personagens de animais, como o cavalo-marinho, a burrinha, emas e urubus . 
  Fio de algodão sobe até 21% .  
  Da Reportagem Local  
 O preço real do fio de algodão está entre 13% e 21%, em média, mais caro do que no final de 93 . 
 O tipo penteado, por exemplo, é comercializado por aproximadamente US$ 4,30 o quilo (no final do ano estava a US$ 3,80 o quilo) . 
 O tipo cardado custa US$ 3,40 o quilo (em dezembro, US$ 2,80 o quilo) . 
 Os números são da Abit (Associação Brasileira da Indústria Têxtil) . 
 Os preços de hoje em dólar, são, no entanto, os mesmos praticados há um ano . 
 «Se compararmos a cotação do fio deste mês com a de igual período de 93, podemos dizer que está havendo recuperação de preços», diz Daniel Borger, coordenador de fiações da Abit . 
 MOGI MIRIMMarcos Garça; André Beraldo, Capone e Marco Antônio; Simplício, Marquinhos Gaúcho, Ronaldo (Serginho), Jucemar (Mabília) e Ronaldo; Leto (Celinho) e Lao (Ailton) . 
 Técnico -- Oswaldo Alvarez.RIO BRANCORui; Marcinho, Pinga, Ryuler e Paulo César; Ney, Cristovão e Souza; Marcos Roberto, Marcelo e Aritana . 
 Técnico -- Sérgio Ramirez . 
 LocalEstádio Wilson de Barros, em MogiHorário16hJuiznão divulgado 
 «O estoque certamente estará menor, a safra de 95 deve ser pequena em todo o mundo e o momento é propício para especulação de preços», afirma Carvalhaes . 
 Ele diz que na semana passada, por exemplo, os melhores cafés tiveram queda de 10 URVs no mercado e os contratos para entrega em julho cairam 1.715 pontos na Bolsa de Nova York, contra uma alta na semana anterior de 2.310 pontos . 
 O programa de TV de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) também está atrasado . 
 «Está tudo paralisado, porque não se tem definição da legislação eleitoral», disse Geraldo Walter na quarta-feira, um dia antes de o TSE proibir a participação de convidados . 
 Walter é responsável pelo horário eleitoral de FHC . 
  Lanterninha  
 Depois de atrasar o programa de privatização e de criar mais duas estatais em Campinas, Itamar se superou . 
 A Universidade Federal de Juiz de Fora vai estatizar o Cine-Teatro Central . 
 A cerimônia será amanhã, com ou sem Itamar . 
  Sindicato de pilotos  
 A Ciosl central sindical mundial enviou comunicado ontem à sua afiliada no Brasil, a Força Sindical, propondo-se a ajudar Rubens Barrichello a criar a associação de pilotos de F-1, cogitada após o acidente fatal de Senna . 
 JUIZ LADRÃO «Ele viu que a gente fez um gol logo no começo e tratou de segurar o jogo.» 
 Branco, jogador do Corinthians, reclamando do juiz e de sua expulsão na decisão contra o Palmeiras, ontem na TV Globo . 
 César Locatelli, diretor-financeiro do banco Fenícia, disse que «o mercado arbitrou a taxa de câmbio dentro dos parâmetros fornecidos pelo BC nos últimos dias 29 e 30 quando ele comprou dólar a R$ 0,95 e R$ 0,93, respectivamente» . 
 O objetivo do BC ao informar ao mercado que compraria dólares por uma cotação inferior a R$ 1,00 é justamente o de desestimular o ingresso de capitais . 
 Ela conta que a diretora de sua escola estimulou a participação dos alunos do 2º grau . 
 «Foram selecionadas as 18 melhores para enviar, mas não sabia que a minha era uma delas.» 
 Leda Balbino Fonseca Silva participou com sete redações . 
 A redação escolhida tem como personagem principal a bola, que narra o jogo e comenta a violência dos jogadores em campo . 
 Fernando Henrique, por sua vez, assume por inteiro a qualificação de social-democrata . 
 Para acentuar as semelhanças, a palavra «Estado», com conotação positiva, foi certamente a mais empregada pelo candidato tucano ao longo da entrevista, acompanhada do enterro retórico do neoliberalismo . 
 Não há, aliás, motivo para espanto no fato de os dois principais candidatos e, por isso mesmo, os dois grandes rivais do pleito presidencial mostrarem tantas coincidências . 
 O sepultamento do comunismo, com a queda do Muro de Berlim em 1989 e a derrocada da União Soviética em fins de 1991, acabou por tornar muito mais convergentes as posições de correntes políticas antes mais distanciadas e das lideranças que as representam nas disputas eleitorais . 
 O trabalho, encomendado pelo presidente em exercício da entidade, Mário Amato, compara o período 84/93 com o de 74 a 83 . 
 A maioria dos indicadores mostra desempenho econômico negativo nos últimos dez anos . 
 O encolhimento começa pela taxa de crescimento do PIB (Produto Interno Bruto), que mede a produção total do país . 
 Ela caiu de 4,1% de 74 a 83 para 2,5% de 84 a 93 . 
 Os números da Confederação Nacional da Indústria também mostram o compasso de espera . 
 A produção cresceu 8%, mas as as horas trabalhadas caíram 2,4% . 
 O economista Flávio Castelo Branco acredita que os juros elevados e o impacto o Plano FHC devem proporcionar um primeiro trimestre morno, muito diferente dos superaquecidos três primeiros meses de 1993 . 
 (EBe) . 
  VENDAS RETOMAM NÍVEIS DE 90, Eduardo Belo (Da Reportagem Local)  
 Ainda sem o dado definitivo, o comércio da Grande São Paulo comemorou de maneira discreta o desempenho de 1993 . 
 As vendas cresceram entre 10% e 15% no ano e recuperaram os níveis de 1990, segundo o economista Jean-Claude Silberseld, da Federação do Comércio do Estado (FCESP) . 
 Mesmo assim o desempenho fica devendo ao obtido na década de 80, afirma o técnico . 
 A redução das vendas se refletiu na receita das pequenas e médias indústrias . 
 A sondagem da CNI indica que 63,7% das indústrias registraram faturamento menor no período . 
 A capacidade ociosa das indústrias aumentou no primeiro trimestre do ano . 
 O levantamento mostra que em 41,8% das empresas o nível de capacidade instalada utilizada ficou entre 51% e 70% . 
 Maluf disse, em entrevista exibida no dia 15 de junho último, que «o Lula vem usando o dinheiro da CUT (Central Única dos Trabalhadores), que é o dinheiro do trabalhador, e a CUT vem ajudando o PT, o que é absolutamente ilegal há muitos anos» . 
 Foi o primeiro direito de resposta concedido pelo TSE no período que antecede as eleições deste ano . 
 Lula terá direito de escolher a data em que a resposta irá ao ar . 
 O tribunal indeferiu duas representações uma do deputado e candidato ao governo paulista José Dirceu (PT-SP) e outra do deputado Carlos Lupi (PDT-RJ) que acusavam o candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, e o governo Itamar de abuso do poder político por uso eleitoral do Plano Real . 
 Filme 2: Woody Allen (é claro), em «Play It Again, Sam», é um sujeito tímido que acaba de ser abandonado pela mulher . 
 Um casal de amigos recomenda uma amiga também solteira . 
 O personagem de Woody vai à caça, e escuta, não com estas palavras, o depoimento «sincero» da presa: 
 «Gosto de qualquer tipo de homem . 
 Já fiz amor com o leiteiro, com o encanador, com jogadores de futebol . 
 Gosto de sexo, de variar as posições e o lugar...» 
 Woody, babando ao seu lado, não pensa duas vezes . 
 Ataca . 
 Ela se levanta surpresa, e: 
 «O que é isso!? 
 O que você está pensando que eu sou?!» 
  Pacto social só com Lula, diz Vicentinho  
  Para ele, demais candidatos teriam de «ganhar a confiança da sociedade» antes de tentar o entendimento  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, 38 anos, assume hoje a presidência da CUT com disposição para negociar . 
 De perfil mais «maleável», segundo sindicalistas, do que o ex-presidente da CUT, Jair Meneguelli, Vicentinho tem carta branca para o diálogo junto a setores do empresariado e até junto a dirigentes de outras centrais sindicais . 
 Menem começou seu governo tentando criar um espaço na imprensa baseado na performance pessoal: jogava basquete, passeava em Ferrari e brigava com sua mulher (de quem é divorciado) . 
 Teve problemas sérios com corrupção de auxiliares muito próximos . 
 A maioria peronista no Congresso e o controle do presidente sobre a Corte Suprema impediram que as denúncias progredissem muito . 
 Agora, quer a reeleição . 
 E deve consegui-la . 
  (MC)  
 Entre as autoridades presentes na pista estavam o governador do Estado, Luiz Antonio Fleury Filho, sua esposa, Ika, e o prefeito de São Paulo, Paulo Maluf . 
 O caixão parou brevemente diante das autoridades . 
 Foi logo colocado na traseira do carro do Corpo de Bombeiros, ao ar livre . 
 Pergunta -- Este empate empate entre vocês nas pesquisas não significa que o povo está confuso? 
 FHC -- O povo começou a ver o caminho certo . 
 A ter esperanças . 
  Em San Francisco  
 Entre uma balalaika e um camarão empanado, os brazucas colocaram as caras na rua . 
 E desta vez parece que só a fantasia de canário arrepiado não deu conta do recado . 
  Rio Grande do Norte 1  
 O teatro Alberto Maranhão, em Natal, está comemorando 90 anos . 
 Hoje, às 21h, o grupo vocal «De Coro e Alma» faz o show Tropicália . 
 Amanhã, às 21h, o grupo de teatro de rua «Tá na Rua» apresenta o espetáculo «Febapa», no calçadão do teatro . 
  Rio Grande do Norte 2  
 A variação do custo da cesta básica em Natal, em fevereiro, foi de 48,81%, segundo o Dieese . 
 O feijão e a banana foram os produtos que mais subiram . 
 Em um ano, o custo da cesta subiu 4.149,39% . 
 O índice de reajuste do salário mínimo aumentou 2.980,12% . 
  Fusões e aquisições crescem em 95  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 As fusões e aquisições no mercado financeiro começaram a pipocar neste final de ano e devem prosseguir em 1995 . 
 O presidente do Bank of America no Brasil, Joel Korn, disse que a instituição tem interesse em vender sua participação no Continental Bank no Brasil . 
 O Bank of America mundial comprou em setembro nos EUA o Continental Bank, ficando no Brasil com o Multibanco e o Continental . 
 O kit Sound Blaster permite que sejam instalados até quatro drives de CD utilizando a mesma placa controladora . 
 As placas de áudio de ambos os kits têm especificações equivalentes e estão disponíveis para venda em separado de um drive CD, embora possuam um controlador de CD-ROM próprio (não SCSI) . 
 Beto: Tudo bem, eu vou falar porque eu acho o seguinte . 
 Angélica . 
 Eu falei para o Yamans que eu ia pagar ele hoje e aí é um compromisso que eu devo a ele... 
 Angélica: Mas Beto, o Yumans não me falou nada . 
 Você quer que eu seja honesta mesmo . 
 O Yumans não me falou nada, absolutamente nada (incompreensível) . 
 Não sei se ainda existe a mostra de fotografias na Postdamplatz, em Berlim . 
 No tempo do Muro havia: fotos da cidade em maio de 1945, quando aquele trecho onde se situava o bunker de Hitler foi o mais bombardeado de toda a história . 
 Não havia piloto russo, americano, francês ou inglês que não fizesse questão de jogar ali uma bombinha, mesmo depois de ter acabado a guerra . 
 Pois ali havia uma estação de metrô . 
 Dez dias depois da queda definitiva de Berlim, o metrô já funcionava, a céu aberto, pois não ficara pedra sobre pedra . 
 Tivemos um temporal aqui há dez dias . 
 Coisa modesta, humílima, meia hora de água sem vítimas nem surto de cólera . 
 Mas os sinais da cidade estão todos enguiçados e enguiçados continuam . 
 O que tem havido de batidas e acidentes equivale a um terremoto de pequenas proporções . 
 Não sou entendido no assunto, mas algo em torno (como dizem os economistas) a 0,00 na escala Richter . 
 Escrevi «sinal» e não «farol», como é conhecido em São Paulo aquele utensílio urbano que os eruditos xingam de «semáforo» . 
 É minha contribuição pessoal à salvaguarda da linguagem regional ameaçada pelos meios de comunicação . 
 Hoje é dia de São Sebastião, nosso padroeiro . 
 Com seu corpo nu, varado de flechas, tinha de ter alguma coisa a ver com a cidade . 
  Exposição traz desenhos de Lizárraga  
  `Frágil Sobre Frágil' reúne a partir de hoje 30 trabalhos com relevo do artista que faz 70 anos em novembro  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 Antonio Lizárraga faz 70 anos em novembro e, com exceção de Iberê Camargo (1914-1994), nunca se viu artista brasileiro septuagenário tão inquieto quanto ele . 
 A exposição de 30 «desenhos com relevo» que a galeria Mônica Filgueiras abre hoje é demonstração de que a pesquisa visual a que Lizárraga se propõe é inesgotável simplesmente porque sua inventividade é inesgotável . 
  Médica dá curso para liberar tensão diária  
  Da Reportagem Local  
 Hoje é o último dia de inscrições para o curso de Jin Shin Jyutsu que a médica Iole M. Lebensztajan vai dar nos próximos dias 30 e 31 de julho, na Cooperativa Emanez, em Perdizes (zona oeste) . 
 O Jin Shin, é uma arte oriental milenar de auto-conhecimento e cura, semelhante à acupuntura . 
 Só que, ao invés das agulhas, são usados os dedos das mãos . 
 Ao mesmo tempo, seria feita a integração ao mercado mundial, através da exposição da indústria nacional à concorrência externa, para aumentar a eficiência interna . 
 Para PT e PMDB, isto está sendo feito de maneira não-programada, o que desindustrializa o país . 
 Rejeitava a idéia de que a história fosse conduzida por alguma lógica determinista . 
 Tal concepção, afirmava, desembocava no tatalitarismo e neste ponto comunismo e nazi-fascismo se aproximavam . 
 No Brasil, as adaptações de romances para as telas são bastante frequentes, principalmente levando-se em conta o pequeno número de produções nacionais . 
 O cineasta Júlio Bressane, por exemplo, realizou uma adaptação de «Memórias Póstumas de Brás Cubas», de Machado de Assis, em 1985, e outra dos «Sermões» do padre Vieira, em 1989 . 
 Neville de Almeida, que participa do debate do dia 19 de setembro, filmou «A Dama do Lotação» e «Os Sete Gatinhos», os dois adaptados de obras de Nelson Rodrigues . 
 Hermano Penna, que fala dia 12 de setembro, filmou «Sargento Getúlio», de João Ubaldo Ribeiro . 
 . 
 Com equipamento excessivamente avançado, o volume e a qualidade absorvidos pelo mercado não justificam a capaciedade de produção do maquinário, aumentando os custos . 
 . 
 Excesso de equipamentos aumenta a necessidade de espaço para os equipamentos que, se não usados, podem sofrer degradação . 
 Cresce o custo unitário . 
 Parágrafo 9º Convertido o salário em URV, na forma deste artigo, perderão eficácia as cláusulas que assegurem correção ou reajuste com prazo inferior a 12 meses . 
 Art . 
 19 . 
 Os benefícios mantidos pela Previdência Social são convertidos em URV em 1º de março de 1994: 
 A confirmação oficial da vinda do compositor aconteceu anteontem . 
 A agente de Górecki, Susan Bamert, da editora londrina Boosey & Hawkes, acertou os últimos detalhes da viagem com a Secretaria do Estado da Cultura de São Paulo, que organiza o festival . 
 Górecki vem com a orquestra de 90 integrantes . 
 A Sinfônica da Rádio Nacional Polonesa faz a «première» no Brasil justamente da obra que deu glória pop ao compositor: a «Sinfonia nº. 3 'Cantos Tristes'», para soprano e orquestra . 
 Como solista, a soprano polonesa Ewa Izykowska . 
 O que inviabiliza a ineficiência é justamente a presença de empresas eficientes no mercado . 
 Ganhos consideráveis poderiam ser obtidos tanto em termos de logística, quanto em termos de aumento da qualidade da carne oferecida ao consumidor . 
  TEIXEIRA APRESENTA SUA DEFESA (Da Sucursal de Brasília)  
 O deputado Aníbal Teixeira (PTB-MG) -- um dos 17 deputados que tiveram cassação pedida pela CPI do Orçamento -- disse ontem que houve fraude na sua declaração de Imposto de Renda de 91, em que teria sido feita falsificação de parte da documentação . 
 Teixeira foi o primeiro a apresentar sua defesa prévia à CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) . 
 Segundo ele, o anexo de atividade rural de sua declaração de 91, onde aparece a Fazenda Água Fria, em Jequitaí (MG), teria sido adulterado na forma e no conteúdo . 
 Na forma porque teria sido apresentada à CPI uma cópia da declaração feita à máquina, enquanto o seu contador entregou a declaração em disquete . 
 Teixeira apresentou cópias autenticadas pela Receita do IR feito por computador . 
 Um outra experiência importante no espaço é o estudo do comportamento de animais e plantas na ausência de gravidade . 
 Os estudos fornecem dados para que o homem possa suportar, no futuro, longas viagens espaciais . 
 Hata, que era chanceler até a semana passada, afirmou que agora não é o momento para dissolver o Parlamento . 
 O premiê, do Partido de Renovação, disse que continuará tentando trazer o Partido Socialista de volta para a coalizão de governo . 
 Banco, só o do piloto . 
 Firmemente fixado ao assoalho do carro, côncavo, com cinto de segurança especial de cinco pontos . 
 No painel, o conta-giros especial é o principal instrumento . 
 Além dele, a direção, os pedais, a alavanca de câmbio e parte do antigo painel . 
 73,0* . 
 19,5*** . 
 O terceiro andar sofre outras injustiças . 
 Como Volpi, Zanini, Bonadei, Geraldo de Barros e Mohalyi são os únicos representados em várias fases mas só para ilustrar a passagem figurativo-abstrato . 
 Outros, gente boa como Arcangelo Ianelli e Iberê Camargo, são emoldurados num só módulo (abstratos) sua obra de lá para cá parece não existir . 
 Exemplo: a última exposição de Iberê, de 1993, talvez o seu apogeu, não é representada por uma tela sequer . 
 Disse também que o PSDB «deixou de ser bobo há oito anos» e que se o ministro Fernando Henrique for atacado na campanha «vai ter» . 
 «Somos gente séria», afirmou . 
 «Fernando Henrique resiste absolutamente», declarou . 
 Existe o temor de que a resistência das estatais em se enquadrar na política de austeridade nos gastos comprometa a estabilização . 
 A formação do grupo começou a ser discutida esta semana entre o secretário-executivo, Clóvis Carvalho, e o assessor especial do ministério da Fazenda, Edmar Bacha, com o secretário-executivo do Planejamento, Raul Jungamann . 
 O acompanhamento vai ser direcionado principalmente ao cumprimento ou não dos limites de investimento e ao nível de endividamento, sobretudo externo . 
 O incentivo à inovação nas pequenas empresas é uma das tarefas para as quais se deve aparelhar o Estado brasileiro no contexto de sua reforma ampla e modernizadora . 
 Felizmente, as sementes para a multiplicação de um trabalho produtivo do setor público e da iniciativa privada nesse campo fértil já foram lançadas pelo Sebrae através de seu Programa de Apoio à Capacitação Tecnológica da Indústria . 
 Trata-se de um esforço para estimular a criação tecnológica, a geração de idéias e a inovação propriamente dita nas pequenas empresas, incluindo apoio financeiro à realização de projetos de pesquisa e desenvolvimento, permitindo-lhes atender demandas do mercado interno e externo . 
 É um sinal de que há espaço para induzir as pequenas empresas à inovação . 
 MAILSON DA NÓBREGA é ex-ministro da Fazenda 
 Lula -- O erro está muito mais em outros candidatos que não conseguiram fazer campanha e não conseguiram chegar nem a 10%, do que no fato de o Lula ter 24%, 23%, 25%, 22% na pesquisa, o que é uma votação extraordinária em qualquer país do mundo . 
 Eu sinceramente não vejo erro na condução da campanha . 
 Folha -- Nem no caso do real, na avaliação do efeito eleitoral, não do efeito econômico? 
 Não houve proposta que escapasse à declaração de oposição, como já era óbvio no partido . 
 O inesperado é que os grupos de extrema-esquerda do PT conseguiram incluir no texto-base aprovado alguns pontos que já pareciam sepultados na discussão interna . 
  Pontos polêmicos  
 Entre as propostas polêmicas incluídas no texto-base estão, por exemplo, a tentativa dissimulada de «enquadrar» os governos estaduais recém-eleitos pelo PT no bloco de oposição a FHC, a estabilidade no emprego até para o setor privado, a tentativa de suspender o pagamento da dívida externa e uma campanha nacional pela democratização dos meios de comunicação . 
 A empresa faz um levantamento para verificar se há condições de regularização e elabora projeto, dentro das normas da prefeitura . 
 Para imóveis residenciais, o projeto custa de R$ 2,00 a R$ 3,50 por m2 . 
 «Meu marido era sócio de uma indústria de bebedouros, mas queria ter seu próprio negócio . 
 Pensamos em vender produtos por catálogo e descobrimos que havia uma carência na área de supermercados . 
 Investimos tudo que tínhamos e não nos arrependemos», afirma . 
 A In House Magazine apostou na pouca vontade que alguns paulistanos têm em fazer supermercado e, sobretudo, na falta de tempo para enfrentar filas nos caixas . 
 Quem quiser fazer o serviço por conta própria deve tomar alguns cuidados . 
 Passar cera ou massa sob o sol, por exemplo, pode provocar manchas, em vez de retirá-las . 
 Em planetário, você vê na tela a imagem da abóbada celeste . 
 Pode ver o céu na hora do seu nascimento, ou olhar a posição das estrelas em 2005, por exemplo . 
 O programa contém as estrelas do livro «Efemérides Astronômicas, 1995», do Observatório Nacional do CNPq, no Rio . 
  SANTOS 1  
 Edinho; Índio, Junior, Marcelo Fernandez e Silva; Dinho, Gallo, Paulo Kobayashi e Neto (Cerezo); Macedo (Serginho Fraldinha) e Guga . 
  Técnico -- Serginho  
  INDEPENDIENTE 0  
 Islas; Craviotto, Rotchen, Serizuela e Rios; Ca€a, Pérez, Carnero (Parodi) e Gustavo (Garega); Uzuriaga e Rambert . 
 De qualquer forma, estamos chegando lá . 
 Há 24 anos o Brasil não vai a uma final . 
 Perguntam-me por quê? 
 E eu respondo que Copa do Mundo é isso mesmo: acho que merecíamos ter sido pelo menos finalistas em 1978, 82 e 86 . 
 Não fomos . 
 Muitos «melhores times» têm perdido Copas do Mundo, uma competição imponderável, cheia de surpresas, na qual o trabalho de anos pode ir por água abaixo no breve instante de um pênalti . 
  PMDB -- Líder Tarcísio Delgado não acredita na revisão, mas prometeu a Ricupero empenho do partido para votar a agenda mínima, tirando da Constituição o detalhamento dos sistemas tributário e previdenciário  
 PSDB -- O líder Arthur da Távola defende a votação dos temas «essenciais à governabilidade» . 
 Para ele, esses temas são sistema tributário, orçamento e previdência, se possível . 
 «Contras» -- Concordam com a «agenda mínima», com a condição de que temas econômicos, principalmente monopólios, não sejam incluídos . 
 Não propõem saída . 
 Para eles, a revisão nunca existiu . 
 Lucena e Inocêncio -- Defendem a «agenda mímima» entre partidos pró e contra a revisão . 
 Afirmam que, se houver acordo na próxima terça-feira, todas as sessões da Câmara (exceto as destinadas à votação dos pedidos de cassação de mandato) e do Senado podem ser canceladas para agilizar as votações da revisão . 
 Maluf parou, pensou e revelou muito mais do que simples insistência: 
 «Quem não tem um sonho não merece viver.» 
 Temeroso de que declarações assim não bastassem, Maluf ainda convocou o Jornal Nacional para um anúncio oficial com uma desculpa, não tem outro nome, oportunista: 
 «Face à crise político-militar e face à falta de liderança do Executivo, tenho que me candidatar.» 
 «Estou indo hoje à noite (ontem) porque estou dormindo mal e tendo dores de cabeça.» 
 «Eu me sinto melhor no clima de lá», disse ontem à Folha o embaixador do Egito no Brasil, Abdel Wahab, referindo-se ao deserto do Saara, que registra umidade relativa do ar de 12%, em média . 
 «Lá no Saara, a temperatura pelo menos fica mais baixa à noite aqui em Brasília, não», disse . 
 Ela prometia liberdade de ação para a política interna e relativa estabilidade da taxa real de câmbio, o que permitiria um mundo com maior liberdade de comércio . 
 E, o que é melhor, os bancos centrais não precisariam ter reservas! 
 E o que entregou quando foi introduzida no início dos anos 70? 
 Exatamente o oposto! 
 Cada uma de suas hipóteses foi desmentida pela realidade . 
 Tomazele disse que 35 fugitivos foram recapturados nas imediações do bairro . 
 Sete foram baleados dentro de um carro roubado e levados ao Hospital Municipal Mário Gatti . 
 Um dos feridos foi Alcides Sérgio Dellassari, que havia sido preso no dia 5 de dezembro, acusado de participar do assalto ao carro-forte da empresa Protege que acabou com a morte dos vigias Jurandir Pereira e Edinael Camargo Pereira . 
 Delassari recebeu um tiro na perna e está fora de perigo . 
 O CD-ROM traz o básico de Immanuel Kant mas nem menciona Hegel, traz Poe mas ignora Goethe e Victor Hugo, tem 22 peças de Shakespeare o que é ótimo mas nenhuma de Racine . 
 Mas nem tudo é objeto de desgosto . 
 O CD-ROM permite um contato lúdico com o texto que uma biblioteca de papel dificilmente permitiria . 
 Defensor da independência para o Banco Central, Gros disse que essa medida é uma demonstração de que a estabilidade da moeda é a principal prioridade do país . 
 Gros falou à Folha, por telefone, de seu escritório em Nova York, na manhã de sexta-feira . 
 A seguir, trechos da entrevista . 
 Super DJ Dimitri -- Bem, ele está muito mais direcionado para as pistas de dança . 
 Estamos tentando deixar o lado que agrada as rádios, e nos tornando mais underground . 
 Folha -- E como você acha que está essa cena dance de agora? 
 As manifestantes exibiram reproduções da capa da revista «Time» com o retrato de Rabin e chamavam-no de «O traidor do ano» . 
 «Chegou a hora de Rabin renunciar . 
 Esse governo está dando 9.000 armas automáticas, helicópteros e artilharia para os palestinos», disse Nadia Matar, que serviu de juiz no falso julgamento . 
 O Brasil lidera o grupo com 3 pontos, seguido de Camarões e Suécia (1) e Rússia (0) . 
 Cada vitória vale 3 pontos . 
 Empate, 1 . 
 Derrota, nenhum . 
 A última partida da seleção na fase inicial será terça-feira com a Suécia . 
 Incluindo a final, há cinco fases na Copa . 
 O técnico Carlos Alberto Parreira promete três mudanças no time para torná-lo mais ofensivo do que na vitória de 2 a 0 contra a Rússia na estréia na Copa, segunda-feira . 
 «Primeiro, recomendo ao professor Fernando Henrique que, ao se referir ao plano que vai tentar derrubar a inflação, não continue falando em `meu plano', no `plano que eu fiz', como diz sempre . 
 Isso é apropriação indébita e apropriação indébita é crime . 
 O plano é de André Lara Resende, com participações de Pérsio Arida, Pedro Malan e outros poucos economistas . 
 Segundo, aqui está um gráfico . 
 Esta linha que sobe tanto é a inflação enquanto o professor Fernando Henrique teve a obrigação, como ministro da Fazenda, de combatê-la . 
 Ao fim de apenas seis meses, a inflação subiu 50% . 
 Mais três meses, quando ele saiu, a inflação já tinha subido mais de 65% . 
 Ele não tem autoridade para falar de combate à inflação . 
 Convido-o para debater proximamente a concentração de renda e o aumento da dívida do governo durante sua gestão . 
 Sobre isso ele pode falar . 
 Até lá . 
 Com licença e boa-noite» . 
 Lula preferiu com a primeira regra dos confrontos e recusou o debate . 
 Não recebeu ou não aceitou a sugestão que um não-lulista lhe mandou . 
 Foi pena . 
 Teria havido um momento enfim interessante, talvez até enriquecido pela reação de Fernando Henrique, na mediocridade destes dois meses de disputa eleitoral . 
 Diferente dos filmes adolescentes de John Hughes nos anos 80, cheios de drama e acontecimentos, «Jovens, Loucos e Rebeldes» é definitivo ao tratar a adolescência como aquela fase em que somos felizes enquanto nada acontece . 
  Filme: Jovens, Loucos e Rebeldes  
  Diretor: Richard Linklater  
  Elenco: Wiley Higgins, Jason London, Milla Jovovich  
 Produção: EUA, 1993, 86 min. 
 Distribuidora: CIC 
 Não há lei que possa ser mais forte que os fatos . 
 A cidade de São Paulo, em face de sua dinâmica explosiva, continua se desenvolvendo, formal ou informalmente, sem condições de acompanhar o ritmo de suas necessidades mais imperiosas . 
 No entender do SecoviSP, é preciso que, com bom senso e discernimento, a Câmara municipal reveja suas posições . 
 É imprescindível que as operações interligadas sejam realizadas sem problemas de continuidade . 
 A sociedade não aceita que se criem obstáculos ao encaminhamento da solução das condições indignas de vida dos favelados . 
 O único objetivo da lei que criou as operações interligadas foi a construção de habitações de interesse social, sem ônus ao poder municipal, favorecendo a população carente . 
  «Violão e guitarra»  
 Relação com as drogas: 
  «Saudável»  
 Uma angústia: 
 O escolhido será aquele com chances de atrair mais e repelir menos . 
 Recomenda-se que o pretendente seja bom de urna, nem muito rico nem muito pobre e, principalmente, não possua experiência específica de qualquer coisa . 
 O candidato presidencial é uma espécie de Santo Gaal: muitos são os cavaleiros que saem à sua procura, muitos os gladiadores que matam ou morrem para tê-lo em mãos . 
 Por isso mesmo ele não deve ter equipe pré-formada, quanto mais gatos pingados houver à sua volta, mais forte ele será . 
 Esses gatos pingados mais tarde serão aproveitados e distribuídos pelos porões do palácio . 
 Um ou outro chegará a porta-voz, a chefe de segurança, a subchefe de qualquer coisa . 
 O manjar do poder será reservado aos aliados . 
 Assim, o pretendente é obra coletiva de dezenas de pretendentes, obra coletiva como uma enciclopédia, uma catedral gótica . 
 Núcleo e imã central, forma-se o candidato final . 
 Mesmo eleito, nem sempre chega a ser um presidente da República . 
 Entre as novidades estão a liberação da zona de saque e a permissão para as jogadoras defenderem a bola com qualquer parte do corpo, incluindo os pés . 
 Um mês após a realização do Campeonato Mundial em São Paulo e Belo Horizonte, algumas das principais jogadoras de vôlei da atualidade vêm ao país, entre elas a levantadora Maria Likhtenstein, da seleção russa . 
 Não faltou vontade, garra . 
 Folha -- O Popov está num nível acima deles? 
 Na situação presente, em que o governo não tem a menor credibilidade e devido à sua limitação temporal, não pode sequer engajar-se num programa sem arrependimento, a disciplina das contas públicas é uma necessidade, ainda que esteja longe de ser suficiente . 
 Por que, afinal, o déficit é um mal? 
 Porque não podendo financiá-lo de forma conveniente (com uma dívida pública ordenada e a custos civilizados) ele tem que ser coberto pela emissão da moeda . 
 Como o governo quer se apropriar de uma parcela do produto maior do que a voluntariamente concedida pela sociedade, ele a recolhe através do imposto inflacionário . 
 Com um Orçamento equilibrado (inclusive pagando os juros), o governo não precisa nem aumentar a sua dívida nem emitir . 
 E os preços deixarão de subir . 
 A teoria é: sem déficit, nenhuma emissão . 
 Sem emissão, nenhuma inflação! 
 Diretamente do Chipre, Zulma Reyo aterrissa hoje no Espade para o lançamento de seu livro «Na Ausência do Amor» . 
 É para poucos e bons o jantar pilotado hoje por Annelise e Renato Magalhães Gouvêa . 
 A mostra deste ano terceirizou o leilão de cavalos quarto-de-milha . 
 O leilão foi feito por um grupo de dez criadores . 
 No total, foram vendidos 52 animais, com média de preço de R$ 4.739,00 . 
 O quarto-de-milha que atingiu o maior preço no leilão foi Sizzlin Impress, macho, que foi comercializado por R$ 18 mil . 
 Para Sabino, segue-se uma cena típica de um filme chapliniano, quando Pedro começa a andar sobre as águas em direção ao mestre e, ao duvidar de sua fé, afunda, por pouco não se afogando . 
 Em seu livro, o escritor exercita uma busca que o acompanha desde seus primeiros trabalhos, ainda adolescente: juntar as vertentes do humor e do que chama de «espiritualidade» . 
  Inquérito apura desvio de verbas no litoral  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 A Divisão Regional de Ensino da Baixada Santista abriu sindicância ontem para apurar denúncias de desvio de verba pública envolvendo a Delegacia de Ensino de São Vicente . 
 Uma equipe de supervisores do órgão terá 30 dias para apurar se a chefe da unidade de São Vicente, Dirce Cléa Malheiros, superfaturou os custos para limpeza das caixas d'água das escolas de cidade como prevenção à cólera . 
 Lula -- Ah, eu não gosto de fazer 'check-up', porque em pessoa que está ficando velha é que nem carro velho quando vai à oficina, pensando que é problema só de velas e descobre que é o motor inteiro . 
 Então prefiro não descobrir . 
 Folha -- Quantas horas o sr. dorme durante a campanha? 
 Quércia seguia adiante: 
 «Lula nunca dirigiu nem carrinho de pipoca . 
 O PT é um partido fascista, que decide pela base.» 
 Mais: 
 «Tudo quanto é banqueiro está satisfeitíssimo com o plano do Fernando Henrique . 
 Ele é o candidato dos ricos, da elite.» 
 Para Maluf, elogios: 
 «Está fazendo uma administração competente.» 
 Para Brizola, elogios: 
 «É um homem de uma história neste país.» 
 Nenhuma pergunta sobre a súbita boa vontade com velhos inimigos: o âncora só queria o bem para Quércia . 
 Até as pesquisas foram justificadas por Paulo Lopes: 
 «O senhor não estava na mídia . 
 O senhor sempre começa por baixo.» 
 Orestes Quércia, diante de tamanha gentileza, acabou se empolgando e entregou o jogo . 
 «Agora que eu vou ter acesso à televisão, eu vou conversar com o povo.» 
 Sem dúvida, no que depender dos «programas especiais» do SBT e da Bandeirantes ou da programação regular da Manchete, ele deve ter todo o «acesso» que quiser . 
 E com toda a liberdade, como no horário que é gratuito . 
  Taxa de juro menor melhora os negócios de indústria e comércio  
  Da Reportagem Local  
 A indicação de queda dos juros dada pelo BC (Banco Central) na virada do mês teve reflexo imediato na indústria e no comércio . 
 Para agosto, empresários dos dois setores trabalham com expectativa de juros de 4% ao mês . 
 «Ouço desde pequeno, ao lado de Custódio Mesquita e Noel Rosa.» 
 Johnny reuniu um grande repertório de músicas do compositor . 
 Nas apresentações em São Paulo, elas estarão divididas em duas noites . 
 «Escolhi todas por afinidade pessoal, quem for nos dois dias verá dois shows diferentes.» 
 Estranhamente, Huxley não era um ensaísta tão bom quanto seria de crer . 
 Uma mente privilegiada, capaz de todas as retorções e paradoxos, teria de fazer grandes ensaios . 
 Mas não é o que acontece . 
 No fundo, os melhores ensaios de Huxley, as grandes discussões de idéias que faz, estão na boca dos personagens de seus romances . 
 Será que, então, Huxley foi um ensaísta frustrado e um romancista incompleto? 
 Será que errou de alvo? 
 Será que sua inteligência se perdeu num duplo fracasso? 
  Preço provisório  
 O ministro Ciro Gomes sentou-se para jantar anteontem no restaurante La Vecchia Cucina, dos mais caros de Brasília . 
 Acompanhado de um assessor e convidados, chamou o garçom e pediu o menu . 
 Mal os cardápios foram abertos, Ciro reclamou: 
 Mas isto é um absurdo! 
 Os preços estão a lápis . 
 Não é mais época disto no Brasil . 
  Justiça suspende prisão de empresários  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Justiça de Brasília suspendeu a prisão preventiva dos três acionistas e do gerente da empresa atacadista Makro decretada na última sexta-feira . 
 O desembargador do Tribunal de Justiça do Distrito Federal Hermenegildo Gonçalves concedeu ontem, por volta das 10h, uma liminar ao pedido de habeas corpus . 
  Ao mercado  
 A Cia. Hering prepara a abertura do capital de sua subsidiária Hering Têxtil . 
  Modelo peruano  
 Desde 1991, o Peru já privatizou 68 empresas estatais . 
 Não por acaso, a mudança foi providenciada depois que FHC começou buscar o apoio do ex-presidente José Sarney, fervoroso defensor da Norte-Sul . 
 O município de Contagem, reduto tucano onde o PSDB fez a sua convenção, recebeu toda a verba que o DNER destinou para Minas Gerais em 93 e ... (US$ 2,4 milhões) . 
 Em terceiro, a Digital Equipment (29ª no ranking das 500, com vendas de US$ 14,3 bilhões) . 
 Outra surpresa: a Apple Computer em quarto lugar entre as empresas de informática, seguida pela Unisys e pela Compaq . 
  Real Madrid pentacampeão  
 O Real Madrid alcançou o posto de pentacampeão europeu na final da Copa dos Campeões de 1960 . 
 Os espanhóis golearam os alemães do Eintracht Frankfurt por sete a três neste embate histórico . 
 MEMÓRIA ESPORTIVA ESPECIAL SporTV, 22h . 
 Rheinghold -- As mudanças vão acontecer muito rapidamente . 
 Tudo será diferente nos próximos cinco ou oito anos . 
 Se você voltar dez anos no tempo, vai perceber que os computadores eram tratados no início como brinquedos . 
 Quase ninguém tinha ou sabia usar uma máquina dessas . 
 Hoje em dia milhões de pessoas dependem dos computadores para milhares de tarefas e não poderiam mais viver sem eles . 
 Além disso, custavam uma fortuna, eram inacessíveis para a maioria da população, além de muito difíceis de operar . 
 Com a massificação desse mercado, o preço cai assustadoramente todos os anos e as máquinas tornam-se instrumentos simples, que qualquer criança opera . 
 As novas mudanças, nessa nova etapa da comunicação, vão acontecer muito mais rapidamente do que nos últimos dez anos e a integração entre seus participantes será maior . 
 Só esse tipo de investimento evitará que as crianças da escola W.P. Maponyane troquem seus cânticos religosos pelos gritos de guerra de seus antecessores em Soweto . 
  (CR)  
 Há também uma praça de alimentação com 15 restaurantes, três cinemas e um teatro . 
 São 30 mil metros quadrados de área construída . 
 No estacionamento, são 1.600 vagas . 
 Ele não se preocupa com a eventualidade de queda da inflação e com os ganhos eleitorais que poderiam ser capitalizados por FHC . 
 Para ele, a recessão e as dificuldades salariais que vê embutidas no real contrabalançarão a queda da inflação, em termos eleitorais . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Afronta  
 Se os deputados federais pretendiam afastar-se ainda mais da sociedade, não poderiam ter feito melhor . 
 Acobertados sob o covarde manto do voto secreto no Congresso, ignoraram o difícil momento que vive o país, desconheceram os esforços exigidos da população e votaram a favor de um substancial aumento real dos seus próprios salários, e dos ministros de Estado . 
 A indecorosa decisão ainda precisa de ser ratificada pelos senadores, a quem cumpre agora reparar o escândalo . 
 Mais do que apenas inoportuna, de fato, a medida parece uma provocação deliberada . 
 Afinal, é precisamente em meio ao delicado debate sobre a conversão dos salários para a URV que os deputados concedem a si próprios um aumento de mais de 23% em URVs . 
  Mão-de-obra infantil dará multa de R$ 3 mil em SP  
  Da Folha Nordeste  
 As indústrias de calçados de Franca podem ser multadas diariamente em 5.000 Ufirs (Unidade Fiscal de Referência) cerca de R$ 3.214,00 caso continuem contratando bancas de pesponto que utilizam mão-de-obra infantil . 
 O pedido e o valor da multa constam na ação civil pública da Procuradoria Regional do Trabalho de Campinas contra as indústrias calçadistas de Franca . 
  Raí garante que está em forma e nega ajuda de Moraci Sant'Anna  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 O jogador Raí disse ontem que não está fazendo nenhum tipo de exercício adicional sob orientação do preparador físico da seleção brasileira, Moraci Sant'Anna . 
 «O Moraci não me manda nenhum exercício . 
 Eu faço o trabalho que eles me mandam aqui . 
 Estou me esforçando ao máximo dentro desse trabalho . 
 E estou me sentindo bem», disse Raí . 
 No último domingo, quando o Paris Saint-Germain enfrentou o Martigues, Raí marcou o gol que deverá ajudá-lo a escapar da má fase que vem atravessando . 
 «Não foi só o gol, eu joguei bem . 
 E acho que a tendência agora é sempre ir melhorando», disse o jogador . 
 Hoje à noite, o PSG, líder do campeonato da França, enfrenta o Lens, 8º colocado . 
 Para os autores, somente com uma visão sistêmica do complexo agroindustrial, o Brasil poderá implementar uma política de segurança alimentar e, ao mesmo tempo, ampliar sua participação no comércio mundial . 
 A batalha, segundo Ney Bittencourt de Araújo, é de Davi contra Golias . 
 «Mas devemos manter o ânimo e a esperança . 
 Temos ao nosso lado a ética e a moral . 
 E também o fundamento econômico . 
 O custo do protecionismo está alto mesmo para os países ricos . 
  O consumidor esclarecido e politizado do Primeiro Mundo poderá ser nosso aliado»  
 AGRICULTURA NA VIRADA DO SÉCULO 20, de Luiz Antonio Pinazza e Ney Bittencourt de Araújo, 166 págs, Editora Globo . 
 Além deles, outros cinco palmeirenses foram indicados . 
 No total, a equipe somou 35,5% das indicações . 
 São seus 11 dos 31 jogadores apontados pelos jornalistas como os melhores . 
 Dos titulares, apenas o goleiro Fernandez não foi lembrado . 
 Os franceses afirmam também que se sentiriam mais incomodados em votar em um presidente que fosse francês naturalizado (37%) do que em um que fosse judeu francês (13%) . 
  Difícil de engolir  
 Nesta comemoração dos cem anos do caso Dreyfus (um pouco apressada, já que o capitão foi condenado em dezembro), com a avalanche de livros e reportagens sobre o assunto vê-se que este é mais um episódio da história difícil de engolir para os franceses (assim como o colaboracionismo com a ocupação nazista durante a Segunda Guerra Mundial) . 
 Para 51% dos franceses, a escola deveria falar mais do episódio . 
  Clima do Nabuco atrai os amantes dos bares  
  Seus três andares na praça Vilaboim reservam boas surpresas, como a recuperação dos pratos de botequins  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 Inaugurado no finalzinho do ano passado, o bar Nabuco nasceu num dos pontos mais charmosos da cidade, a praça Vilaboim, em Higienópolis . 
 Bem em frente a uma disputada banca de jornais, o bar tem três andares coroados por um terraço que encontra as árvores a meia-altura, dominando a rua sem perder a sombra da vegetação . 
 A afluência de holofotes e do público foi garantida desde o começo pela existência de uma dezena de sócios bem-relacionados, entre os quais o jornalista Fernando Morais, o ex-ministro João Sayad e o editor Pedro Paulo de Sena Madureira . 
 O time é comandado pelo sociólogo Carlos Alberto Dória, principal sócio e mentor da casa, que já esteve à frente de empreendimentos como o restaurante Danton . 
  Paraná vence de virada o União São João  
  Da Agência Folha  
 O Paraná Clube venceu de virada o União São João por 2 a 1, pelo Grupo D do Campeonato Brasileiro . 
 A partida foi no estádio Erton Coelho Queiroz, em Curitiba . 
 O União abriu o placar logo aos quatro minutos com gol de Alex . 
 Aos 40 minutos saiu o empate . 
 Tadeu marcou o gol que deu tranquilidade ao Paraná . 
 Aos 30 minutos do segundo tempo, Claudinho fez o gol da virada . 
 A revolução filosófica espinosana é a inauguração do materialismo moderno: o histórico-social, isto é, a práxis, funda a ontologia; a ação humana funda o ser e o absoluto . 
 Revolução filosófica porque Espinosa altera radicalmente a perspectiva teológico-metafísica da tradição e do século 17, baseada na essência infinita e perfeita de Deus e na criação do mundo ou das essências finitas pelo intelecto e vontade da divindade . 
 Abondanando a perspectiva essencialista (que Negri identifica com a teoria espinosana dos atributos divinos) pela idéia de potência infinita (o ser ou substância como espontaneidade absoluta de autoprodução) e partindo do finito (a potência de existir e agir dos modos singulares ou seres singulares concretos existentes) para o infinito, Espinosa lança por terra a ontologia platônica (ou o neoplatonismo renascentista) e a teologia cristã (transcendência divina, personalidade divina, criação do mundo pela vontade e intelecto divinos, imortalidade da alma, livre-arbítrio e pecado, salvação messiânica) . 
 Ao fazê-lo, Espinosa retira o solo onde se movem o cartesianismo, o mecanicismo, a Reforma e a Contra-Reforma . 
  Maluf adia cessão de terreno para instituto  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, adiou para segunda-feira a assinatura do projeto que prevê a cessão de um terreno público para a construção do Instituto do Fígado . 
 A cerimônia da assinatura deveria ter ocorrido ontem . 
 A idéia da construção do instituto é do secretário municipal da Saúde, Silvano Raia (foto) . 
  Arquiteto é demitido por invadir imóvel  
 O arquiteto da prefeitura Horácio Galvanese foi demitido sob acusação de «falta grave» . 
 Ele participou, em abril, da invasão do primeiro imóvel a ser demolido para o projeto de prolongamento da av. Faria Lima . 
 Galvanese diz que agiu «como cidadão» e pretende recorrer . 
 «Coloquei tudo na penteadeira e recomecei . 
 Procurei me lembrar de tantas vezes na minha vida em que agi desse modo vivendo um momento e pensando em outro, me agoniando com coisas que tinham dia e hora certos para serem vividas . 
 A partir dali, prometi que cada minuto de minha vida teria sua própria bênção e eu estaria completamente concentrada nela.» 
 Gilberto Lehfeld, presidente da CET, disse que os pedestres deveriam «malhar um pouco mais» e andar os 250 metros até um local de travessia segura . 
 Ele prometeu estudar a instalação de um semáforo . 
  (VA)  
 Mas a pouca eficiência dos atacantes suíços permitiu que o jogo defensivo dos espanhóis fosse se ficando cada vez mais forte à medida que transcorria a partida . 
 No momento em que Hierro abriu o marcador praticamente selou a sorte do encontro . 
 E você, como faz, se você não tem sacos de sojas, nem bois, nem dólares? 
 Pois o que o governo está querendo fazer é que tanto o plantador de soja, o fazendeiro de gado, o grã-fino e você tenham uma só referência de valor do dinheiro que todos ganham -- a Unidade Real de Valor -- que é o primeiro passo para nós todos termos uma moeda de verdade, uma moeda real! 
  Seção: SHOPPING Legenda Foto: Boné com cara de bichinho; Nega Maluca; Fantasias  
  Crédito Foto: Juan Esteves/Folha Imagem  
 «Boné com cara de bichinho» (foto) serve como fantasia no Carnaval e vira brinquedo durante o ano . 
 Tem cara de leão, tigre, porco, morcego, gato, cachorro e outros . 
 Na Sutaco (av . 
 Duque de Caxias, 401, tel. 222-5777) . 
 Preço: CR$ 4.900,00 . 
 «Nega Maluca» (foto) é uma ótima parceira para os bailes de Carnaval . 
 Ela rebola e dança do jeito que você quiser, porque fica presa no seu corpo com elástico . 
 Na Infantaria (rua Joaquim Antunes, 212, tel. 883-0091) . 
 Preço: 54.400,00 . 
  abr.1964  
  João Goulart (2)  
 8 . 
 set.1961 a 1 . 
  abr.1964  
  Castello Branco  
 15 . 
 abr.1964 a 15 . 
  Fracassa o duelo entre as torcidas  
  Da Reportagem Local  
 A segurança foi total dentro do Pacaembu na quinta-feira à noite no primeiro jogo das finais do Campeonato Brasileiro . 
 Não ocorreu o duelo entre as duas torcidas mais tradicionais de São Paulo . 
 A partida foi modorrenta nas arquibancadas, com gritos de guerra antigos e pouca criatividade . 
 A Bienal deste ano prova, na prática, que o brasileiro gosta e quer ler . 
 Mais livros, mais cultura, mais independência, mais desenvolvimento com vezos sólidos . 
 E, é claro, com o crescimento do mercado, livros cada vez mais baratos e nas mãos do povo . 
 A terceira maior feira de livros do mundo, num país ainda com elevado índice de analfabetismo, precisa nos fazer refletir seriamente sobre o Brasil . 
 Que a conscientização traga, também através dos livros, a feliz certeza de quem em outubro próximo nós saberemos decidir pelo voto, com liberdade, o melhor para a nação . 
 ARMANDO ANTONGINI FILHO, 45, editor, é presidente da Câmara Brasileira do Livro (CBL) . 
 «Não sou famoso como eles, mas estou jogando na lateral . 
 O prestígio também conta, o Parreira gosta muito do Branco», disse o lateral palmeirense . 
 Sei que estou entre os 27 melhores que ele escolheu . 
 Enquanto não começar a Copa, estou aqui esperando", disse Roberto Carlos . 
 PARANÁ Régis; Denilson, Marcão, Luciano e Reginaldo; Ney, Tadeu, João Antônio e Adoílson; Claudinho e Cláudio Lopes . 
  Técnico -- Rubens Minelli  
 FLUMINENSE Wellerson; Vicente, Márcio Costa, Marcelo e Eduardo (Lira); Cadu, Djair, Luís Antônio e Wallace; Ézio e Welton . 
  Técnico -- Pinheiro  
  Localestádio Durival Britto, em Curitiba (PR)  
  Horário16h  
  JuizDalmo Bozzano  
 Com o patrocínio do Grupo Gerdau, o livro estava sendo preparado para os 80 anos de Iberê, em 18 de novembro . 
 O marchand Cezar Prestes, que trabalhava há 15 anos com o pintor gaúcho, disse que a publicação será lançada primeiro no Margs (Museu de Artes do Rio Grande do Sul) e depois na 23ª Bienal de São Paulo, em novembro . 
 Segundo Prestes, o último trabalho de Iberê, «Solidão», será reproduzida no livro, que tem patrocínio do Grupo Gerdau . 
 Serão no total cem reproduções . 
 Informações sobre indústrias metalúrgicas de Pernambuco podem ser obtidas pelo fax (081) 222-3180 na Federação das Indústrias do Estado de Pernambuco (Fiep), com Margarina Lima . 
 «Terminei o curso de técnico em mecânica, só faltando metade do estágio para concluí-lo totalmente . 
 Gostaria de obter o nome de indústrias que trabalham com qualidade total.» 
  Saiba comocomprá-los  
  De Nova York  
 A venda dos últimos 450 mil ingressos da Copa para torcedores de fora dos Estados Unidos começa na terça-feira, dia 3 de maio . 
 O telefone para a compra é o 213 (código de área nos EUA) 365-6300 para quem estiver ligando de fora dos EUA . 
 Os interessados precisam ter, necessariamente, um cartão de crédito internacional . 
 Os ingressos serão enviados para o endereço indicado pelo comprador na primeira semana de junho . 
 Até 1989 a companhia só produzia fertilizantes, com 65% das vendas concentradas no segundo semestre por causa do plantio da safra de grãos . 
 Com ociosidade de 40% em suas fábricas, conta Galante, a empresa optou por criar uma nova divisão de produtos químicos para indústria e elaboração de matérias-primas para outras fábricas de fertilizantes . 
 A estratégia deu certo . 
 A divisão de produtos químicos cresceu 60% em 93 . 
 «Com a diversificação conseguimos mais que quadruplicar a rentabilidade», diz . 
  Bahia 1  
 O grupo Odebrecht anunciou a criação do Parque Ecológico Porto Sauípe, no litoral norte da Bahia . 
 Nos 1.750 hectares, serão implantados uma reserva zoobotânica, clube para enduro e equitação e uma fazenda de gado e cacau . 
 O custo é de US$ 2 bi . 
  Bahia 2  
 O fluxo de hotelaria classificada de Salvador cresceu 9,8% no primeiro semestre deste ano, em relação ao mesmo período de 93 . 
 Segundo informações da Bahiatursa, órgão oficial de turismo do Estado, o movimento de vôos no aeroporto também foi recorde . 
 Tão importante quanto o sucesso concreto do plano ou seja, a inflação baixar de verdade é a percepção do sucesso . 
 Explicando melhor: é a confiança de que os preços estão mesmo sob controle . 
 Óbvio que, com isso, ganha mais combustível a candidatura Fernando Henrique Cardoso . 
 Não é à toa que ele está repetindo: se eleito, vai dar continuidade ao plano, enfatizando a «distribuição de renda» . 
 Parte do pressuposto de que, pelo menos por cinco meses, a inflação estará baixa idéia, aliás, compartilhada pela imensa maioria dos economistas, muitos deles, inclusive, do PT . 
 O zagueiro Nem e os atacantes Jamelli e Guilherme, que eram as maiores esperanças de Telê para a temporada que acabou, também devem ser emprestados . 
  Aumento  
 Além disputar posições no time titular, quase todos os jogadores do Expressinho terão seus salários reajustados pela diretoria . 
 Parágrafo 3.º O crédito da remuneração básica e dos juros, no que diz respeito às cadernetas de poupança, ocorrerá somente nas datas de aniversário, que são mantidas para todos os efeitos . 
 Paágrafo 4.º Observadas as diretrizes estabelecid pelo presidente da República, o ministro da Fazenda, o Conselho Monetário Nacional, o Conselho de Gestão da Previdência Complementar e o Conselho Nacional de Seguros Privados, dentro de suas respectivas competências, regulamentarão o disposto neste artigo . 
 Na área da educação, os eleitores foram unânimes em apontar o aumento dos salários dos professores e funcionários como principal caminho para melhoria do setor . 
 A medida é mencionada, por exemplo, por 42% dos gaúchos, 40% dos catarinenses e 35% dos mineiros e moradores do DF . 
  SAFRA 1  
 Praticamente não há mais interesse no Mato Grosso de venda antecipada de soja verde . 
 No sul do Estado, a maior parte dos negócios foram fechados até dezembro, segundo a Copacel, cooperativa de Rondonópolis . 
  SAFRA 2  
 Os compradores oferecem US$ 8,8 pela saca de soja para entrega em abril . 
 Porém, a expectativa dos produtores é que durante a safra consigam cotações em torno de US$ 10,5, com lucro de 37,5% sobre o custo da saca . 
 Um sucesso dos Bills hoje colocará o time no «Super Bowl» pela quarta vez consecutiva, um recorde no futebol americano . 
 Curiosamente, os Bills perderam o troféu nas três ocasiões anteriores . 
 A Conferência Nacional, aliás, é muito mais equilibrada, e por isso mais forte, do que a Americana . 
 Desde 1982, a Americana só levantou um«Super Bowl», em 1984 (Los Angeles Raiders) . 
 Em outras palavras, os Cowboys e os 49ers realizam uma porfia até mais importante do que a decisão do dia 30 . 
 No papel, Dallas ostenta um time melhor . 
 Seis jogadores do seu ataque estão incluídos entre os 11 melhores da temporada . 
 O seu «quarterback», Troy Aikman, sabe mesclar os passes longos com as corridas pelo chão . 
 Conta com três acrobáticos receptores, Michael Irvin, Alvin Harper e Jay Novacek, além de dispor de um extraordinário «running back», o velocíssimo Smith . 
 O prédio não tem fornecimento de água e nem tubulação de esgoto . 
 Os moradores usam os corredores como banheiro . 
 Nos corredores e apartamentos há muito lixo acumulado . 
 O mau cheiro é forte . 
 Os poucos pontos de luz do edifício são resultado de fiações clandestinas conectadas diretamente nos postes da Eletropaulo . 
 Mas ainda há disputas quanto ao teor real do memorando a ser assinado em favor da Ucrânia . 
 Segundo Olexander Moriz, líder do Parlamento ucraniano, o governo de Kiev deve receber garantias especiais . 
 Inclusive obrigações dos países fortes de garantir a integridade territorial e a inviolabilidade das fronteiras, afirmou . 
  Procurador-geral contesta críticas à denúncia  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, afirmou que não quer ser substituído pelos réus no julgamento do ex-presidente Fernando Collor hoje pelo STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 Ministros do STF têm declarado, reservadamente, que a denúncia apresentada por Junqueira contra Collor é fraca . 
 A terceira alternativa: sem rumo, Lula assumiu a paternidade de um artigo tolo, sem pé nem cabeça . 
 O mais provável é que tenha ocorrido uma combinação entre a primeira e a última resposta . 
 Folha -- Você quer continuar na TV? 
 Clodovil -- Não quero nem deixo de querer . 
 Tenho duas propostas . 
 Mas a gente pensa que comanda as coisas . 
 Tudo o que acontece já é videoteipe... 
  Seleção feminina viaja para o Japão  
 Depois de se apresentarem ao técnico Bernardo Rezende no CT de Barueri (SP) e treinarem de manhã e à tarde, as brasileiras, vice-campeãs mundiais, embarcariam à noite para o Japão . 
 Lá, disputam o Super Four . 
  Leite Moça vence o Pan-Americano  
 O time de Sorocaba vence, na final o Trinity Valley (EUA) por 133 a 58, em Sorocaba (SP) . 
  FICÇÃO  
  1. GALANTES MEMÓRIAS DO CONSELHEIRO GOMES, O CHALAÇA  
  José Roberto Torero  
  Companhia das Letras  
  R$ 14,00 (3º.,4)  
 Romance picaresco que narra as aventuras fictícias do secretário de dom Pedro 1º . 
  2. O ALQUIMISTA  
  Paulo Coelho  
  Rocco  
  R$ 14,46 (2º.,7)  
  O livro trata do indivíduo e da necessidade de encontrar seu destino  
  3. O FÍSICO  
  Noah Gordon  
  Rocco  
  R$ 27,67 (9º.,2)  
  Aprendiz de cirugião viaja à Pérsia para estudar o nascimento da ciência médica  
 4. XAMÃ . 
  Noah Gordon  
  Rocco  
  R$ 23,82 (1º.,1)  
  Médico usa drogas indígenas, no séc. 19; segunda parte da trilogia iniciada com «O Físico»  
  5. AMOR SEM IGUAL  
  Danielle Steel  
  Record  
  R$ 14,50 (6º.,6)  
  História de crianças que sobrevivem ao naufrágio do navio Titanic  
  6. A CASA DOS ESPÍRITOS  
  Isabel Allende  
  Bertrand Brasil  
  R$ 26,00 (0,0)  
  Saga de família latino-americana com elementos do realismo fantástico  
  7. OS CATADORES DE CONCHAS  
  Rosamunde Pilcher  
  Bertrand Brasil  
  R$ 30,00 (8º.,1)  
  Romance inglês que tem como pano de fundo a Segunda Guerra Mundial  
  8. A DESCOBERTA DA AMÉRICA PELOS TURCOS  
  Jorge Amado  
  Record  
  R$ 11,50 (0,0)  
  Romance sobre dois turcos que desembarcam no sul da Bahia em 1903  
  9. AS VALKÍRIAS  
  Paulo Coelho  
  Rocco  
  R$ 13,95 (0,0)  
  O autor sai em busca de seu anjo da guarda e acaba no deserto da Califórnia  
  10. MEMORIAL DE MARIA MOURA  
  Rachel de Queiroz  
  Siciliano  
  R$ 21,33 (4º.,9)  
 Uma previsão dessas precisaria ser ratificada pelo comportamento dos outros ativos e não foi: o dólar está em queda e os juros sobem timidamente . 
 Por que somente as Bolsas de Valores estão reagindo mal? 
 Na verdade, quem rema contra a maré são apenas duas poderosas instituições cariocas, ambas na posição de venda para o vencimento de índice futuro (quinta-feira que vem) e de opções (dia 17) . 
  Bicicleta  
 Vem diretamente da Espanha um dos destaques do desfile da Mocidade Independente de Padre Miguel . 
 * . 
 Mas FHC não antecipou se também esse programa ficará diretamente subordinado à Presidência . 
 A definição desses nomes e também do nome dos ministros depende, sempre segundo o presidente eleito, da transformação do seu programa de campanha em projetos específicos e concretos . 
 Padaratz -- Acho que se os políticos investem no surfe, eles têm todo o direito de usar sua imagem, pois isso traz o turismo até a ilha, que é sua principal fonte de renda . 
 Folha -- Fale da campanha vinculando sua imagem ao turismo de Santa Catarina? 
 Sotomayor -- Claro que tenho . 
 Folha -- Mas você bateu o recorde três vezes seguidas... 
 Pelé evitou comparações entre ele e Dener . 
 Disse que não se deve buscar um novo Pelé, «pois seu Dondinho e dona Celeste já fecharam a fábrica» . 
 Pelé se disse único, assim como o compositor alemão Beethoven ou o pintor e escultor italiano Michelangelo . 
  Transtornos  
 A Folha pede desculpas ao leitor por transtornos causados pela escassez de papel de imprensa . 
 Dentro da tradição de transparência do jornal, o problema é relatado com detalhes em reportagens nesta página . 
  Esforços  
 Todos os esforços estão sendo realizados para minorar os efeitos do problema e resguardar ao máximo o interesse do leitor . 
 Os usuários da Internet, por exemplo, podem acessar o Arquivo de Música Underground, que contém videoclipes, fotos e biografias de músicos e grupos novatos . 
 Como a Internet não cobra pelo tempo de uso, «arquivar» músicas inteiras leva tempo mas não custa adicional . 
 No caso da música, o problema continua sendo o da qualidade . 
 O som transmitido pelas redes é equivalente ao de uma rádio AM . 
 Além disso, para reproduzi-lo o computador tem que ter placa e caixas de som . 
 Compete a cientistas não a jornalistas científicos demonstrar se o HIV causa ou não a Aids . 
 Até hoje nenhuma das teorias foi provada, embora quase toda a evidência aponte para o esperado . 
 Mas o «Sunday Times» não se importa . 
 Prefere ressaltar as lacunas existentes na teoria tradicional e omitir informações selecionadas . 
 O jornalismo científico tem a função de informar o público leigo sobre o que acontece no mundo da pesquisas . 
 Ele também é capaz, como quer o jornal britânico, de influir na ciência seja divulgando informações científicas a pesquisadores menos informados; seja investigando pessoas e intenções de pessoas que fazem ciência, como no caso Gallo; seja estimulando polêmicas científicas como fez a Folha em março de 1989, publicando uma longa entrevisa com o próprio Duesberg, quando ele ainda era pouco conhecido . 
 O que o jornalismo científico como qualquer outro não deve é vender uma idéia como se fosse a única importante, ignorando o bom senso . 
 Para a Copa América, em 95, no Uruguai, Zagalo afirmou pretender escalar «três ou quatro» jogadores com idade superior a 23 anos, para dar experiência ao time . 
 Os demais jogadores que pretende chamar para a Copa América formarão a base do time que atuará no Torneio Pré-Olímpico, em março de 96, na Argentina . 
  Ministro Ricupero  
  Luciano Mendes de Almeida  
 Sinto o dever de consciência de externar meu pensamento a respeito do episódio que envolveu o país e, em especial, quem até há pouco era ministro da Fazenda . 
 Suas palavras na noite do 1º dia de setembro causaram forte impacto e decepcionaram a alguns . 
 Reconhece o ministro Rubens Ricupero que, após um dia estafante, em tom mais coloquial, possa ter dito coisas irrefletidas . 
 Suas palavras foram divulgadas . 
 Como interpretá-las? 
 Agência Folha -- O que você vai fazer quando deixar o spa? 
 Joselina -- Quero criar e colocar em todos os pontos do país uma fundação para idosos . 
 Se for comprovada a contaminação do ar, os proprietários da empresa poderão ser indiciados criminalmente . 
 A pena é de dois a seis anos de prisão . 
 Procurados pela reportagem da Folha, os sócios da Incometal, Clóvis Frey e Alcides Stucchi, não foram encontrados . 
 No pacote, o governo incluiu a soja na lista de produtos atendidos pela equivalência e garantiu que os preços mínimos serão revistos em 1º de fevereiro próximo . 
 O problema para os produtores é que a equivalência-produto deve ser paga na época da colheita, quando será outro o governo . 
 «Summing Up, An Autobiography» (}Recapitulando, Uma Autobiografia, Weidenfeld & Nicolson) revela a história e visão pessoal de um dos principais personagens do Oriente Médio . 
 Shamir nasceu num «lar sionista» em 1915 em Rujenoy, uma cidade polonesa de 5.000 habitantes (3.500 deles judeus) . 
 Motivo de expectativa é a balada «Selim», com a afirmação de um instantâneo coletivo que diz mais ou menos o seguinte: 
 «Como eu queria ser o selim daquela bicicleta...» 
 Os Raimundos dão o que falar, e isso é bom . 
 Mas o melhor é ouvir . 
 E o ideal é não esperar por um disco-tratado sobre a nossa realidade que faça fusões com a tal da sonoridade nordestina . 
 Isso é até discutível, mas fique com o lado santíssima trindade rock dos Raimundos: sexo safado, drogas leves e muito, muito rock'n'roll . 
 Terminada a sessão, Lula cumprimentou efusivamente o ator petista Paulo Betti, que interpreta Lamarca no filme . 
 No saguão do cinema, onde cintilavam outras estrelas petistas como a ex-prefeita Luiza Erundina e o candidato a governador José Dirceu, Lula foi abordado pelo cineasta Arnaldo Jabor, articulista da Folha . 
 O único indício da agressão localizado é o RO arquivado na secretaria-geral do Tribunal de Justiça . 
  Processo  
 A secretaria informou que o RO foi arquivado porque Tânia Biscaia não se interessou em dar continuidade ao processo . 
 Beraja disse em entrevista que suspeitava da participação de «grupos neonazistas como o de Alejandro Biondini» no atentado . 
 O Congresso argentino e a Embaixada de Israel em Buenos Aires foram temporariamente esvaziadas ontem de manhã depois de ameaças de bombas . 
 As ameaças, feitas por telefone, se revelaram falsas . 
 Dupeyrat afirmou, ainda, que vai solicitar ao governo norte-americano cópia de relatório de seu Departamento de Estado, revelado anteontem pela Folha . 
 O documento arrola o Brasil como principal ponto de transporte da cocaína boliviana . 
 «Duvido que o governo dos EUA tenha falado isso do Brasil», disse Dupeyrat . 
 A assessoria do Banespa classificou este último boato de «maluquice irresponsável» e afirmou que a troca de títulos está acontecendo desde a criação do real . 
 Em Brasília, Malan também negou a suposta intervenção . 
 O chefe do Departamento de Operações Bancárias do BC, Gustavo da Matta Machado, concedeu entrevista às 21h . 
 Ele disse que a troca é permitida por resolução do CMN . 
  Colaborou GUSTAVO PATÚ, da Sucursal de Brasília  
  Lojas novas  
 No ano passado, as vendas das Lojas Americanas atingiram US$ 1 bilhão, com crescimento de 21,32% sobre as de 1992 . 
 No último trimestre de 1993, o grupo abriu sete novas lojas . 
 O contrato foi inviabilizado pela recusa de Parreira em convocar o meia Valdo para a seleção . 
 O jogador é o maior astro do time parisiense . 
 O técnico se indispôs com a diretoria e a torcida do PSG . 
 Até a semana passada, Parreira e Sant'Anna afirmavam que a negociação estava «bem encaminhada», mas que não havia sido concluída . 
 Ontem o preparador físico confirmou o acordo . 
 O presidente Fidel Castro disse segunda-feira que meias medidas não curariam o «cancêr» do excesso de moeda em circulação, nem recuperariam o poder de compra da população . 
 Fidel disse que o governo já preparou o decreto sobre o confisco de bens adquiridos por meios ilícitos . 
  Channel Four  
 Em sua mensagem natalina na TV britânica, o ativista de direitos civis norte-americano Jesse Jackson comparou os políticos conservadores a fascistas e racistas . 
  Diário de Notícias  
 Pesquisa publicada pelo jornal de Lisboa indica que os socialistas têm 45,7% da preferência do eleitorado para as eleições legislativas de outubro, contra 38,5% dos social-democratas . 
 Os fabricantes de pagers estão fazendo uma grande investida para atrair usuários não comerciais . 
 No início do ano a Motorola lançou uma campanha publicitária dirigida aos pais para promover vários pagers projetados especificamente para os consumidores . 
 Os pagers da Motorola são menores e mais leves do que os tradicionais . 
 Eles vêm em cores brilhantes e têm características que os diferenciam, como um toque musical ou um piu-piu de passarinho em lugar do som de bip normal . 
 Como um relógio, eles indicam o dia, a hora e têm uma função despertador . 
 «Vim para dar sorte ao Brasil . 
 Nunca assisti uma Copa . 
 Esta vai ser a primeira.» 
  Marinho Chagas, ex-jogador da seleção, antes da Copa  
 «Se fizessem em 82, teríamos empatado com a Itália e não seríamos eliminados.» 
 Zagalo, sobre o jogo defensivo, após a primeira fase 
 O primeiro-ministro de Israel, Yitzhak Rabin, revelou a diplomatas que o massacre é repudiado unanimente por todos os setores políticos do país . 
 Ele disse que Israel e EUA esperam uma resposta da OLP, mas que as conversações de paz devem ser retomadas quarta-feira em Washington . 
 Vários grupos palestinos juraram vingança contra os israelenses pelo massacre . 
 Ontem houve manifestações na Síria, Jordânia e nos campos de refugiados palestinos no Líbano . 
 Grupos islâmicos da Jordânia conclamaram a população a uma greve . 
 O governo libanês decretou luto oficial na próxima quinta-feira . 
 Entre um hole in one e outro, a dupla reclamava da inesperada taxação de 40% nas importações de «normal parafina», matéria-prima para fabricação de sabão . 
 Até então produzida no Brasil pela Petrobrás a preços mais altos do que similares importados . 
 Para o diretor-executivo do Banco Multiplic, «investidores estrangeiros devem ir descobrindo os papéis comparando-os aos bônus do Tesouro norte-americano por serem de longo prazo e terem a garantia do governo brasileiro» . 
 O mês de janeiro foi brilhante para as Bolsas . 
 O valor do índice Bovespa bateu recorde histórico em dólar . 
 Santos afirma que o fator fundamental para explicar a disparada nas Bolsas em janeiro foi a entrada de capital estrangeiro nos pregões . 
 Santos diz que a explosão nos preços da Telebrás tende a ser contida: as cotações do papel aproximam-se do valor patrimonial e há previsão de altos juros nos próximos 30 dias . 
 O happy end aconteceu depois do show «Doces Bárbaros» . 
 E bem a tempo do desfile da Mangueira . 
 No Vale, região cuja principal cidade é São José dos Campos, Barros tem 5% e Dirceu, 3% . 
 Covas perdeu cinco pontos percentuais na preferência dos eleitores da região de Campinas, mas continua liderando a disputa . 
 O senador tem 47% dos votos, contra 5% do segundo colocado, o secretário de Planejamento da Prefeitura de São Paulo, Reynaldo de Barros . 
 Yoshiaki Nakano, professor da FGV em São Paulo, também prevê estabilidade na inflação . 
 «A alta foi tão forte em novembro e dezembro que os preços devem estar com uma certa folga.» 
 Segundo Nakano, tudo vai depender da forma como for implantada a URV, se ela vier mesmo em fevereiro . 
 «Se os preços industriais, que já vêm embutidos de inflação futura, não forem tablitados, a inflação vai subir.» 
 O time é reflexo de seu país, órfão da URSS e em conflito permanente com a vizinha Armênia . 
 A falta de recursos é evidente . 
 Ontem, num treino de um hora e meia conduzido pelo técnico Saik Karayev no ginásio do Banespa, em São Paulo, as jogadoras usavam roupas próprias, já que não possuem uniforme de treino . 
 2 -- Estudo da força de atrito com a compreensão da diferença entre atrito estático e atrito dinâmico . 
 3 -- Conceito de força centrípeta e sua aplicação em exercícios . 
  Repercussão  
 Para a costureira Sebastiana da Silva, 30, moradora da Mooca (zona leste), «a lei, se funcionar mesmo, vai ajudar muito as mulheres carentes, que não têm dinheiro para comprar pílulas» . 
 Levantamento em farmácias de São Paulo aponta que o preço de pílulas anticoncepcionais varia de R$ 1,85 a R$ 8,60 . 
 «Salvador é o lugar ideal para este festival, porque é onde a cultura afro-brasileira está mais viva . 
 O que está acontecendo no som afro-brasileiro é uma coisa que são só tambores . 
 Ninguém tem ganzá, ninguém tem metais, fica tudo no mesmo timbre», avalia Naná . 
 Em abril, Naná participa do Heineken Concerts, em São Paulo, tocando ao lado de seus convidados, que incluem Vernon Reid, do Living Colour, Bob Stewart e Don Sheridan . 
 «Vou botar todo mundo para tocar 'Partido Alto' . 
 Eles estão muito mais interessados em conhecer a música da gente do que ver músicos brasileiros tentando mostrar que sabem tocar jazz como os americanos», diz . 
 O jornalista Hélio Guimarães viajou a Salvador a convite da produção do 1º. Perc Pan . 
  Incontido  
 Nem parecia que o candidato era FHC . 
 Ao ir votar, foi com o vidro do carro fechado . 
 Já Sérgio Motta, coordenador da campanha, foi atrás em outro carro, acenando sem parar para quem estava perto . 
  Pé no chão  
 No tumulto da chegada de FHC a seu local de votação, Ana Tavares, assessora do candidato, saiu no prejuízo: perdeu um tênis . 
  Caminho das pedras  
 Líderes do PMDB acham que, na relação com o partido, FHC priorizará os novos governadores . 
 A influência desses dirigentes ajudaria o tucano a obter os votos das bancadas estaduais no Congresso . 
  Ex-secretária acusa Xuxa de demiti-la por ter Aids  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 O enredo do filme «Filadélfia» está em cartaz na Justiça do Rio . 
 A ex-secretária da Xuxa Promoções e Produções Artísticas Olaique Guilhermina André alega ter sido demitida da empresa por ter contraído o vírus HIV . 
 Contratada em maio de 91, ela trabalhou no Curso de Modelos e Manequins Xuxa Meneghel até o dia 11 de abril de 92 . 
 Um dia antes do afastamento, soube que havia sido contaminada e contou às colegas de trabalho . 
  Ruth quer medidas para prevenir aborto  
  Mulher de FHC faz parte de comissão  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A antropóloga Ruth Cardoso afirmou ontem que vai defender junto ao próximo governo a implantação de políticas públicas de saúde e planejamento familiar para reverter o quadro da mortalidade de mulheres provocada por abortos ilegais . 
 Ruth, mulher do candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, não esclareceu se é ou não a favor da legalização do aborto . 
 Folha -- Após ser reintegrado, como foi sua recuperação? 
 Velloso -- Sabia que precisava ter paciência e treinar bastante, porque o clube já tinha dois bons goleiros, o Sérgio e o Fernández . 
 Acabei tendo uma nova chance . 
  'Chefes infernais' aparecem mais em época de recessão  
 Do 'USA Today' . 
 O supervisor que reclama do gasto excessivo de papel higiênico no escritório . 
 O chefe mal-humorado que desconta sua raiva em qualquer um que estiver na frente . 
 A gerente que confere o trabalho dos subordinados com tanta frequência que não os deixa terminarem . 
 Esses tipos são conhecidos . 
 Trata-se dos «chefes infernais», e podem estar tanto no conglomerado multinacional quanto na pequena empresa familiar . 
 Comercial avança 0,35% . 
 Na última semana o dólar comercial subiu 0,35% e o «black», 1,16% . 
  Laerte vende charges e tiras na Livraria da Vila  
 O cartunista e colaborador da Folha Laerte colocou à venda 90 originais de suas tiras e charges recentes . 
 Cada tira ou charge custa R$ 100 . 
 Está também em exposição um catálogo com todos os trabalhos à venda . 
 A mostra fica na Livraria da Vila (r . 
 Fradique Coutinho, 915, tel. 011/814-5811) . 
  Herdeiros de John Huston ganham causa na França  
 A Justiça francesa condenou a companhia norte-americana Turner e o ex-canal 5 francês a pagar cerca de US$ 110 mil aos herdeiros do cineasta John Huston por haverem comercializado e difundido uma versão colorizada do filme «O Segredo das Jóias» sem a permissão da família . 
 Os corretores afirmam que o vencimento foi de acordo com o esperado, com a ausência de problemas de falta de papéis para entregar no exercício de opções . 
 Houve recorde ontem também no volume movimentado no exercício de opções de venda (R$ 645 milhões) na Bolsa paulista . 
 FARIA TUDO OUTRA VEZ«Votaria exatamente igual.» 
 Luís Eduardo Magalhães, possível candidato a vice-presidente na chapa de Fernando Henrique Cardoso, sobre o fato de os dois terem se posicionado de maneiras opostas nas principais votações no Congresso, hoje na Folha . 
  Eleições encerram apartheid  
  Primeira eleição multirracial acaba com 342 anos de dominação da maioria negra pela minoria branca  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Johannesburgo  
 De terça a quinta-feira próximas, os negros sul-africanos, que representam 76% da população total, votarão pela primeira vez . 
 A eleição, a primeira multirracial, sepulta 342 anos de dominação da maioria negra pela minoria br 
 Os programas facilitam o controle da agenda de reuniões, definição de cronogramas, além de contatos com clientes, fornecedores e público interno da empresa . 
 Também agilizam a comunicação . 
 Enviam fax automaticamente, discando sozinhos o número do destinatário . 
 E ainda permitem criar agenda coletiva, combinando uma rede de horários disponíveis de várias pessoas . 
  Berlusconi diz que vai depor aos magistrados  
  Das agências internacionais  
 O primeiro-ministro italiano, Silvio Berlusconi, declarou-se disposto a depor «a qualquer momento» aos juízes da Operação Mãos Limpas, que o investigam sob suspeita de corrupção . 
 «Posso estar em Milão e diante dos juízes em dez minutos», afirmou o premiê em entrevista ao «La Repubblica» . 
 «Não tenho nada a esconder e tenho esse dever.» 
 Tranquilo, Rincón já faz até promessas . 
 «No último Campeonato Colombiano, fiz dez gols pelo América . 
 Quero começar minha carreira de goleador no Palmeiras contra a Ferroviária.» 
  Cesta básica registra maiores altas semanais  
  Da Reportagem Local  
 A alta semanal da cesta básica calculada pelo Procon/Dieese alcançava 11,88% até quinta-feira e ameaçava romper a barreira dos 12%, recorde desde a estréia da pesquisa, há quatro anos . 
 Em seu primeiro diagnóstico dos preços em dólar, o Procon/Dieese descobriu que a cesta custa hoje 8,33% a mais do que em fevereiro de 1993 . 
 Às vésperas da divulgação do plano, o fim-de-semana promete uma violenta alta de preços . 
 «De um lado as incertezas em relação ao plano, de outro a esperteza, a especulação . 
 Isto tem resultado nas maiores taxas semanais da cesta básica e os preços devem subir ainda mais neste fim-de-semana», na opinião do supervisor do Índice de Custo de Vida do Dieese, José Maurício Soares . 
 Ele disse que o Procon/Dieese tem uma metodologia diferente de índices como o da Fipe, por isso o descompasso entre os resultados . 
 «Nosso índice antecipa o que vão detectar outros indicadores.» 
  Premiê britânico faz críticas a mendigos  
 O primeiro-ministro John Major, disse, segundo o jornal Bristol Evening Post, que a mendicância é assunto de polítia . 
 Para ele, pedir esmolas é desnecessário, fazendo referência ao sistema social do país . 
 Ele criticou os mendigos agressivos . 
 Mesmo assim, surge outro problema: quem seria o candidato do PSDB, se não ocorrer nenhum dos «milagres» que condicionam a candidatura de FHC? 
 A alternativa que mais circulou na semana passada foi Ciro Gomes . 
 Mas ficaram mágoas talvez insanáveis do episódio das críticas de Ciro ao PMDB, logo após voltar do Japão e quando o PSDB negociava com o PMDB . 
  Franco-atirador  
 Ciro queixa-se a seus amigos de que não recebeu um único telefonema de solidariedade de seus companheiros, após ter sido duramente alvejado por Quércia, na resposta às suas críticas . 
 A cúpula peessedebista reclama que o governador cearense agiu como franco-atirador, ao fazer ataques ao PMDB em um momento considerado inoportuno pelo comando partidário . 
 Não estava definido ainda quem será o outro candidato da coligação ao Senado . 
 O PSDB já indicou o deputado José Serra (SP) para uma das duas vagas . 
 O outro nome deve ser indicado pelo PFL . 
 As negociações entre PSDB e PFL consumiram seis reuniões . 
 Cabrera, 32, não abria mão de ser o candidato vice, já que ele não pode ser indicado para o Senado por não ter a idade mínima exigida para o cargo 35 anos . 
 Para deputados federal e estadual, bastou escrever nome ou número em outra cédula, esta ainda mais simples e também já utilizada em eleições recentes . 
 Ainda assim os votos nulos e brancos são em quantidade espantosa . 
 Cédulas com mecânicas diferentes de marcação levaram, portanto, a resultados semelhantes . 
 A cédula para os votos majoritários não era inteligente, de fato . 
 Mas por facilitar a confusão entre os quadradinhos para presidente e para senador . 
 Ou seja, por induzir o voto errado, não a recusa de exercê-lo . 
 Recusa, fique claro, em termos . 
 Como há tempos fez notar o advogado Manuel Alceu Afonso Ferreira, ex-secretário de Justiça e Cidadania de São Paulo, o voto nulo ou em branco é uma opção eleitoral tão legítima quanto a escolha nominal ou partidária, sendo absurdo que, para a formação dos totais e percentuais que decidem realização ou não do segundo turno, sejam eles desconsiderados . 
 Essa manifestação legítima do eleitor que recusa os candidatos oferecidos é, assim, equiparada à do não-eleitor, seja este por abstenção ou por falta de condições legais . 
 Aí está uma das monstruosidades da legislação eleitoral . 
  Canola ganha espaço na safra de inverno  
  PR traz sementes da Argentina e amplia área; produto vale US$ 170 a tonelada contra custo de US$ 110  
  SÉRGIO PRADO  
  Da Reportagem Local  
 A cultura da canola está se firmando no Paraná, em especial na região de Maringá, como a melhor alternativa à safra de inverno, ocupando espaço deixado pela triticultura . 
 O plantio começará no início de abril e ocupará uma área de 15 mil hectares, com expectativa para colheita de 25 mil toneladas . 
 «Pretendíamos cultivar o dobro, mas a escassez da semente importada da Argentina atrapalhou nossos planos», afirma Nelson Sillas de Souza, 42, gerente da divisão de grãos da Cooperativa de Cafeicultores e Agropecuaristas de Maringá (Cocamar) . 
  Tartufo  
 A campanha da Mesbla poderá ter na sequência top model de 400 talheres . 
 Depois de Linda Evangelista, é a vez da mais bela ainda Isabella Rossellini . 
 Mesmo assim, Stepanenko admite que tem exigido pressa de seus auxiliares, «tendo o processo eleitoral como um marco, pois após a eleição as atenções dos servidores e do país voltam-se para o governo eleito» . 
 A Polícia Federal poderá ser acionada pela Corregedoria para verificar, em exame grafotécnico, se é mesmo do ministro a letra que aparece nos bilheres . 
 Aluízio Alves foi incluído na investigação por ter feito declarações admitindo que a obra de transposição do rio São Francisco poderia gerar dividendos eleitorais . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Intervenção esquálida  
 Cada dia de fome na cidade sitiada de Bihac e de combate nas montanhas que cercam Sarajevo vem tornar um pouco mais flagrante, e mais vergonhoso, o fracasso da chamada comunidade internacional em interferir de qualquer modo remotamente produtivo no conflito que dilacera a Bósnia . 
 Da incapacidade de manter abertas rotas de ajuda humanitária aos inúteis ataques aéreos da antes temida Otan; da tomada de 400 soldados da ONU como reféns à sucessão de cessar-fogos e planos de paz desprezados, a coleção de iniciativas frustradas foi-se acumulando a ponto de o secretário-geral da ONU ter sido vaiado nas ruas de Sarajevo pelos mesmos habitantes que desde o princípio afirmava defender . 
 Somando afronta à humilhação, não foi nem recebido pelo líder dos sérvios bósnios . 
 Para ensinar crianças ainda não alfabetizadas, a empresa desenvolveu técnicas de ensino baseadas nos ícones de programas de computador como o Windows . 
 Os cursos têm duração de um ano, com aulas semanais de uma hora . 
 Cada unidade da Futurekids atende em média 200 alunos . 
 Quem assinava os cheques pelo «fantasma» Alberto Alves Miranda era Rosinete Melanias, secretária das empresas de PC Farias em São Paulo . 
 Essa conta deve ter movimentado, segundo o ex-tesoureiro da campanha de Collor, US$ 78 milhões somente com os candidatos nas eleições de 90 . 
  No exterior  
 Segundo a UPI, em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,5640, contra US$ 1,5595 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5735 marco alemão, contra US$ 1,5780 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 100,26 ienes, contra 100,40 ienes no dia anterior . 
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 371,50, contra US$ 377,00 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para dezembro ficou em 49.000 pontos e para fevereiro a 53.300 pontos . 
  Globo pede ao TSE resposta contra PDT  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Rede Globo pediu ontem ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) direito de resposta no próximo horário gratuito do PDT . 
 O partido utilizou em seu último programa, na última segunda-feira, imagens do locutor Cid Moreira lendo no «Jornal Nacional» do dia 15 nota de Leonel Brizola contra o dono da emissora, Roberto Marinho, por ordem judicial . 
 Para ele, até então, só existia a venda do produto . 
 «O que forma o mercado é o conjunto de ações para venda, proteção e garantia do que será vendido» . 
 A R&R começou com seis funcionários . 
 Atualmente, emprega 123 pessoas . 
 Isso só contando os empregos diretos, com os indiretos (vendedores, gerentes de loja etc.) este número passaria para 1.200 . 
 As aeronaves leiloadas são quatro Senecas Dois, um Piper Navajo, dois Cessnas Centurion, um Sertanejo e um Bonanza . 
 O leilão vai ser acompanhado por um leiloeiro oficial da Receita Federal, que não vai cobrar os 5% oficiais exigidos tradicionalmente pelos leiloeiros profissionais . 
 No local haverá um despachante para oficializar os documentos dos aviões adquiridos . 
  Lua-de-mel na Europa  
  MARCELO LEITE  
 Fernando Collor de Mello conseguia desacorçoar muitos repórteres não todos à custa de empáfia e agressividade . 
 Fernando Henrique Cardoso vem obtendo efeito semelhante com toda a imprensa, só que na base da simpatia e da presença de espírito . 
 Não há outra explicação para o tratamento por demais respeitoso que jornais e revistas vêm reservando ao presidente eleito . 
 E, por extensão, ao ministro da Fazenda escalado para vigiar o Plano Real e ao seu chefe, o ainda presidente Itamar Franco . 
  Sem-terra invadem área de estatal  
  Da Agência Folha, em Belém  
 Cerca de mil pessoas, de acordo com a Polícia Militar, invadiram ontem área da Companhia Vale do Rio Doce na Serra dos Carajás (600 km ao sul de Belém) . 
 A invasão foi organizada pelo MST (Movimento Nacional dos Sem-terra) . 
 O MST reivindica a desapropriação de 75 mil dos 411 mil hectares concedidos pelo Senado, na década de 70, à companhia para a exploração da maior jazida mundial de ferro . 
 Pegue-se como exemplo a goleada do Sport sobre o tricolor ainda outro dia . 
 Foi um placar indiscutível e humilhante para um time que ainda ostenta o título de bicampeão mundial . 
 Mas esse resultado foi construído num jogo frenético, em que os dois times se atiraram ao ataque, criaram oportunidades e os pernambucanos simplesmente estavam em noite iluminada . 
 Fizeram cinco gols, como poderiam ter feito oito . 
 Assim como o tricolor poderia ter marcado mais uns dois ou três, pelas chances desperdiçadas . 
 Um aspecto interessante de «Entre a Terra e o Céu» é o fato de que sua atriz principal, Hiep Thi Le, é uma amadora, descoberta pela equipe de Stone depois de dezenas de testes em todos os EUA . 
 «Queríamos uma atriz desconhecida, asiática, de preferência vietnamita», diz Stone . 
 «Hiep tem todas essas qualidades e é incrivelmente talentosa e expressiva.» 
 Nascida no Vietnã, Hiep chegou aos Estados Unidos em 1979, com nove anos, uma refugiada a mais nas dezenas de barcos que aportavam nas costas da Califórnia . 
 «E interessante, um pouco assustador, até, como a vida de meu personagem Le Ly Hayslip se parece com minha própria experiência», diz Hiep . 
 «Talvez por isso tenha sido tão fácil fazer este papel a sensação de perda, de confusão, medo, choque cultural, são coisas que conheço muito bem.» 
 Mitterrand saiu primeiro do trem para receber a rainha . 
 Sob garoa fina, os dois ouviram os hinos de seus países, cortaram a faixa de inauguração e discursaram . 
 Depois entraram no Rolls Royce real e rumaram para um trem do Le Shuttle, o serviço que transporta veículos e carga . 
 Os dois passaram a maior parte do trajeto no túnel dentro do carro conversando . 
 Mas as TVs flagraram a rainha tampando os ouvidos do lado de fora do carro . 
  Guerrilheiros, terroristas e 500 mil soldados estão na região  
  Free-lance para a Folha  
 Logo após a independência do subcontinente indiano e a divisão em 1947 da Índia para os hindus e o Paquistão para os muçulmanos, a fronteira entre os dois países se tornou um barril de pólvora . 
 Do final de 47 ao início de 48 a guerra explodiu, deixando o Estado de Jammu e Caxemira dividido entre o Paquistão e a Índia, ao longo de uma linha de cessar-fogo . 
  O líder valoriza a coragem de ousar  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Em Moscou, Luiz Carlos Prestes o mais importante líder comunista brasileiro preparava-se para voltar ao Brasil, depois de anos de exílio . 
 Seu filho (que me contou a história) resolveu documentar em filme a partida do pai . 
 Prestes proibiu-o . 
 Mas, sabendo estar diante de um fato histórico importante, o filho levou o equipamento para o aeroporto e começou a filmar . 
 Quando percebeu, Prestes largou os amigos e partiu para cima do filho . 
 A assembléia de ontem contou com cerca de 2.000 trabalhadores, segundo Carlos Alberto Grana, secretário-geral do sindicato, e teve a presença do presidente nacional da CUT, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho . 
 Amanhã param os trabalhadores das principais montadoras Autolatina, General Motors, Scania e Mercedes-Benz . 
 Essas empresas somam 50 mil metalúrgicos . 
 Inácio está procurando camisinhas com cheiro de morango e hortelã . 
 Os primos acham que daqui a quatro ou cinco anos estarão usando a coleção . 
 «Até lá, vou ter 195», diz André . 
 Se alguém pergunta para o que serve tanta camisinha, ele tem a resposta pronta . 
 «Serve para por no pinto e não ter Aids . 
 E para transar quando a pessoa não quer ter filhos.» 
 Por essas e por outras é que a FIA não consegue gerenciar os times e a solução seria liberar geral . 
 E quem pensa que isso se resume aos times grandes, está enganado . 
 Christian Fittipaldi admitiu que utilizou em seu Footwork um câmbio semi-automático por boa parte da temporada . 
 Até outubro, prevê-se a criação de 72 estações (também chamadas de células), elevando de 91 para 163 o seu número na região metropolitana de São Paulo . 
 A abertura de novas células permite a expansão do número de assinantes, devido à criação de frequências . 
  Folha é eleita veículo de comunicação do ano  
  Da Reportagem Local  
 A Folha recebeu ontem à noite, em festa no The Gallery, o prêmio «Veículo de Comunicação do Ano», conferido pelo júri do 27º Prêmio Colunistas Brasil . 
 A premiação, uma das mais prestigiadas do setor de comunicação, é iniciativa da Associação dos Colunistas de Marketing e Propaganda e distingue a cada ano agências, anunciantes e veículos . 
 Schwarcz salientou ainda o grande espaço que a imprensa brasileira reserva para a divulgação dos livros, em comparação, por exemplo, com a mídia alemã . 
 O último editor a falar foi Pedro Paulo Sena Madureira, da Siciliano . 
 Citando o padre Anchieta, que escrevia poemas na areia da praia, ele comentou a impossibilidade de se conhecer o leitor no país: 
 «No Brasil, o gesto de escrever é vulnerável . 
 Qualquer onda apaga esse gesto», disse . 
 Foi o quarto melhor tenista de uma época dominada por Borg, Connors e McEnroe, três lendas do esporte . 
 Chegou a jogar no Brasil em 80, fazendo jogo de exibição contra Borg em São Paulo . 
 Gerulaits não deu muita sorte em torneios do Grand Slam, vencendo só na Austrália . 
 Outra grande conquista foi o WCT de 80, em Dallas, vencendo John McEnroe . 
 A mídia deveria também esclarecer o passado dos candidatos e o esquema de forças em que se apóiam, para que o eleitor possa avaliar se suas propostas são sinceras, ou se eles têm condições de executá-las . 
 O país já sofreu demais com improvisações e aventureiros . 
 Alguns poderiam alegar que o tratamento superficial de processos eleitorais pelos meios de comunicação não é um fenômeno apenas brasileiro . 
 Mas, se nossa mídia pretende contribuir para o aprimoramento da democracia, não deve guiar-se pelos mais exemplos e sim por atitudes, como a de John Kenneth Galbraith, que em 1984 protestou contra «dois erros graves» que estariam sendo cometidos na cobertura eleitoral daquele ano nos Estados Unidos . 
 Com a a ausência de Marcelinho, suspenso, Tupãzinho ocupará o lado direito do ataque . 
 Enquanto Viola ficará fixo na frente, sem a obrigação de marcar . 
 O ponta Adil ganha nova oportunidade na equipe . 
 O jogador tem total confiança do técnico para ser o principal articulador do ataque . 
 Ele será o responsável pelo início das jogadas ensaiadas . 
 «Joguei com o seu Carlos no Cruzeiro, em 87, e sei como ele gosta que o time atue», disse Adil . 
 «No momento, o estilo de jogo do Adil é perfeito para o esquema que quero implantar», afirmou Carlos Alberto Silva . 
 «Ainda estamos muito longe do ideal . 
 Apenas com o tempo chegaremos a um nível aceitável», concluiu . 
 Casagrande e o Moacir continuam em tratamento e só voltam aos treinamentos em dez dias . 
  NA TV  
 Bandeirantes, ao vivo, às 20h30 
  SINDICALISTA FUNDOU CUT (Da Folha ABCD)  
 Oswaldo de Carvalho Cruz Júnior, 40, presidia o Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABCD desde 1984 e era considerado um dos principais líderes sindicais do ABCD ao lado de Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho (Metalúrgicos do ABCD), Remígio Todeschini (Químicos), e Aparecido Inácio da Silva (Metalúrgicos de São Caetano) . 
 Era sua quarta gestão na presidência do sindicato . 
 Fundador da CUT-ABCD em 1983, era considerado como um dos mais ativos militantes sindicais da região . 
 Filiou-se ao PT logo após a fundação do partido, em 1980, e teve participação destacada em greves gerais convocadas pela CUT no ABCD . 
 Cruz veio para o ABCD em 1978, trabalhando como motorista . 
 Os proponentes da continuação do grande ensaio provocado pelo entusiasmo de Fisher alegam ser importante terminar o esforço começado em 1992 porque os médicos já estão receitando o tamoxifen a mulheres com alto risco de câncer mamário, mesmo na ausência de prova crucial de que o tratamento funcione . 
 A revista «Science» (264, 1524, 1534 e 1550) trata longamente da questão do tamoxifen e do monitoramento dos ensaios clínicos . 
 Excepcionalmente as seções «Sem Mistério», «Sinopse» e «A Curva» não estão sendo publicadas esta semana . 
 Tocante que fosse, não convenceu . 
 No TJ, o âncora foi sarcástico . 
 «É um ato muito nobre para ser verdadeiro, quando vem de bandidos.» 
 No Jornal Nacional, falou-se abertamente em «encenação» e sublinhou-se a presença do governador . 
 Se a televisão não acredita nos traficantes arrependidos, também não acredita nos policiais em ação . 
 Não só no Rio, onde as operações da Polícia Civil são dadas como boicote ao comando central dos militares, mas nos demais Estados . 
  Cena encurtada  
 Dos sete minutos e 40 segundos de que dispõe no horário eleitoral, FHC usará apenas três minutos para falar diretamente . 
 No resto do tempo, o enfado do eleitor será combatido com fotos, slides e narrações . 
 Além de versos de cordel . 
  Vestindo a camisa  
 Hoje, serão afixados em alguns Estados os primeiros outdoors das alianças estaduais de FHC . 
 Na Bahia, o tucano aparecerá ao lado do candidato de ACM ao governo, Paulo Souto, e, no Maranhão, ao lado de Roseana Sarney . 
  Filho de 'doidão' se considera meio careta  
  Da Reportagem Local  
 Alguns «filhos da contracultura» batem de frente com as idéias defendidas pelos pais . 
 Renato Santanna, 22, é filho de um ex-integrante do «Hells Angels»(famoso grupo de motoqueiros dos anos 70) e admite que é meio careta . 
 Octavio José Cerruti Aos 59, casado com Ignez Porcino Cerruti . 
 Deixa filhos . 
 Cemitério de Mogi Mirim . 
 Waldemar Ignácio dos Santos Aos 62, casado com Mercedes Honório dos Santos . 
 Deixa filhos . 
 Cemitério São Pedro . 
  Cultura do sul de Minas fica exposta até o dia 30  
  Da Reportagem Local  
 Até o dia 30 de setembro, os paulistanos vão ter a chance de conhecer um pouco da cultura do sul de Minas Gerais . 
 É que os 34 municípios espalhados em volta do lago de Furnas resolveram trazer para São Paulo o que há de mais típico na culinária, artesanato, música e danças da região, montando a exposição «Lago de Furnas: Você Merece Conhecer» . 
  Fay deixa a prisão de Cingapura  
  Rapaz de 19 anos que foi açoitado por vandalismo é solto da prisão e volta hoje para os EUA  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Michael Fay, o norte-americano de 19 anos que recebeu quatro chibatadas nas nádegas em Cingapura por vandalismo (pichação de carros), retorna hoje aos EUA . 
 Fay foi libertado ontem da penitenciária cingaporeana de Queenstown depois de passar pouco menos de três meses preso . 
  ERRAMOS  
  Graxa  
 Itamar Franco engata ré em seu túnel do tempo . 
 O atual presidente quer calçar na posse de Fernando Henrique Cardoso os mesmos sapatos guardados com todo o cuidado com que passou as chaves da prefeitura de Belo Horizonte para seu sucessor de então 22 anos atrás . 
  Exterior  
 Milton vem à cidade somente para o show no Ibirapuera . 
 Depois, se apresenta em Campinas, no Rio de Janeiro e Lisboa, danda início a parte européia de sua turnê . 
 Seus shows no exterior continuam no segundo semestre, com datas agendadas nos Estados Unidos e em países da Europa . 
 A apresentação de Milton com a Orquestra Sinfônica de Campinas faz parte do projeto São Paulo Passo e Compasso, da Secretaria Municipal de Cultura . 
 «No dia 2 de julho passado, lemos a carta do sr. Nelson dos Santos Carvalho, cujo teor demonstra que o real problema do Santana 92 de sua propriedade, ainda não foi devidamente resolvido . 
 A questão prendeu-se claramente à falha no diagnóstico dos problemas de alinhamento apresentado pelo carro . 
 Para resolver o problema, sugerimos ao leitor um 'Alinhamento Total Computadorizado' no qual é feita a medição dos dois eixos do carro e das quatro rodas para detectar possíveis irregularidades . 
 Colocamos à disposição do leitor nosso técnico sr. Klaus, através do tel. (011) 511-0022 para maiores informações.» 
  (Hofmann do Brasil -- São Paulo, SP)  
  MANUAL DO PROPRIETÁRIO  
 Os interessados em manuais da Ford devem escrever para Caixa Postal 5.064, CPI 2.043, CEP 09870-900, São Bernardo do Campo, SP, anexando à carta uma cópia do certificado de propriedade do veículo . 
 Fiat, Volkswagen e GM recomendam a procura em revendedores . 
 Elas não atendem diretamente o consumidor . 
  PARA ESCREVER  
 Envie sua carta para caderno Veículos, Redação, al. Barão de Limeira, 425, 4.º andar, CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo, SP . 
 As cartas só serão respondidas através desta seção . 
 Esfrega na cara! 
 Trocar de pele não é privilégio exclusivo de serpentes e outros bichos . 
 A esfoliação realiza o milagre, acelerando um processo que é natural, mas lento: a retirada das células mortas da pele . 
 Não confundir com «peeling», tratamento profundo, que requer a presença de um médico no momento da aplicação . 
 Os esfoliantes pegam leve, resolvendo problemas menores como manchas e espinhas e deixando a pele macia e rosada . 
 Para preservar o apoio das Forças Armadas e mascarar o aprofundamento das diferenças sociais, os líderes apostam no nacionalismo . 
 O PC também busca recuperar prestígio . 
 A luta contra a corrupção se torna uma das prioridades . 
 No entanto, hoje a administração Clinton se encontra à beira de uma guerra comercial com o Japão, porque este se recusa se abrir para empresas americanas . 
 A tradição anglo-americana considera que comércio vigoroso é algo benéfico para os dois lados . 
 A história asiática ensina que «a competição econômica é uma forma de guerra, na qual alguns ganham e outros perdem» . 
 Ruis afirmou que apresentará essas fitas somente quando a Justiça solicitar ou quando Clodovil de Carvalho, irmão de Oswaldo Cruz Júnior, julgar conveniente a divulgação desse material . 
 PARTIDO NEGA CRIME ELEITORAL . 
 Hoje, os dirigentes da extinta Frente Liberal como Jorge Bornhausen e Marco Maciel, núcleo que levou ao PFL, aliaram-se a Fernando Henrique Cardoso, do PSDB . 
 Mais um ex-membro daquele grupo, Sarney, agora volta a se unir aos seus ex-companheiros . 
 Outro personagem que se destacou em 1984, também retorna ao centro das decisões: ACM . 
 A diferença é que, desta vez, a ameaça de ruptura é no PMDB, partido que, na eleição indireta que derrotou Maluf, foi beneficiado pela dissidência . 
 Prevê-se uma debandada de peemedebistas em Pernambuco, no Paraná e no Rio Grande do Sul, caso Quércia saia vitorioso na convenção . 
 No Mosteiro de São Bento, onde a missa das 10h é tradicionalmente frequentada por políticos como o ex-ministro Walter Barelli e o ex-governador Franco Montoro, o abade Isidoro de Oliveira não comentou a eleição de hoje . 
 Ele se limitou a ler o texto do folheto da missa, preparado pela Arquidiocese de São Paulo: 
 «Iluminai-nos na escolha dos candidatos que se comprometem em melhorar a vida do povo brasileiro» . 
 A Arquidiocese de São Paulo não permite que os padres e bispos façam campanha eleitoral para partidos ou candidatos . 
 Neste ano, ela promoveu uma campanha pelo «voto consciente», condenando o voto em branco ou nulo . 
 Quem reivindicou o status de universidade foi a própria congregação da escola . 
 «Falou-se muito nas últimas duas décadas», diz . 
 A EPM, que completou 61 anos no último dia 15 de junho, passará então a se chamar Unifesp (Universidade Federal de São Paulo) . 
 E talvez o Brasil pudesse começar a pensar com um pouco mais de clareza . 
  De volta ao sexo básico  
 Vocês que estiveram fora, passando um fim de semana em outro planeta, saibam que a queda britânica por escândalos sexuais continua a todo vapor . 
  ONU ameaça sérvios e muçulmanos da Bósnia  
  Das agências internacionais  
 O comandante das tropas da ONU na Bósnia ameaçou ontem pedir a realização de ataques aéreos contra sérvios e muçulmanos . 
 É a primeira vez que os muçulmanos são ameaçados com a possibilidade de ataques aéreos desde o início da guerra, em 92 . 
 Com isso, o governo deve passar a gastar menos com o tratamento desses doentes . 
 «As internações continuarão sendo necessárias, mas pretendemos reduzir seu prazo atualmente de 110 dias, em média», informou o ministro . 
 Santillo disse ainda que o número de internações de doentes mentais neste ano deve cair para cerca de 600 mil . 
 Em 93, foi de 737 mil e em 92, de 1,087 milhão . 
 A histeroscopia também é bastante eficaz para eliminar lesões benignas (pólipos, miomas e cicatrizes) que se formam na cavidade do útero e podem causar dor e sangramento excessivo . 
 A histeroscopia não deve ser usada quando os exames revelam uma lesão maligna (câncer) ou pré-maligna . 
 Nesses casos, a cirurgia é necessária e a mulher pode ficar sem o útero . 
  terça  
  Telecine traz «Madadayo»  
 O 30º longa-metragem de Akira Kurosawa, «Madadayo», é a atração do Telecine . 
 O filme faz uma metáfora da luta dos japoneses para reconstruir o país depois da Segunda Guerra . 
 Kurosawa trata da questão da fidelidade e honra masculinas através da relação de um velho professor de línguas com seus alunos . 
 Ao contrário dos clássicos do diretor, «Madadayo» deixa de lado o heroísmo dos personagens e centra-se nos defeitos . 
 MADADAYO Telecine, 20h30 . 
 O cantor Tupak Shakur foi preso em novembro de 93 após ter trocado tiros com dois policiais em Atlanta . 
 No mesmo mês, o rapper Flavor Flav (da banda Public Enemy), suspeitando estar sendo traído, deu diversos tiros no apartamento do seu vizinho . 
 Em maio deste ano, o vocalista da banda 2 Live Crew, Luther Campbell, foi preso após ter ameaçado a própria mulher com uma pistola . 
  (Edson Franco)  
  Raí cobra e marca  
  35min  
 Romário recebe na área . 
 Mesmo vendo Zinho e Bebeto desmarcados investe contra três russos . 
  Perde o lance  
  46min  
 Romário cruza . 
  Bebeto, livre, cabeceia nas mãos de Kharin  
  DESTAQUES  
  O jogador  
  Raí marcou o segundo gol, e colocado no meio do campo, armou as jogadas do Brasil  
  Domínio  
  Para parar o ataque brasileiro, um zagueiro, o líbero e volante russo levaram cartão amarelo  
  A brecha na defesa  
  Romário levou vantagem seguidamente sobre seu marcador Ternavsky, a ponto de a Rússia colocar o outro zagueiro, Khlestov, na sua marcação  
 O sul, menos desenvolvido, está com a produção estagnada, segundo o CNEL . 
 Isso preocupa o governo italiano, pois pode aumentar as grandes diferenças regionais já existentes . 
 «A crise política, porém, pode prejudicar o crescimento», disse Confalonieri . 
 Segundo ele, a incerteza quanto a um novo governo tende a gerar instabilidade no mercado financeiro italiano . 
 No sábado à tarde, o Barcelona derrotou o Valencia por 3 a 1, mesmo sem contar com sua maior estrela, o centroavante Romário, por quase todo o segundo tempo . 
 Romário se machucou no joelho, após uma entrada do lateral Mandieta, e não vai disputar o amistoso da seleção brasileira contra o Paris Saint-Germain na próxima quarta-feira . 
  Rhodes recebe condecoração brasileira  
 O vice-presidente do Citibank, William Rhodes, recebeu na segunda-feira a Ordem Nacional do Cruzeiro do Sul, grau de comendador, do embaixador do Brasil em Washington, Paulo Tarso Flecha de Lima . 
 Rhodes foi o líder dos bancos credores do Brasil durante 12 anos de negociações da dívida externa do país, encerradas em 15 de abril deste ano . 
 Talvez ainda essa familiaridade com jornalismo fantástico que permite ao autor fazer, sem qualquer vergonha, cerimônia ou mal-estar, perguntas do tipo: 
 «O que é que mexe hoje com o coração do poeta Drummond?» ou «Poeta: Deus existe?» 
 Há outras pérolas de Geneton, como «um búlgaro que nasceu às margens do rio Danúbio» (referência a Elias Canetti) ou «Morto Carlos, fazer o quê? 
 Remoer a saudade, a ausência, o vazio . 
 Desde então, o sentimento do mundo, em Lygia, é a saudade de Drummond» (sobre sua namorada após a morte do poeta) . 
  Pai perdoa cabo que matou Adriana  
  PM cumprirá pena em liberdade  
  Da Reportagem Local  
 O vendedor Pedro Caringi, 64, disse que perdoa e que não guarda rancor do cabo da PM Marco Antônio Furlan, 39 . 
 Atirador de elite, Furlan foi condenado anteontem a dois anos de prisão por matar a filha de Pedro, Adriana Caringi . 
 Ontem Alencar negou que tenha votado em apenas um candidato ao Senado, mas não quis declarar quais foram suas opções . 
 «Não me surpreendeu, mas eu não pensei que chegasse a esse ponto», disse Carneiro . 
 «Me trair dessa forma!», acrescentou, dizendo ainda que depois da eleição vai «contar umas coisas» . 
 «Isso é uma brincadeira», disse Fittipaldi . 
 Diante da insistência do repórter, o piloto respondeu: 
 «Vá falar isso no seu país . 
 Isso é uma ofensa à memória do Senna» . 
 Fittipaldi afirmou que a «tragédia» que provocou a morte de Senna vai contribuir para mudanças radicais no esquema de segurança da F-1 . 
 «A tragédia acordou muita gente que estava dormindo», disse . 
 Dioniso viu que o rei tinha aprendido sua lição . 
 «Vá até a fonte do rio Pactolo e mergulhe a cabeça na água fria.» 
 Midas fez o que o deus mandou e voltou a ser como antes . 
 Desde essa época, ele passou a odiar toda riqueza . 
 Além de participar na renegociação das dívidas internas da Varig (em andamento), o Pactual assessorou o grupo Tupy no seu processo de reestruturação e na venda de duas subsidiárias a Tupy Termotécnica Isolamento, para a Sabroe do Brasil, e a Tupy Perfis, para a Tubos e Conexões Tigre . 
 Do lado dos compradores, o Pactual assessorou o grupo Louis Dreyfus na compra da Frutesp, a Arisco na aquisição da Beira Alta e a Power Transmission Industries, que adquiriu 85% do capital da Falk . 
  Pioneer lança aparelho de cassetes decks  
 A Pionner está lançando dois equipamentos de som dotados de duplo deck e auto reverse, painel de quartzo multiindicador e teclas de comandos digitais . 
 Os modelos são o CT-W802R e o CT-W502R . 
 Informações: (011) 813-1300 . 
  DelRio usa informática para agilizar vendas  
 A Cia Brasileira de Moda, detetora das marcas DelRio, Donna, DelSol entre outras, está usando o projeto Flash, que faz transferência eletrônica de informações, para reduzir o prazo de entrega das mercadorias . 
 Os vendedores trabalham informatizados com microcomputaodres portáteis para agilizar as vendas . 
 Cuidado com os guardadores de carro, que costumam enganar o motorista, afirmando que parar o carro nesse lado não é proibido . 
 De má fé, as placas de aviso costumam ser retiradas dos locais ou viradas ao contrário . 
 O filme que em 20 de fevereiro concorrerá no Festival de Berlim e terá pré-estréia em São Paulo na próxima quinta-feira, promovida pela Folha é um dos trabalhos mais ambiciosos do diretor . 
 Mistura numa única trama cinco contos do livro «Primeiras Estórias», de João Guimarães Rosa: 
 «A Terceira Margem do Rio», «A Menina de Lá», «Os Irmãos Dagobé», «Sequência» e «Fatalidade» . 
 Com a passagem para o cinema, a ação, que no livro era ambientada no sertão de Minas, se desenvolve também no cenário urbano de hoje parte do filme foi rodada num assentamento da periferia de Brasília . 
 Participa de «A Terceira Margem», no papel de uma repórter de TV, uma neta do escritor (filha de Wilma Guimarães Rosa), a atriz Laura Lustosa . 
 Outra presença importante no elenco é a da veterana Maria Ribeiro, ex-funcionária do laboratório Líder que estreou no cinema em 1963, com «Vidas Secas», do mesmo Nelson Pereira . 
  FHC cuidará da diplomacia  
  Da Sucursal de Brasília  
 O futuro ministro das Relações Exteriores, Luiz Felipe Lampreia, afirmou ontem que o novo governo dará início à era da«diplomacia presidencial» no Brasil . 
 «O presidente eleito terá grande envolvimento pessoal nas questões diplomáticas e fará muitas viagens», disse . 
  DE PROFUNDIS  
 Es ist ein Stoppelfeld, in das ein schwarzer Regen fãllt . 
 Es ist ein brauner Baum, der einsam dasteht . 
 Lula -- (Cantando conforme a música: 
 É isso que me traz cá . 
 O atual préféré trabalhou muito tempo com Severo Gomes e estava se dedicando atualmente à agropecuária . 
  Vácuo  
 Osiris Lopes não vai precisar nem se locomover . 
 François é considerado o mais brutal dos membros da junta militar . 
 Os outros dois, generais Raoul Cedras e Phillipe Biamby, permanecem no Haiti . 
 Aristide falou ontem à Assembléia Geral da Organização das Nações Unidas e disse que em onze dias estará de volta ao poder . 
  Escritor era demônio da forma  
  Da Redação  
 Quando viajava por Sarajevo, em julho de 1957, o escritor Georges Perec lamentou, em uma carta enviada a um amigo, que por lá nada de interessante acontecia: 
 «Um golpe de tédio me faz escrever.» 
 Talvez hoje Perec achasse a cidade um pouco mais movimentada . 
 Mas com certeza não mudaria de idéia sobre sua literatura . 
 Um jogo mental, quase infantil, sobre a linguagem . 
 O que, ao menos no caso de Perec, servia para afastar seu «spleen» . 
 Num trecho, o oficial Cesar diz: 
 «Eles estão entrando no avião, tão mandando o GER, aqueles caras não entendem nada» . 
 Durante a conversa, a Polícia Civil é chamada de «incompetente» . 
 «Nós estamos aqui de camarote, contando com o resultado negativo deles», afirma um oficial durante o diálogo . 
 Outro torce para «eles fazerem uma caca» e uma «cagada» . 
 Se terminasse mal o sequestro, comentam os oficiais, a PM poderia «trabalhar em cima» . 
 Segundo ele, com a redução das atividades os bancários estarão mais preocupados em manter o emprego que aumentar o salário . 
 Para ele, o plano não corre risco de se desestabilizar com a greve dos metalúrgicos, petroleiros e bancários . 
  Novo perfil  
 Segundo a Credicard, nos últimos dois meses haviam sido contratados 140, o que mostraria que a empresa está «alterando o perfil de alguns departamentos» . 
  Proteção à laranja  
 Técnicos do Ministério da Agricultura se reúnem na próxima semana para discutir como evitar que a praga que ameaça os laranjais da Flórida chegue ao Brasil . 
 A irrigação suplementar é necessária para as culturas sob sequeiro . 
 Porém, como a previsão indica entrada de frente fria, deve-se aguardar até quarta-feira e irrigar somente se o total de chuva for inferior a 30 mm . 
 Os plantios de culturas adequadas à época, como milho safrinha e feijão de inverno, podem ser realizados nas regiões norte e nordeste do Estado . 
 A reserva hídrica é suficiente para garantir o sucesso inicial das culturas . 
 Pelo esquema, que está sendo apurado pelo Ministério Público do Rio, os bicheiros bancariam o tráfico e seriam responsáveis pela «lavagem» do dinheiro arrecadado . 
 «Barbudo» seria o responsável pela entrega aos bicheiros do obtido com o comércio de drogas no Borel . 
 Coppola ainda acrescenta: 
 «É terrível entrar em pânico quando todos dependem de mim para rodar uma cena . 
 Sinto minha mente congelada . 
 Devo me animar, me convencer de que tudo sairá bem, dizer a mim mesmo que estou aqui porque estou fazendo meu trabalho» . 
 No mesmo mês de setembro, o diretor se pergunta: 
 «Por que tenho mais confiança em mim mesmo quando cozinho do que quando dirijo um filme?» 
 Se já estamos face a uma situação difícil falar filosoficamente para um público amplo, a edição de imagens dificulta bastante as coisas . 
 A idéia da série é inaugurar uma espécie de anti-TV; a edição «cola» recursos eletrônicos a um discurso que é seu oposto perfeito . 
 Desde a idéia de isolar o protagonista em uma pequena janela até as imagens poluentes que o circundam, tudo tende à dispersão . 
 Talvez a idéia seja tornar a filosofia deglutível por pessoas acostumadas aos fricotes televisivos . 
 Dá para trás: o discurso não se simplifica, só acaba prejudicado por uma imagética meio para o yuppie que tende a reificar o pensamento filosófico, isolando-o da vida corrente . 
  CURUPIRA VIRA BONECO  
 «O Curupira» é um espetáculo de marionetes (bonecos) que conta a história desse personagem do folclore brasileiro . 
 Curupira tem os pés virados para trás e protege as florestas e os animais . 
 O espetáculo é de um grupo de Curitiba e vai ser apresentado amanhã, às 11h, no teatro do Sesc Ipiranga (rua Bom Pastor, 822, tel. 237-1633) e às 17h, na choperia do Sesc Pompéia (rua Clélia, 93, tel. 864-8544) . 
 DIVERSÃO NO PLAYLAND 
  Bovespa se antecipa ao pacote e cai 3,07% .  
  Dólar comercial dispara e Banco Central vende a moeda norte-americana a R$ 0,860; juros sobem no mercado futuro  
  Da Redação  
 O mercado financeiro reagiu com nervosismo aos boatos sobre restrição ao consumo e aumento na taxação sobre o capital estrangeiro . 
 As medidas foram confirmadas no início da noite . 
 A cotação do dólar comercial disparou . 
 No início dos negócios, o dólar estava cotado a R$ 0,848 e subiu rapidamente para R$ 0,866 . 
 Segundo o general, «não existe uma coisa constante» . 
 «Temos um plano mais geral, um procedimento mais delineado . 
 Isso, porém, não quer dizer que seja uma coisa definitiva», afirmou . 
 Para Mey, a situação no Rio é «um jogo meio intricado» . 
 Isso porque a cidade tem 670 favelas «contaminadas com esta violência aí e é muito complicado estar em todas elas ao mesmo tempo» . 
  (Fernando Molica)  
 Para Genoino, a desistência do PMDB de apresentar candidato próprio à presidência da Câmara favorece a sua candidatura . 
 «Vou buscar apoio nos setores do PMDB que não aceitarão este acordo», diz o deputado . 
 Genoino é amigo pessoal do deputado Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA), que deve ter o apoio dos maiores partidos na disputa pela presidência da Câmara . 
 Bedia -- Aquilo foi muito importante . 
 Foi a primeira exposição internacional importante de que participei . 
 E fiquei muito honrado com o convite deste ano porque sinto que o Brasil e Cuba têm muito em comum, como resultado da cultura popular africana . 
 Esses paralelos me interessam . 
 Folha -- O sr. pensa em voltar a Cuba? 
 As Nações Unidas e o Exército bósnio confirmaram a captura pelos sérvios do vilarejo de Vedro Plje, a oeste de Bihac . 
 A confirmação de um avanço dos sérvios no centro de Bihac seria o mais sério desafio já feito até hoje contra a ONU, que proíbe ataques a Bihac . 
 Informações também não, só com Fred Rundle, o porta-voz do AWB, que está em Johannesburgo . 
 Quando vê, no peito do repórter da Folha, a credencial do CNA, o homem se recusa a continuar conversando e volta para o bunker . 
 O Bozano, Simonsen comprou 2.194 lotes . 
 Parte foi adquirida em nome da Sistel (fundo dos funcionários da Telebrás, com 543 lotes) e da Previ (do Banco do Brasil, com 542 lotes) . 
 Outros 896 lotes foram adquiridos pela Bozano, Simonsen Limited em nome de investidores internacionais que compraram 33% das ações leiloadas, representando 18% do capital ordinário . 
 'Adorei a transmissão do Oscar no SBT' . 
 Gostaria de parabenizar o SBT pela transmissão do Oscar na segunda retrasada . 
 Adorei os comentários de Rubens Ewald Filho e de Boris Casoy . 
 A dificuldade de refinanciar títulos dos Estados após o arrocho do Plano Real sobre os sistema bancário é o que vem obrigando o Banco Central a socorrer financeiramente os bancos estaduais para não haver quebradeira . 
 A resolução 11/94 do Senado foi um dos frutos do esforço empreendido no ano passado pela equipe econômica no sentido de reduzir os níveis de endividamento dos Estados e municípios . 
 Oksana Baiul entrou logo em seguida, com a dura responsabilidade de fazer melhor . 
 E fez . 
 Ao ver as notas de mérito técnico, inferiores às de Nancy, Oksana começou a chorar . 
 A tristeza virou alegria quando ela foi avisada: as notas de impressão artística eram excepcionais e ela havia derrotado Nancy Kerrigan . 
 A heroína da história, agora, era ela . 
 Viajaram de ônibus até Los Gatos . 
 Chegaram no hotel poucos minutos antes da meia-noite . 
 O jantar terminou por volta das 2h da madrugada de ontem . 
 «Ainda não foi preciso fazer uma radiografia do pé do Raí . 
 Estamos fazendo tratamento com gelo e no final do dia saberemos se o caso dele é grave ou não», disse Lídio Toledo . 
 Ela deixou o palanque feliz e «muito bem impressionada com o seu Fernando Henrique Carlos» (sic), mas sem «preferência» entre ele e o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, que ano passado esteve na cidade . 
  (Tales Faria)  
 A cerimônia começa 30 minutos depois do início da partida . 
 Segundo a noiva, a filha de holandeses Karin Schoenmaer, 26, não foi possível mudar a data . 
  Sérvios já dizem que o bombardeio é inevitável  
  GILES ELGOOD  
  Da «Reuter», na Bósnia  
 Soldados sérvios-bósnios observando Sarajevo desde o monte Trebevic já se resignaram diante da possibilidade dos bombardeios da Otan, a aliança militar ocidental . 
 «Se os ataques aéreos vierem, eles virão», diz o soldado Dragisa, sem a habitual bravata dos sérvios-bósnios . 
 «Temos certeza de que haverá alguma espécie de bombardeio para mostrar que o mundo pode manter suas promessas.» 
 O temor dos sérvios-bósnios é perder suas posições caso retirem sua artilharia, como exigido pela Otan e definido pelo cessar-fogo patrocinado pelas Nações Unidas . 
 «Os sérvios serão destruídos se a artilharia se for . 
 Ela é tudo o que temos», diz Dragisa . 
 Ônibus Caminon; 
 Almoço -- Comida ou almuezo; 
 Alguns dos atentados terroristas mais importantes da suposta conspiração que Rahman é acusado de liderar estariam planejados para 4 de julho, data em que se comemora a Independência dos EUA . 
 O Departamento de Estado alertou os cidadãos norte-americanos em viagem ao Egito para a possibilidade de atentados como reação ao resultado do julgamento . 
  (FG)  
  Construtora aluga flats para desabrigados  
  Da Reportagem Local  
 Quatro famílias paulistanas tiveram que trocar, compulsoriamente, suas casas no Tatuapé (zona leste) por flats nos Jardins (zona oeste) . 
 As famílias ficaram desabrigadas anteontem, quando a prefeitura interditou suas casas, que ameaçam desabar . 
 Oito sobrados da rua Eunice Weaver apresentaram rachaduras depois que a construtora A. Abreu começou as obras de um edifício, que fica nos fundos das casas . 
 As escavações do prédio com 20 andares de apartamentos e três de garagens criaram uma cratera que fica 20 metros abaixo do nível das casas . 
 Por volta de 12h de segunda-feira, o muro de proteção da cratera desabou . 
 As casas ficaram «penduradas» . 
 Veloso disse que viajou a maior parte do tempo na parte da frente do avião, com Teixeira, o técnico Parreira, Zagalo e Contursi . 
 Na parte de trás, teriam viajado os jogadores que estavam com suas mulheres . 
 Neste grupo, ele incluiu, de memória, Tafarel, Jorginho, Márcio Santos, Ricardo Rocha, Branco, Mazinho, Raí e Gilmar . 
 O dirigente do Flamengo negou ter ouvido qualquer comentário de que a bagagem seria liberada da alfândega no Brasil . 
 Ela acabou acontecendo em função de um papo que eu tive com o (Joseph) Papp (então diretor do Shakespeare Festival, de Nova York) . 
 Ele viu o «Sonho», foi a última peça que viu na vida, e me perguntou se eu queria fazer algum trabalho com elenco americano, com alguma peça de Shakespeare . 
 A FIA pode esclarecer a estas e outras dúvidas na próxima sexta-feira, quando celebra sua festa anual e, pouco antes, divulga as decisões de mais uma reunião do Conselho Mundial . 
 Na mesma ocasião, devem ser discutidos os circuitos pendentes do calendário . 
 O Brasil deve ser confirmado em Interlagos, uma formalidade, na verdade . 
  Ingleses investigam suborno de goleiro  
 Há suspeita de que o zimbabuano Bruce Grobbelaar recebeu dinheiro para perder jogos . 
 O jornal «The Sun» noticiou que casa de apostas pagou US$ 64 mil após a derrota do Liverpool, ex-time do goleiro, para o Newcastle, por 3 a 0 . 
  Matarrese chama Havelange de ditador  
 O presidente da Federação Italiana de Futebol, Antonio Matarrese, não aceita o afastamento de Paolo Casarin da Fifa . 
  Flamengo apresenta novo time de vôlei  
 Com o jogador Tande, o único time carioca na Liga Nacional se chamará Flamengo/Petrobrás . 
 Israel anunciou ontem a libertação de 800 presos palestinos e o desarmamento de alguns colonos judeus . 
 A OLP considerou a medida insuficiente . 
 «Ainda há dúvidas se o que fazemos é ilegal e enquadra-se na lei de adulteração de produtos . 
 Nenhum dos dois fabricantes (Mattel e Hasbro, que produz o G.I. Joe) vão entrar com processos contra nós . 
 A última coisa que eles querem é esse tipo de propaganda», diz «G.I. Joe» . 
 «Foi apenas um pequeno número de bonecas . 
 Não vemos nenhum humor em adulterar produtos», disse à Folha uma porta-voz da Mattel, em Los Angeles, que ao mesmo tempo evitava comentar a razão de não entrarem com um processo contra a OLB . 
 Sobre a possibilidade de vir a substituir Alexandre Kafka como diretor brasileiro junto ao FMI, Malan se limitou elogiar Kafka . 
 O FMI tem dado apoio ao Plano Real e, como todas as outras instituições multinacionais sediadas em Washington, ficou satisfeito com a eleição de Fernando Henrique Cardoso para presidente . 
 Malan disse não ter conversado com Camdessus sobre elevação de juros ou sobre a proposta de salário mínimo de U$ 100 no Brasil . 
 Afirmou que essas são medidas internas e que seu diálogo se limitou a questões técnicas . 
 «Ai se tiver carro de som, subo de novo . 
 Não quero saber de quem é o carro . 
 Se não for roubado, não tem problema», disse . 
 Para Lula, «é uma hipocrisia da imprensa brasileira achar que utilizar carro de som é uma doação» . 
  Telebrás define parcerias privadas  
  Critérios fixados prevêem acordos para grandes obras e planos de expansão telefônicos  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Com um documento curto, de apenas quatro páginas, a diretoria da Telebrás deslanchou o processo de abertura do mercado de telecomunicações para investimentos privados . 
 Em reunião realizada onteontem, a direção da estatal aprovou os critérios básicos para os investimentos do setor privado em parceria com as companhias telefônicas estaduais subordinadas à Telebrás . 
 Na lateral-direita, o titular Cláudio volta à equipe, depois de cumprir um jogo de suspensão . 
 O excesso de cartões amarelos e vermelhos recebidos pelos jogadores palmeirenses nas últimas partidas, aliás, é motivo de preocupação para a diretoria do clube . 
  TRADUZA LETRAS DE MÚSICAS  
 É uma boa opção para treinar vocabulário . 
  Aqui vai uma sugestão  
  I Still Haven't Found What I'm Looking For (U2)  
  I have climbed the highest mountains  
  I have ran through the fields  
  only to be with you (2x)  
  I have ran, I have crawled  
  I have scaled these city walls  
  only to be with you  
  but I still haven't found  
  what I'm looking for (2x)  
  I have kissed honey lips  
  felt the healing in her fingertips  
  it burned like fire, this burning desire  
  I have spoke with the tongue of angels  
  I have held the hand of a devil  
  it was warm in the night  
  I was cold as a stone  
  but I still haven't found  
  what I'm looking for (2x)  
  I believe in the Kingdom Come  
  then all the colours will bleed into one  
  but yes, I'm still running  
  you broke the bonds  
  you loosed the chains  
  you carried the cross  
  and my shame (2x)  
  you know I believe it  
  but I still haven't found  
  what I'm lookig for (2x)  
  Ainda não Encontrei o que Estou Procurando  
  Subi as mais altas montanhas  
  corri através dos campos  
  só para estar com você (2x)  
  Corri, engatinhei  
  escalei estas muralhas da cidade  
  só para estar com você  
  mas ainda não encontrei  
  o que estou procurando (2x)  
  Beijei lábios de mel  
  senti a cura na ponta dos dedos dela  
  ardia como fogo, este desejo ardente  
  falei na língua dos anjos  
  segurei a mão do demônio  
  estava quente a noite  
  eu estava frio como uma pedra  
  mas ainda não encontrei  
  o que estou procurando (2x)  
  Acredito no reino dos céus  
  quando todas as cores sangrarão, fundindo-se em uma só,  
  mas sim, continuo correndo  
  você partiu os elos  
  você afrouxou as correntes  
  você carregou a cruz e a minha vergonha (2x)  
  você sabe que acreditei nisso  
  mas ainda não encontrei  
  o que estou procurando (2x)  
  'Transo para ajudar em casa' .  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O garoto U.O.S.A., 14, faz programas com homens há sete meses . 
 Diz que fica triste, mas acha «melhor do que roubar» . 
 Magro, com cerca de 1,5 m de altura, o garoto mora com a mãe e quatro irmãos na casa de uma tia, na periferia de Recife . 
 Sonha em comprar uma casa para a família . 
 BURACO DA JK DEVE VIRAR 'PISCINÃO' . 
  Novo acidente faz prefeitura estudar hipótese de deixar local aberto para 'drenar' água da chuva (Da Reportagem Local)  
 A prefeitura ainda estuda o que fazer com o buraco que voltou a se formar na avenida Juscelino Kubitschek, na esquina com a Santo Amaro (zona sul) . 
 Existem duas possibilidades: deixar o buraco aberto ou, de novo, enchê-lo de areia e fechá-lo . 
 O cronograma da obra, segundo Reynaldo de Barros, secretário de Desenvolvimento Urbano, está comprometido em 60 ou 90 dias . 
 Hoje os técnicos definem o destino da cratera . 
 Folha -- O fato de esta ter sido a última chance de Renato Marsiglia, devido à idade, influiu? 
 Freitas -- O que determinou a escolha do Renato foi a competência dele . 
 Fico satisfeito porque a nossa convivência não é só como árbitro . 
 Se o Brasil claudicar, vou torcer para ele apitar a final . 
  90 minutos, 1976  
 Farsa musical sobre histórias da vida teatral do século 19 em Viena . 
 O autor, Johann Nestroy (1801-1862) se valeu da própria experiência para escrever a história . 
  O Esbanjador (Der Verschwender)  
 Direção: Kurt Meisel . 
 Autor: Ferdinand Raimund . 
 Com Christine Hoerbiger (Christine), Wolfgang Gasser (Azur), Heinz Moog (Wolf) e Josef Meinrad (Valentin) . 
 Segundo o árbitro, Luxemburgo gritou: 
 «Você quer foder com meu time, caralho . 
 Vou ficar de olho em você.» 
 «Já que ele queria ficar de olho em mim, que ficasse com um binóculo olhando da arquibancada», ironizou ontem Cerdeira . 
 Dispostas ao longo do Paseo de Recoletos, desde a praça de Colon até a praça de Cibeles, onde está um dos emblemas de Madri um chafariz com a estátua da deusa da fertilidade, Cybele, as formas modernas das esculturas de Botero contrastam marcadamente com a arquitetura clássica e barroca de seus prédios, tais como a Biblioteca Nacional e o palácio de Comunicações . 
  (ACS)  
 No último sábado, a mãe de Cobain, Wendy O'Connor, registrou na polícia de Seattle um pedido de busca para pessoas desaparecidas . 
 Um resumo das investigações da polícia dizia o seguinte: 
 «Cobain deixou uma instituição de tratamento na Califórnia (o nome não foi revelado) e voou de volta a Seattle . 
 Ele comprou uma arma e provavelmente poderá tentar cometer suicídio» . 
 Há muito, também, o que fazer junto ao mercado japonês para ampliação das quotas de importação do produto para aquele país . 
 Soberanamente, o governo petista colocará pesos equivalentes na balança, exigindo que nosso país não seja apenas concedente de tratamentos diferenciados, mas os receba, também, de todos esses países . 
 A política setorial passará, ainda, pela procura em minimizar os efeitos dos custos de transportes no território nacional, despesas alfandegárias, capatazias e, sobretudo, pela busca de mecanismos para maximizar o transporte a granel para o exterior, diminuindo o pesado custo das embalagens em tambor . 
 Isso é benefício direto para as esmagadoras . 
 Para os delegados que ascendem à cúpula policial no governo de Marcello Alencar (PSDB), a prisão de Ernaldo Pinto de Medeiros (Uê), Flávio Pires da Silva (Flávio Negão), Márcio Santos (Nem Maluco) e Miguel Alves Vieira Neto (Miguelzinho) é considerada «prioridade absoluta» . 
 No novo governo, a Polícia Civil perde o status de secretaria, passando a ser subordinada a uma recém-criada Secretaria de Segurança Pública, comandada pelo general da reserva Euclimar da Silva . 
  Tanguerias oferecem show e aula de dança  
  Em Buenos Aires, pode-se assistir a espetáculos durante o jantar; em SP, 'Assim Canta Buenos Aires' fica até abril  
  LÚCIA CAMARGO  
  Da Reportagem Local  
 A cena em que Al Pacino, interpretando um ex-militar cego, conduz Gabrielle Anwar por um tango no filme «Perfume de Mulher», prova que não é preciso enxergar para entrar no ritmo argentino . 
 Alguma técnica e, no caso de Pacino, certa dose de charme, resolvem . 
 Quem vai a Buenos Aires, porém, quer participar vendo e dançando . 
 Na maioria das tanguerias da capital argentina, é possível assistir durante o jantar a um espetáculo de dança típica e outro de folclore gaúcho . 
 Em algumas, depois do jantar, instrutores convidam os iniciantes a entrarem na pista e tentarem alguns passos . 
 Apesar da tradição portenha, a dança sofreu uma perda recente . 
 A tangueria El Viejo Almacén, ponto de partida na rota do tango, fechou por problemas financeiros . 
  Justiça determina fim de convênio estudantil  
 O convênio entre a CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos de São Paulo) e as entidades estudantis UNE (União Nacional dos Estudantes) e Umes (União Municipal dos Estudantes Secundaritas) deixou de vigorar após decisão da Justiça . 
 Ele vinculava a venda do meio-passe escolar à apresentação da carteira da UNE . 
  Reboco cai de prédio e mata mulher no Rio  
 Um pedaço de reboco que caiu do 16º andar do prédio da Junta Comercial do Rio, na avenida Rio Branco, no centro, matou a espanhola residente no Brasil Maria Rey Martines de Vasques, 70 . 
 Segundo a Defesa Civil Municipal, um revestimento de pastilha de um 1,5 metro de comprimento por 20cm de largura despencou do prédio . 
 Há dois tipos de feminismo: um à maneira de Carole Gilligan, diferencialista, e um feminismo universalista, que acredita que as semelhanças entre os dois sexos são bem mais importantes que as diferenças . 
 Gostaria de saber onde você se situa . 
 Friedan -- Para mim, a igualdade é indispensável . 
 As mulheres não devem ficar confinadas em papéis subalternos . 
 Mas também acredito que não pode haver uma verdadeira igualdade sem a aceitação das diferenças . 
 As mulheres deveriam ser capazes de expressar ao mesmo tempo sua agressividade e seu lado terno, maternal, o dito «feminino» . 
  Assim como aprendemos a ver-nos como seres que falam e agem segundo intenções moralmente dirigidas  
 podemos aprender a ver-nos como feixes nervosos que reagem à estímulos mecânicos ou neuroquímicos . 
 A psicofarmacologia pode muito bem descobrir as drogas que diminuam a «depressão» dos indivíduos; a genética pode determinar qual a origem cromossômica de cada suspiro, grito ou gemido que venhamos a dar . 
 O que nenhuma das duas pode fazer é criar um sujeito moralmente responsável pelo que faz, diz ou sofre, se insistir em desconhecer ou não discutir as razões de nossos feitos, discursos ou sofrimentos . 
 Muitos cientistas sabem disso; a maioria dos ideólogos faz de conta que não . 
 Para estes, a «felicidade» pode ser comprada em pílulas e consideração moral pelo outro é uma questão de arranjo de aminoácidos . 
  Poupança  
 A caderneta de poupança é a única aplicação que inicia agosto com as novas regras já definidas, mantida a isenção do IR na fonte . 
 Seu indexador, a TR, passa a ser calculada com base na média dos CDBs prefixados de 30 dias, com a aplicação de um redutor de 1,4% ao mês . 
 Se a média dos CDBs prefixados no dia 1º de agosto acompanhar a projeção dada pelo mercado de futuro de juros (CDI-over) da Bolsa de Mercadorias & de Futuros (3,65% no mês e 0,16% por dia), o rendimento da poupança a ser creditado no «aniversário» de setembro será de 2,82%, considerando que o período contém 23 dias úteis . 
 Importa, porém, indagar o que poderá ser esta URV . 
 Um dado valor ou número inicial estabelecido pela prática consuetudinária e atrelado ao valor do dólar? 
 Neste caso, ou a economia estagna, ou o cruzeiro real vai para o espaço e com ele as remunerações . 
 Será, talvez, a URV, um índice referido à taxa de câmbio? 
 Nessa hipótese, a conversão de valores seria função do comportamento dessa taxa, por sua vez fixada pelo Banco Central . 
 A incerteza implícita no processo seria a regra para a valoração dos demais fenômenos da economia . 
 Ou será, por acaso, a URV um idnicador sem amarração rígida ao dólar ou à taxa de câmbio, ou algo mais discricionário, quase inverossímil, na verdade uma espécie de loteria? 
 Afinal o que será de fato este providencial (e um tanto místico) eliminador da inflação, conforme palavras do ministro da Fazenda? 
 E como se tornará ele operacionalizável? 
 A idéía do indexador único é atraente, sedutora mesmo . 
 Desde que não totalitária e tumultuante . 
 Só que, com 50 anos de inflação e 30 de indexação (a múltiplos índices), a adoção universalizada de um único indicador para todos os reajustes pode vir a ser sinônimo de severos desequilíbrios, potencialmente agravados pela dinâmica e complexidade do processo de transição . 
 Pois há preços indexados, preços indexáveis, preços não-indexados e não-indexáveis; há contratos compulsivos e condicionamentos operacionais de mercado . 
 Há relações de débitos e créditos não infringíveis por juridicamente contestáveis e vulneráveis . 
 E há uma grade de valores ao longo da economia muito assemelhada a uma parafernália, já que de há muito desafiou-se o denominado equilíbrio dos preços relativos, figura, aliás, algo esotérica num cenário contaminado por inflação quase endêmica . 
 Com a realidade conjuntural que temos, a transição pode resvalar para descompassos e distorções verdadeiramente traumáticos . 
 Mesmo porque, o governo precisa evitar corrosão de valor na arrecadação tributária e nas tarifas públicas . 
 A Maxwell discordou da avaliação da regulação, dizendo que ela «é de +-5% e se encontra compatível com a necessidade do mercado» . 
 O produto «atende às necessidades para as quais foi fabricado», segundo a empresa . 
 Ela também afirma que seu produto tem bom aterramento e que seu manual é completo . 
  Ivan Lendl é desclassificado após abandonar partida na Filadélfia  
  Das agências internacionais  
 O norte-americano Ivan Lendl foi eliminado ontem nas oitavas-de-final do torneio da Filadélfia (EUA), depois de abandonar, devido a uma contusão, a partida contra seu compatriota Jonhatham Stark . 
 Na quarta-feira, ele havia derrotado Patrick McEnroe, o irmão mais novo de seu antigo rival John McEnroe, com parciais de 6-4, 4-6 e 6-4 . 
 O peruano Jaime Yzaga derrotou o canadense Greg Rusedski, por 6-3 e 6-3 . 
 Os holandeses continuam firmes na briga pelo título . 
 Além de Jacco Eltingh, que já eliminou o norte-americano Pete Sampras, número um do mundo, e o brasileiro Luiz Mattar, Paul Haarhuis também segue no torneio . 
 Haarhuis venceu o italiano Renzo Furlan, por 6-4, 4-6 e 6-1 . 
 A experiência do pivô Bill Cartwright foi contratada pelo Seattle Supersonics . 
 O armador John Paxson aposentou-se . 
 E o ala-pivô Scott Williams assinou com o Philadelphia 76ers . 
 Reforços? 
 O armador Ron Harper (ex-Los Angeles Clippers) traz bons arremessos, mas indisciplina tática . 
 Já o ala Larry Kristkowiak (ex-Orlando), só cotoveladas . 
 Folha -- Você vê seu trabalho como algo ligado às questões do moderno ou há algum tipo de descolamento pós-moderno? 
 Antonio Dias -- Minha formação está toda ligada aos modernos e aos problemas levantados pela modernidade . 
 A julgar pelo o que vejo dos trabalhops chamados pós-modernos, é algo que não tem a menor relação comigo . 
 Isso é cada dia mais claro . 
 O senhor veja como o doutor Alkmin é um homem bom: indicou parentes meus para os cargos . 
 Admirado, Dornelles aceitou o papel . 
 Logo depois, ligou Alkmin dizendo para desconsiderar a lista . 
 E ditou outros seis nomes . 
  As barreiras do sonho  
  Castañeda traça um quadro monumental da evolução das esquerdas na América Latina  
  PAULO SÉRGIO PINHEIRO  
  Especial para a Folha  
 «... nenhum relato de sonho pode transmitir aquela sensação, aquele ar avassalador de absurdo, surpresa, e perplexidade e um tremor de inquieta revolta, aquela noção de estar sendo capturado pelo incrível...» 
 Essa epígrafe de um romance, situado no Panamá, que Graham Greene nunca escreveu, veio-me à cabeça ao ler «Utopia Desarmada», de Jorge Castañeda . 
 Um sonho querer capturar a evolução da esquerda latino-americana, no seu «mosaico de ideologias», da revolução ao reformismo no final do século 20 . 
 Outros fracassaram porque tentaram estabelecer conexões entre coerências despedaçadas e plataformas irrelevantes . 
 Castañeda, sem pretender abarcar todos protagonistas e figurantes, traça um monumental quadro, aberto à surpresa e ao inesperado, das revoluções ganhas e perdidas em Cuba, Nicarágua, El Salvador, a resistência no Chile e na Argentina, as guerrilhas da Colômbia, o Sendero Luminoso no Peru . 
 «A Amazônia, que tem metade do território nacional, não faz parte do governo» . 
 Deputado Inocêncio de Oliveira (PFL-PE): 
 «É um bom ministério porque o presidente eleito teve liberdade de escolha . 
 Não acho que tenha havido discriminação ao Nordeste» . 
 O presidente da Abifarma (Associação Brasileira da Indústria Farmacêutica), José Eduardo Bandeira de Mello, disse que esses reajuste de preços no início do ano não deveriam acontecer . 
 «Não tenho como avaliar casos individuais pois não podemos interferir nos preços segundo determinou o próprio governo», disse . 
 Mas afirmou ser possível ter ocorrido aumentos preventivos . 
 Bandeira de Mello disse que os dados da Fipe mostram que os antidiabéticos, como o Diabinese, assim como os anti-inflamatórios, tiveram reajuste abaixo da inflação nos últimos cinco anos . 
 «Os antigripais tiveram aumento acima da inflação», afirmou . 
 «Se algum antigripal subiu muito, o governo deveria conversar com o laboratório, individualmente.» 
 No «Style in Hamlet», Maurice Charmey analisa admiravelmente o emprego do verbo «to loose», considerando-o o mais ofensivo de toda a tragédia . 
 O emprego do verbo não decorre de capricho do dramaturgo: surge de imposição temática; desprende-se da sujeira do caráter de Polonius . 
 É a destilação da personalidade no estilo, como explicou Arthur Sewell . 
  GERALDO DE CARVALHO SILOS é tradutor de «Hamlet» (Editora JB) e ex-embaixador das Nações Unidas no Japão, México e Berna  
  Chamuscado  
 O senador e banqueiro Andrade Vieira (PTB) recepcionou FHC em sua casa, no Paraná, com verdadeiro show de fogos de artifício . 
 Até os tucanos acharam que a pirotecnia foi um tanto exagerada . 
  Mui amigo  
 «Stepanenko» virou xingamento no comitê tucano, onde se usa o nome do ministro como referência a pessoas que, ao tentarem ajudar, acabam atrapalhando FHC . 
 Este número é idêntico ao do campeonato de 1993 . 
 Ou seja, a multa não surtiu efeito de inibir a violência nos jogos, fim para o qual foi criada . 
 A média de cartões amarelos no mesmo período aumentou cerca de 11% . 
 No ano passado, contabilizadas as 254 partidas do campeonato, foram dados 1.114 amarelos . 
 Uma média de 4,38 por jogo . 
  BC importa cédulas de dólar  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central importou cerca de US$ 100 milhões em cédulas da moeda norte-americana . 
 O dinheiro será usado a partir de hoje para reduzir a especulação no mercado paralelo de dólar . 
  COMO APLICAR SEM ESCORREGAR  
 Quando usados sobre a pele, os óleos criam um «filme» ajudando a mantê-la hidratada . 
 Nos cabelos, dão brilho e desembaraçam, mas não se incorporam aos fios e são removidos na lavagem . 
 Nos dois casos, massagens ou fontes de calor ajudam na penetração . 
 Atenção para óleos extraídos de plantas: os mal refinados podem conter impurezas que causam alergias . 
 Lembre-se que a pele já produz sua oleosidade . 
 Quem tem pele naturalmente oleosa deve evitar produtos à base de óleo . 
 Após ser demitido, ele processou o bicheiro na Justiça do Trabalho e ganhou indenização de CR$ 3 milhões . 
 Mas, após ganhar o processo, Silva teria desaparecido . 
 Um grupo de cinco vereadores da Câmara Municipal de São Paulo se encontra amanhã com o Procurador Geral de Justiça do Rio, Antonio Carlos Biscaia . 
 Os subsetores de construção de obras públicas e de construção residencial tiveram elevação no nível de emprego de 0,74% e 0,69%, respectivamente . 
 No subsetor da construção industrial e comercial houve queda de 0,8% . 
 O nível de emprego aumentou de 5,76% nas pequenas construtoras . 
 Mesófilas, leveduras e coliformes fecais não causam mal à saúde, apenas podem indicar a deterioração do produto . 
 Segundo o laudo, o produto só pode ser considerado «inaceitável para o consumo» quando coliformes fecais, mesófilas e leveduras atingirem cem vezes o limite estabelecido por lei, mas os laudos da prefeitura não permitem esta conclusão . 
  Viúva ficou dependente durante quatro anos  
  Da Agência Folha, em Itapuí  
 A dona-de-casa Madalena Tassa, 63, tomou seu primeiro calmante no dia que o marido morreu . 
 Nunca mais conseguiu dormir sem tranquilizantes . 
 Durante quatro anos, ela experimentou vários tipos de calmantes, desde os «mais fracos» aos «mais fortes» . 
 Acabou dependente . 
  Começa horário eleitoral em 17 Estados e no DF  
  Da Redação  
 Começa hoje a propaganda gratuita no rádio e na televisão em 17 Estados e no Distrito Federal, ondem haverá segundo turno das eleições (ver quadro abaixo) . 
 O Rio de Janeiro, que teve as eleições proporcionais anuladas pelo TRE (Tribunal Regional Eleitoral) devido às fraudes, terá horário gratuito para deputado estadual e federal a partir de amanhã . 
  Deixam qualquer braço direito.Suzana Camará  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Avant Garde: r . 
 da Consolação, 3.444, Jardins, tel. 64-3633 . 
 Ave Maria Livraria e Papelaria: r . 
 Jaguaribe, 761, Santa Cecília, região central, tel. 66-0582 . 
 Casa Bayard: shopping Morumbi, loja 74, tel. 240-9936 . 
 Dapy: av. Cidade Jardim, 762, Jardins, tel. 813-3683 . 
 FDC: r . 
 Gaivota, 1.188, Moema, zona sul, tel. 531-6853 . 
 Loja Oscar: r . 
 Galvão Bueno, 138, Liberdade, Centro, tel. 278-1591 . 
 Mesbla: shopping Paulista, loja 208, tel. 251-5011 . 
 Zeppelin: shopping Paulista, loja 413, tel. 283-1241 . 
 1. Bóia de braço Flents . 
 Estudava-se elevá-lo de 1,2% para 1,6% . 
 Pelos cálculos do mercado, mesmo assim, ela continuaria a ser a melhor aplicação disponível no início do Plano . 
 Ao mesmo tempo, o presidente Itamar Franco intervinha nos bastidores para dar sua feição ao plano que pode desfigurá-lo . 
 Cobrava um aumento de 28% para o funcionalismo público em agosto e exigia um cronograma que elevasse o salário mínimo até US$ 90 em dezembro . 
 O premiê disse esperar que as tensões internas da Liga Norte levem a uma mudança de liderança . 
 Horas antes, Bossi disse ter derrubado o governo porque foi necessário parar com esse tipo de peronismo, de ditadura pessoal . 
  Junqueira quer apurar abusos  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, disse ontem em Belo Horizonte que encaminhará na próxima segunda-feira ao ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, e ao governador do Rio, Nilo Batista, ofício solicitando abertura de inquérito para apurar as denúncias de abusos por parte da polícia e do Exército durante a Operação Rio . 
 Junqueira participou ontem de um ciclo de debates sobre direito econômico na Faculdade de Direito da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) . 
 Mas a pulistana, ao escolher seu companheiro, pouco se diferencia da mulher medieval . 
 Assim como Inês Pereira, personagem da farsa do escritor português Gil Vicente (1475 -- 1536), ela prefere um burro que a carregue (73%) a um cavalo que a derrube (16%) . 
 Explica-se: em «A Farsa de Inês Pereira», escrita por Gil Vicente e inspirada no provérbio «mais quero asno que me leve que cavalo que me derrube», a personagem acaba escolhendo, em vez do homem galante que a dominava, um tipo pacato, manso -- o «asno» que na cena final da peça ela acaba por, de fato, cavalgar . 
 Note-se: o cavalo consegue sua maior preferência, 27%, entre as mulheres com nível de escolaridade superior . 
 Ainda que encarem um «burro que as carregue», as paulistanas surpreendem ao afirmar que, sim, é possível ser feliz sozinha: 53% delas contra apenas 34% dos homens com a mesma opinião . 
 Baggio nem deveria entrar . 
 Na peleja semifinal, diante da Bulgária, sofreu uma mistura de distensão muscular e de pancada na sua coxa direita . 
 Por quatro dias se esfalfou na batalha pela recuperação, aplicações de gelo, de calor, de raios laser e de massagens, a ponto de não dormir mais de quatro horas a cada noite . 
  Desempregados podem andar de metrô de graça  
  Da Reportagem Local  
 As pessoas que estiverem sem emprego podem andar de metrô de graça . 
 Para isso, basta pedir o «bilhete do desempregado» nas estações de metrô da Vila Carrão (zona norte) ou Marechal Deodoro (centro) . 
 Só tem direito ao benefício quem tenha sido demitido sem justa causa, tenha trabalhado pelo menos seis meses e esteja desempregado há mais de um mês . 
  Em casa  
 O Banespa firmou contrato com o Banesprev Fundo Banespa de Seguridade Social no valor de R$ 1,1 milhão, no prazo de dez anos . 
 É para locação de um imóvel em Copacabana, no Rio . 
  Palhinha acerta novo contrato com São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O meia Palhinha acertou a renovação de seu contrato com o São Paulo . 
 O acordo foi feito sábado entre o jogador e o diretor de futebol Márcio Aranha, durante a viagem de volta do Chile, onde o São Paulo enfrentou o Unión Española pela Taça Libertadores . 
 O contrato antigo se encerrou ontem . 
 O novo, com duração de um ano, será assinado hoje . 
  Qualidade total exige visão clara de empresa  
  Para José Luiz de Santana, conquista da excelência empresarial depende de respostas corretas aos novos desafios  
  Da Reportagem Local  
 Obter resultados é o objetivo final de toda empresa ou organização . 
 E o resultado desejado por uma empresa é a sua própria razão de ser . 
 É impossível falar em qualidade total e excelência empresarial se o empresário não tem clara qual é a sua visão da empresa . 
  Até as 20h20, a única personalidade política a falar foi Luiza Erundina, ex-prefeita de São Paulo e candidata do PT ao Senado  
 Aproveitou a sua intervenção para atacar a candidatura de Romeu Tuma ao senado (PL-SP) . 
 Disse que «a elite se uniu a um xerife para derrotá-la» e que São Paulo não pode eleger um homem «comprometido com a repressão» . 
 Tuma foi diretor do Deops (Departamento da Ordem Política e Social", em São Paulo, durante o regime militar . 
 O vice de FHC telefonou para seu candidato ao governo alagoano, senador Divaldo Suruagy (PMDB) . 
 Segundo apurou a Agência Folha, Palmeira disse que não lhe restava outra saída que não fosse a entrega do cargo ao partido . 
  Gaspar  
 O vento começou a soprar atravessado no château provisório o original está em reformas de Silvio Santos . 
 Ele não gostou nem um pouco da ida de sua Íris para um spa . 
 Na favela Nova Brasília a mais perigosa do Rio, segundo a DRE, Uê escalou um homem de confiança para administrar o tráfico . 
 O gerente de Uê é conhecido pela polícia como Macarrão ou Macarrão Sem Braço . 
 Uma invasão de policiais na favela Nova Brasília, no último dia 18 de outubro, deixou 13 mortos . 
 A operação policial aconteceu depois de um suposto ataque de traficantes à delegacia da área (Bonsucesso) em que três policiais foram feridos . 
 Um deles teve uma perna amputada . 
  Bicampeão, queniano chega hoje para dormir e correr  
  Na prova, Chemwoyo planeja se distanciar dos rivais e correr na frente  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 O queniano Simon Chemwoyo, 26 anos, 1,70 m e 60 kg, chegou ontem às 19h50 ao aeroporto de Heathrow, em Londres, para embarcar no vôo 757 da Varig e chegar a São Paulo apenas hoje de manhã para tentar o título de tricampeão da São Silvestre . 
 Folha -- Por que você teve que mudar seus planos e está viajando apenas agora para o Brasil? 
 «Um serviço básico de troca de fiação em apartamento estava saindo por 80 URVs, mas como meus custos subiram, vou cobrar agora R$ 100.» 
 Valdemar Hernandes, dono da pizzaria Regeli, na Penha (zona leste da cidade), disse que seu maior problema deve ser o troco no restaurante . 
 Calçados: Dunes, Fascar, Birello, Livorni, Noa Noa, Master, Bristol, Martinez, 775 Brasil e Ravelli . 
 Brinquedos: DB Brinquedos e Luiz Presentes . 
 Christensen Há um interesse muito grande das empresas norte-americanas nesse raciocínio estratégico, para entender as vantagens competitivas, a agregação de valor aos clientes, os mercados . 
 Eu repito bastante as palavras «pensamento» ou «raciocínio» até para não dar tanta importância ao documento formal, como acontecia antes . 
 As mudanças são tão rápidas no mercado, que o documento pode atrapalhar . 
 O mais importante é o aprimoramento da qualidade do pensamento estratégico . 
 Folha No Brasil, grande parte das empresas é de origem familiar e ainda ainda não chegaram a profissionalizar seus quadros superiores . 
 Até que ponto a falta de estratégias claras pode provocar desastres em empresas como essas? 
  Instituto promove turismo com ciência  
  Os participantes dos programas trabalham com a equipe de pesquisadores do Instituto Smithsonian, EUA  
  CARLOS KAUFFMANN  
  Da Reportagem Local  
 Dizer que turismo também é cultura é quase um lugar-comum . 
 Excursões organizadas pela Smithsonian Research Expeditions, dos EUA, não só tomam ao pé da letra a expressão como estendem o conceito de cultura ao campo educacional e científico . 
 É incorreto chamar de «turista» quem participa desses programas . 
 Melhor chamá-lo de «voluntário», como diz o folheto do Smithsonian . 
 Cerca de 25% dos bancários (total de 670 mil no país) poderiam ser prejudicados, segundo Sérgio Rosa, presidente da Confederação dos Bancários da CUT . 
 São funcionários de bancos federais . 
 Os bancos privados, argumenta, têm resolvido a questão salarial com os sindicatos por intermédio de negociações . 
 Ele teme que os bancos oficiais recorram à Justiça . 
 «Ganha o país, o distribuidor e o usuário», disse o advogado coordenador do departamento jurídico da Abes (Associação Brasileira das Empresas de Software), Manuel Antonio dos Santos . 
 Para Paulo Roque, 43, presidente da Brasoft, o fim da exigência de cadastramento torna a distribuição mais ágil e reduz custos operacionais de 3% a 5%, «que a burocracia impunha sobre o preço dos programas» . 
 Folha -- Então, quais foram as principais influências do filme? 
 Newell -- «O Pai da Noiva» (a versão antiga, com Spencer Tracy e Elizabeth Taylor), «Bringing Up Baby» e comédias americanas dos anos 30 e 40 . 
 «Mas a minifábrica pode ser operada por uma só pessoa, que consegue fazer 40 pares por dia.» 
 A produção das máquinas pela Pa€almaq é terceirizada . 
 Os equipamentos são produzidos de acordo com o volume de pedidos . 
 O prazo de entrega varia de 15 a 20 dias . 
 A empresa ensina a operar a máquina e dá assistência técnica . 
 PARA SABER MAIS:Pa€almaq Comércio de Máquinas (011) 873-1178 e 873-1179 . 
 O Sea Club encerrou a perna brasileira do Circuito Mundial . 
 Competidores, patrocinadores, organizadores e público ficaram satisfeitos, deixando a promessa de uma fase ainda melhor no ano que vem . 
 É possível até que tenhamos dois campeonatos pelo WCT . 
 Binho Nunes, 19, foi o grande vencedor da etapa . 
 Finalizou sua participação com um aéreo já na contagem regressiva da final . 
 Matou a pau . 
 Com o resultado, saltou do 53º para o 33º posto no WQS, o que lhe dá chances de integrar a elite do surfe mundial em 95 . 
 Almodóvar não tem um olhar leve sobre toda essa crueldade humana . 
 Se em «Ata-me!» seu bandido podia virar mocinho, em «Kika» o peso dos atos não abandona as personagens . 
 O diretor espanhol, arauto da libertinagem, não é generoso com o cinismo ou com a falta de valores morais (no sentido que importa do termo) . 
 O filme vai ganhando em densidade e em termos de pessimismo talvez perca só para «O Matador» . 
 Mas «Kika» é ainda um filme de Almodóvar e tem cenas impagáveis como a de Dona Paquita (interpretada pela mãe do diretor, Francisca Caballero) entrevistando o escritor Nicholas num programa de TV . 
 «Eu também sou viúva e sofro muito de solidão», diz Dona Paquita . 
 «É por isso que faço esse programa, porque meu filho é o diretor e é uma maneira de eu estar perto dele», vai conversando diante das câmeras, entre uma fatia e outra de chouriço . 
 Também está em «Kika» a transexual e dita senhora Almodóvar, Bibi Andersen, como uma das mulheres de Nicholas . 
 A exceção de Kika, que na sua ingenuidade consegue fazer trocas com o mundo, as personagens são extremamente solitárias, quase incomunicáveis em seus delírios pessoais . 
 As câmeras fotográficas e de TV fazem aquele papel já conhecido de mediadoras da realidade a realidade que virou show por falta de olhar diretamente humano . 
  SOJA  
 O atraso na liberação dos recursos e a falta de chuvas pode diminuir o plantio de milho e elevar a área da soja, segundo Antonio Sartori, diretor da corretora gaúcha Brasoja . 
 O milho é semeado a partir de agosto, mais cedo que a soja . 
  BOI  
 A elevação nas ofertas de boi gordo provocou queda nas cotações praticadas em São Paulo . 
 Ontem, segundo o Sindipec (sindicato dos pecuaristas), a arroba foi negociada, em média, a R$ 23,50, com retração de 2,1% sobre o valor anterior . 
  Procurador recebe elogio  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente do Tribunal de Justiça do Rio, Antônio Carlos Amorim, defendeu ontem o trabalho do procurador-geral Antônio Carlos Biscaia, à frente da apuração do escândalo do bicho . 
 «Cada acusado deve apresentar sua defesa e se provar inocente . 
 E não atirar pedras no procurador», disse . 
  Inquérito sobre jogo do bicho chega à Justiça  
  ANA LIMA  
  Da Agência Folha  
 O delegado Alexandre Vieira entregou ontem à Justiça de Porto Alegre a conclusão do inquérito policial que indicia 17 empresários acusados de envolvimento com o jogo do bicho . 
 As investigações duraram seis meses . 
 Foram apuradas as acusações de contravenção penal, formação de associação secreta e loterias clandestinas . 
 «Eles estavam utilizando carro roubado e atuando de maneira indevida», declarou . 
 O detetive Julio César Santos e o informante Paulo César Queiroz Lima, mortos na terça-feira passada . 
 Eles receberam dezenas de tiros de escopeta calibre 12 e fuzis AR-15 e 762 . 
 Os dois morreram dentro do carro e nenhum deles estava trabalhando . 
  Talidomida é distribuída sem bula em BH  
  Falta de informações sobre o medicamento, proibido para gestantes, causou nascimento de criança deformada  
  AMAURY RIBEIRO JR  
  Da Agência Folha em Belo Horizonte  
 A talidomida, droga usada no tratamento de pacientes com hanseníase, está sendo distribuída sem bula em postos do Sistema Único de Saúde . 
 A droga foi responsável na década de 60 pelo nascimento de cerca de 12 mil crianças deformadas em todo o mundo . 
 Ela era usada pelas gestantes como calmante . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones na Bolsa de Nova York fechou com 3.855,30 pontos, contra 3.891,30 pontos no pregão anterior . 
 Em Londres, o índice Financial Times fechou a 2.325,20 pontos, contra 2.333,70 pontos no pregão anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou a 19.852,37 pontos, contra 19.899,08 no dia anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,850 (compra) e R$ 0,852 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado na última sexta-feira a R$ 0,851 (compra) e por R$ 0,853 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,855 (compra) e R$ 0,865 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,850 (compra) e R$ 0,855 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,835 (compra) e R$ 0,865 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Esses comentários resumem opinião consolidada em meios econômicos e políticos: a queda do ministro da Fazenda significa a queda do governo, com toda a incerteza que isso espalha pela economia . 
 Na verdade, muitos empresários e políticos acreditam que FHC deve permanecer no governo mesmo sem condições de tocar seu plano . 
 Nesse caso, ele ficaria só para evitar o pior -- um governo inepto, mas capaz de todas as confusões . 
 Pergunta -- O budismo ensina a perder o ego . 
 Você pessoalmente também busca perder o seu ego? 
 Resposta -- A nossa sociedade é essencialmente baseada na glorificação do ego, quero dizer: para ser feliz um sujeito precisa se sobressair da massa, estar acima dela . 
 Na China a gente aprende que os chineses conseguem ser felizes como parte da massa . 
 Eu andava pela Cidade Proibida de Pequim onde filmei «O Último Imperador» e perguntava para o guia: 
 «Quem fez esse afresco? 
 Quem é o arquiteto desse pavilhão? 
 Quem esculpiu essa imagem?» 
 E a resposta era: Ming Dinasty, Ching Dinasty, 1233, 1640, mas nunca um nome . 
 Já o baterista Marcelo Bonfá conserva uma postura mais reservada, evitando se envolver nas polêmicas que os dois companheiros alimentam . 
 A revelação mais interessante dá conta dos motivos da saída do baixista Renato «Negrete» Rocha . 
 Enquato Bonfá permanece lacônico a respeito, argumentando apenas que ele «era muito louco», Villa Lobos é incisivo: 
 «Os atrasos, perdas de vôos e falta nos ensaios estavam prejudicando o desempenho da banda», revela . 
  Jogo pára no interior de SP  
  Da Folha Sudeste e da Folha Norte  
 0 2º. Distrito Policial de Piracicaba desmontou na tarde de terça-feira um escritório do edifício comercial Racz Center (região central) que concentrava apostas do jogo do bicho de cerca de 30 cidades da região . 
 Não se sabe ainda se o escritório tinha relação com o jogo do Rio ou de São Paulo . 
 As onze pessoas presas em flagrante foram soltas por volta das 3h da madrugada de ontem, após pagamento de fiança . 
 Foram apreendidos CR$ 230 mil, um microcomputador, seis aparelhos de fax, disquetes e papeletas de apostas . 
  Casa investe nos pratos de inverno  
  Fondue é um dos carros-chefes  
  Free-lance para a Folha  
 A idéia de montar um restaurante rústico, com fondues, vinhos e lareiras em plena Serra da Cantareira deu certo . 
 Agora, depois de 12 anos, o ex-bancário Paulo de Melo, 42, dono do Green Garden, pretende conquistar o público dos Jardins (zona oeste de São Paulo) . 
  Unicidade versus pluralidade sindical  
  ANTONIO NETO  
 A proposta feita pelo presidente eleito Fernando Henrique Cardoso de eliminar a unicidade sindical, divulgada pela Folha de S. Paulo, imbute claramente pressupostos do modelo neoliberal, ou seja: a flexibilização dos direitos trabalhistas e a pulverização do movimento sindical . 
 Para os neoliberais a luta de classes não existe mais, portanto, sindicato é algo desnecessário . 
 Assim sendo, nada mais coerente que defendam o fim da unicidade sindical . 
  Caderneta vai render 2,64% em 1ºde setembro  
  Da Redação  
 As cadernetas de poupança com aniversário no dia 1º de setembro vão receber um crédito de 2,6418% . 
 É o resultado da TR (Taxa Referencial) de 2,1312% mais os juros de 0,5% . 
 Ontem, o Banco Central também divulgou também as TRs dos dias 2 (2,0498%), 3 (1,9466%), 4 (1,7914%) e 5 de setembro (1,6911%) . 
 A poupança rende a TR mais os juros: 2,5600%, 2,4563%, 2,3003% e 2,1995%, respectivamente . 
 «O apartamento tem cerca de 100 m², é muito agradável e foi financiado em 25 anos», diz . 
 Ele conta que o imóvel custa US$ 130 mil e está alugado por US$ 1.200 mensais . 
 Segundo De Bolle, a prestação do imóvel é de cerca de US$ 750 . 
  «O aluguel paga a prestação mensal e ainda sobra alguma coisa para despesas de amortização da dívida», afirma  
 De Bolle, que tem outro imóvel em Londres, afirma que o mercado registra uma queda nominal de cerca de 35% a 40% nos preços para venda em Londres . 
 «A ameaça de agravamento de uma recessão fez com que houvesse um certo freio na economia e os preços baixaram», diz . 
 Além disso, há uma crise no setor de locação o que, segundo ele, favorece a compra para investimento . 
 O presidente Bill Clinton contava com o apoio decisivo de Rostenkowski, também do Partido Democrata, para obter a aprovação ao prograna de reforma do sistema nacional de saúde, preparado pela primeira-dama Hillary Clinton . 
 O advogado de Rostenkowski é Robert Bennett, o mesmo que defende Clinton no processo civil por molestamento sexual movido contra ele pela ex-funcionária pública Paula Jones . 
 Sanchez saiu de Ponta Porã (1.117 km de São Paulo), no Mato Grosso do Sul, dia 19 de maio . 
 A chegada em São Francisco aconteceu após 28 dias . 
 O casal voltou ao Brasil de avião, no dia 15 de julho . 
 Ainda não existe uma consciência suficiente da doença . 
 O Ocidente só começou a se preocupar com ela quando viu que até um esportista de elite a tinha contraído . 
 Enquanto isso, o Terceiro Mundo corre o risco de desaparecer, sem que façamos nada para remediar esta situação . 
 Ali existem muito poucas estrelas, e se existem, não as conhecemos aqui, assim não podemos julgar o impacto com a notícia de que contraíram o estigma . 
 Também não existe comunicação entre os pesquisadores . 
 Temos a impressão de que todos os cientistas se meteram em uma louca e secreta corrida para ver quem consegue inventar primeiro a vacina, porque, assim, entrarão de um modo fulminante e em letras garrafais na história . 
 É responsabilidade de todos informar, ajudar, contribuir economicamente, aliviar a convalescença e a agonia dos doentes . 
 E não esquecer que ela pode atingir qualquer um . 
 E muito menos esquecer que os doentes o são 365 dias por ano, e não apenas em 30 de novembro ou quando algum apresentador de televisão quer dar um prova de generosidade . 
 De todo modo, este é o único caso em que não importam as motivações dos que montam semelhantes espetáculos . 
 Sempre que se saque do dinheiro, e que ele seja entregue pontualmente, vale tudo . 
 Em «Borges à Contraluz», a escritora conta as intimidades de sua relação amorosa com o escritor argentino Jorge Luis Borges, autor de «Ficções» . 
 Ela conheceu Borges em 1944, na casa dos escritores Adolfo Bioy Casares e Silvina Ocampo . 
 O Teatro Municipal do Rio, que já teve a mais dinâmica das programações, passou três anos sem encenar nenhum espetáculo antes das 20 récitas, a partir de agosto último, de «A Viúva Alegre» . 
 Comparar o Brasil com as temporadas do Primeiro Mundo seria muita covardia . 
  Filme vai ser rodado na Rússia  
  De Londres  
 «Goldeneye», o primeiro filme do novo James Bond, se passa na Rússia de hoje, envolvendo contrabando de armas nucleares e a máfia local . 
 O vilão se chamará Travallion e deve ser mais realista do que seus predecessores, sedentos por destruir o planeta . 
 A maior parte da ação deve se passar em Moscou ou São Petersburgo . 
 Haverá filmagens também no Caribe, no México, no Norte da África e em estúdios ingleses . 
 Ela também atribui o aumento da demanda ao lançamento de produtos para atender um público classe A jovem . 
 «Estamos tendo que aumentar 40% a produção para atender o acréscimo das vendas.» 
 A Mezzo Punto faz hoje 2.500 pares de sapatos por mês . 
 Regina conta que a idéia da empresa é abrir franquias fora de São Paulo e por isso precisa produzir mais . 
 Em assembléia à tarde, os grevistas decidiram manter a paralisação hoje . 
 Na assembléia, havia cerca de 200 trabalhadores, de uma categoria que reúne 40 mil . 
 Os motoristas reivindicam 15,67% de reposição salarial . 
  A situação dos transportes coletivos na cidade deve piorar hoje com a «operação tartaruga» no metrô se estendendo por todo o dia (leia texto na pág. 2)  
 A decisão pela continuidade da greve foi tomada após o prefeito Paulo Maluf ter decidido não negociar com o sindicato e ameaçar demitir todos os funcionários que não foram trabalhar . 
 Eisenhauer -- Ele criticou com imagens . 
 Às vezes as pessoas esquecem que cinema é imagem . 
 Você não precisa, especialmente se você tem um filme de quatro horas, fazer comentário . 
 Essas cinco horas de programação corrida tiveram índices constantes de audiência . 
 Foi fantástico . 
 Outro exemplo de programação temática é o filme «Near Death» de Frederick Wiseman sobre um hospital especializado em doentes terminais . 
 Trata-se de um documentário emocionante de seis horas, em preto-e-branco . 
 Assim, acreditamos que uma avaliação empírica que considere os pontos aqui discutidos (distinção entre salário médio e marginal, eficiência do setor público e os elevados custos da rescisão contratual) ajudarão a uma melhor compreensão do real impacto sobre a eficiência produtiva dos encargos trabalhistas . 
 RUBEN D. ALMONACID, 50, é doutor em Economia pela Universidade de Chicago (EUA) . 
 Foi professor da Faculdade de Economia e Administração da USP (Universidade de São Paulo) de 1971 a 1991 . 
  Regra de controle da moeda deixa dúvidas  
  Economistas e banqueiros não chegam a um consenso se, de fato, o aperto na emissão de reais é mesmo efetivo  
  Da Reportagem Local  
 Os economistas e dirigentes de bancos consultados pela Folha divergem sobre se há ou não efetivo aperto na emissão de reais . 
 A medida provisória do governo estabelece que R$ 7,5 bilhões serão emitidos até 30 de setembro próximo, mais um R$ 1 bilhão até 31 de dezembro deste ano e outro R$ 1 bilhão até 31 de março do próximo ano . 
 Confirmou que bancos estaduais, especialmente o Banespa, o Banerj e Banrisul, estão recebendo ajuda do Banco Central . 
 Manifestou-se pessoalmente contrário a essa prática, mas, como ministro, garantiu que a ajuda continua . 
 Disse ainda que a Receita Federal apanhou 300 revendas de veículos em algum tipo de crime ou irregularidade fiscal . 
 Ainda assim, a confusão geográfica não é exatamente incomum na literatura contemporânea, cujos melhores representantes têm praticado seus respectivos gêneros de formas pouquíssimo convencionais . 
 Em outras palavras, o que há de mais estranho em Canetti é justamente o que melhor o define como cidadão do seu tempo . 
 Ele pertence não só à linhagem do diferente, mas também à da discordância . 
  EUA executam hoje o maior `serial killer' .  
  John Wayne Gacy, acusado pelo abuso sexual e assasinato de 33 rapazes, deve ser morto por injeção letal  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Estava marcada para hoje em Chicago à 0h01 local (2h01 em Brasília) a execução de John Wayne Gacy, maior assassino em série da história dos EUA . 
 Se nenhum recurso de última hora tivesse tido êxito, Gacy receberia uma injeção letal naquele horário, diante de 18 testemunhas . 
 O meia Roberto Baggio, da Juventus, e o atacante Signori, da Lazio, são as outras atrações da equipe, que enfrenta a Eslovênia . 
 A seleção espanhola, que jogará contra Chipre, traz novidades: o técnico Javier Clemente convocou o atacante Alfonso e o zagueiro Amavisca, do Real Madrid . 
 No Brasil, ainda em fase de ter professores em greve por melhores salários, falar em luta por verbas para shows de rock parece piada . 
  (MP)  
  Commodities  
 Os fundos de commodities que já lançaram todas as perdas decorrentes da desvalorização do dólar ou que tinham realizado operações de «hedge» (proteção contra riscos de perdas) nas suas aplicações dolarizadas são uma boa opção . 
 Eles estão com boa rentabilidade e, por enquanto, com liquidez diária a partir do 30º dia . 
 Segundo Paranhos, o fundo de commodities do Nacional passou a registrar uma rentabilidade diária de 0,5% a partir do último dia 11, depois de lançar uma perda de 2% por conta da desvalorização do dólar frente ao real . 
  Confronto final  
 Membros da Comissão de Constituição e Justiça definiram o desafio de fazer andar o processo contra os «anões»: é a «peleja da guilhotina contra a pizza» . 
  TIROTEIO  
 De Paulo Heslander (PTB-MG), sobre o que considera serem decisões fechadas de Jobim e seus sub-relatores na revisão: 
 Eles atuam como deuses do Olimpo e depois reclamam do absenteísmo . 
 Ninguém vai ao Congresso para tratar de migalhas . 
 O Projeto Brasil é coordenado pela médica Regina Bueno, do Instituto de Estudos e Pesquisas em Aids de Santos (Iepas) . 
 Participam do levantamento usuários de Santos, Rio de Janeiro, Campo Grande, Itajaí e Salvador . 
 O objetivo é estudar comportamento e a soroprevalência porcentagem de infectados entre dependentes de drogas injetáveis de diferentes regiões do país . 
  Escritora relata condenação à morte  
 A escritora feminista Taslima Nasrin, ameaçada por fundamentalistas islâmicos em Bangladesh, anunciou que vai escrever um livro sobre a experiência de ter sido condenada à morte . 
 Após dois meses de clandestinidade ela se apresentou a um tribunal para responder pelo delito de «ofensa ao Islã» . 
  Coréia do Norte diz que muda reatores  
 A Coréia do Norte disse ontem aos EUA que quer reformular seu programa nuclear . 
 Durante conversações, Pyongyang ofereceu trocar seus reatores para um tipo menos apto para a produção de armamentos atômicos . 
  Tecnologia eleva produtividade dos grãos  
  A previsão, feita pela Conab, é baseada no crescimento nas vendas de máquinas agrícolas e fertilizantes  
  JOSÉ ALBERTO GONÇALVES  
  Da reportagem Local  
  SÉRGIO PRADO  
  Free-Lance para a Folha  
 O uso de maior tecnologia no plantio da safra de verão 94/95 deve elevar a produtividade de culturas como soja, milho e algodão . 
 A expectativa é partilhada pela Conab (Companhia Nacional de Abastecimento) e também pelas indústrias de máquinas e insumos agrícolas . 
 * Os Times da Qualidade se reúnem no horário de expediente, já que suas tarefas são parte integrante do trabalho na empresa . 
 * As sugestões de melhoria propostas pelos Times da Qualidade devem ser implantadas com o apoio dos dirigentes . 
 «Esse time holandês tem dois pontas muito rápidos, correm demais, é preciso fôlego para marcá-los e, ao mesmo tempo, quando houver chance, tentar o ataque pelas laterais.» 
 O jogador não disse se ficaria frustrado no caso de não entrar logo no início do jogo . 
 Por outro lado, Cafu está certo de que o Brasil vai ser tetracampeão . 
 Diz jamais ter participado de uma equipe como esta, tão entusiasmada, tão unida: 
 «Você viu como nosso time comemora os gols? 
 Já viu uma vibração de banco de reservas como aquela?», pergunta como se querendo confirmar seu ponto de vista . 
 Por volta das 22h50, a quadrilha chegou em um Verona ao hotel, situado na rua Cândido Mendes . 
 Policiais disseram que o carro havia sido roubado momentos antes, no Catete (zona sul) . 
 Os quatro assaltantes entraram armados e renderam o gerente do hotel, Manoel Passos Ferreiro, junto com o casal de hóspedes Carlos Eduardo Reis dos Santos e Carla Kildes, 24 . 
 Denunciar, a quem? 
 Meses atrás teve início um saudável movimento para impedir indicações políticas para o Tribunal de Contas do Município . 
 O movimento morreu, por falta de eco na imprensa . 
 Revelando falhas na memória e repetindo histórias, Iberê disse que a atual produção das artes plásticas brasileira «é só bugiganga», são poucos os artistas de verdade e a maioria não tem talento . 
 Ele disse que emoção e expressão são ingredientes fundamentais na arte . 
 «Sempre faço as coisas com paixão . 
 Nunca penso que amanhã vou fazer melhor . 
 Esse (o trabalho do momento) é o absoluto», disse . 
  FRASES  
 «Se o produto custar R$ 1, boto R$ 1,5 . 
 Se o freguês reclamar, mando ele ir ao supermecado.» 
  Elza Gomes Santana, dona de um empório  
 «Aí tem que ser mais, né? 
 Meu preço (da dose de cachaça) à vista vai subir para R$ 300» . 
 Celestino Faustino Resende, dono de um bar 
 «Não queria ver os amigos . 
 Até o relacionamento com meu marido ficou complicado.» 
 Seguindo o conselho de uma vizinha, foi procurar um médico . 
 Passou por exames que mostraram que a sáude estava em ordem . 
 A causa dos sintomas era mesmo a menopausa . 
 Sivuca cita uma estatística policial que, segundo ele, não foi divulgada pela Secretaria Estadual de Polícia Civil . 
 «O Comando Vermelho tem 17.500 soldados, a maioria talvez com menos de 14 anos . 
 Como ela diz então que o crime não está organizado?» 
 Sivuca discorda que a criminalidade esteja concentrada na faixa de 13 a 19 anos . 
 Ele afirma que crianças começam no crime por volta dos oito anos, como olheiros de traficantes . 
 O autor da proposta, deputado Eduardo Jorge (PT-SP), afirmou que o objetivo é «coibir a esterilização precoce, às vezes feita em massa em determinados Estados e de forma clandestina» . 
 O projeto obriga a rede pública de saúde a oferecer todos os métodos e técnicas de concepção e contracepção cientificamente aceitos . 
 Ontem à tarde técnicos da CET aplicaram nova sinalização horizontal (pintura do solo), instalaram redutores de velocidade e semáforos piscantes de advertência no local . 
 A velocidade máxima permitida no local foi reduzida de 60 km/h para 30km/h . 
 As 200 famílias residentes no local pleiteiam a construção de uma passarela . 
  SECRETÁRIO VETA BLITZ 'PÚBLICA' EM HOSPITAIS  
  OAB e imprensa são "barradas, LUIS HENRIQUE AMARAL (Da Reportagem Local)  
 " . 
  BRASIL DIVULGA DOIS MUNDIAIS, SERGIO SÁ LEITÃO (Do enviado especial)  
 O «know-how» brasileiro em vôlei acaba de ganhar outro reconhecimento internacional está nas mãos de uma empresa nacional o marketing do Campeonato Mundial Masculino, que acontece na Grécia, e do Campeonato Mundial Feminino, no Brasil . 
 A FIVB ficou impressionada com o «Gala», o jogo das estrelas mundiais do vôlei, realizado em São Paulo no ano passado . 
 «Foi igual ao da NBA», diz o presidente da entidade . 
 O sucesso do vôlei não foi uma trajetória sem percalços . 
 Nuzman admite, por exemplo, que a CBV não soube capitalizar completamente o êxito da «geração de prata» . 
 «Houve um refluxo», lembra . 
 «Mas conseguimos produzir uma outra geração brilhante de jogadores e agora não vamos repetir os erros do passado» . 
 Ou seja: a prioridade passou a ser dos clubes e da Liga Nacional . 
 «As acusações nunca entraram em discussão . 
 Se discutiu apenas que caberia ao PSB a indicação do vice», afirmou Fortunati . 
 O líder petista na Câmara disse que os cinco deputados que formam a bancada gaúcha do PT sabiam das acusações . 
  Colaborou EUMANO SILVA, da Sucursal de Brasília  
 A idéia de pintar carrocerias de BMW começou em 1975, quando o leiloeiro e piloto de corridas Hervé Poulain concorreu pela primeira vez à famosa competição de 24 Horas de Le Mans, na França . 
 Ele quis que sua BMW 3.0 CSL fosse decorada por um artista profissional . 
 O escolhido foi seu amigo Alexander Calder, então radicado na França . 
 Com o sucesso obtido com a experiência, a BMW decidiu incentivar e dar prosseguimento à idéia com a participação de artistas de vários países . 
 «A expectativa com relação à queda da inflação e o medo do reajuste anual ainda estão paralisando o mercado», afirma José Roberto Graiche, 42, presidente da Aabic (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condominíos de São Paulo) . 
 Pesquisa da entidade mostra que em junho o número de ofertas caiu de 3.000 para 2.000 unidades . 
  (CB)  
 O secretário-executivo do Ministério do Planejamento, Raul Jungmann, ataca a postura dos bancos públicos . 
 Segundo ele, as instituições estão adotando a «tática da burrice» . 
 Jungmann avalia que os bancos deveriam ter iniciado ajustes em seu volume de gastos, para se adaptar à nova situação, de inflação baixa . 
 Agora «vão ser obrigados a fazer ajustes traumáticos» . 
 A indústria brasileira, acrescenta, tem feito contratos plurianuais para a compra da produção, o que também contribui para garantir a estabilidade de preços . 
 «Ainda é cedo para prever impactos nos preços», afirma Evaristo Marzabal Neves, diretor da Fundação de Estudos Agrários Luiz de Queiroz . 
 Nos separamos após a prisão por motivos políticos . 
 Reatamos na década de 70 . 
 Consultei um médico, planejei o encontro e, quando veio a confirmação da gravidez, pedi o desquite . 
 Ele nunca procurou o filho e eu não queria que ele o visitasse . 
 É fonte de traumas a obrigação legal de permitir visitas sem que o pai tenha a obrigação de ver o filho . 
 A criança se arruma e espera uma pessoa que falta ao encontro . 
 O Sebrae tornou-se instituição modelo depois que uma lei, de dezembro de 1990, libertou-o das interferências políticas, transformando-o num órgão autônomo, controlado por um conselho de 13 instituições 6 das quais do governo . 
 A partir daí, aproveitando o potencial de técnicos do órgão, foi montado um modelo federativo ideal . 
 A cabeça é o Sebrae nacional, com sede em Brasília, tendo abaixo de si 25 Sebraes estaduais, repetindo a mesma estrutura do nacional . 
 Desde a extinção do monopólio estatal da exportação de açúcar, em 1990, os produtores de álcool querem permissão para produzir e exportar o produto . 
 A atividade é mais lucrativa do que a venda de álcool no mercado interno . 
 Mesmo assim, a portaria e a MP propostas conseguiram desagradar até os produtores autônomos de álcool . 
 Uma espécie de Peter Gabriel de saias . 
 Uma mulher sensível e atuante . 
 O sonho realizado da líder feminista americana Naomi Wolfe . 
 Alguém capaz de transformar o discurso feminista em algo universal, transbordando o seu próprio território e indo de encontro aos problemas dos homens, animais em extinção e florestas em perigo . 
 «Se existe um tema sobre este álbum é sobre a força interior, seja de mulheres reconhecendo a violência interior ou as pessoas aceitando a perda da esperança . 
 Sobre como ter paixão pela vida sem violência.» 
  Mão invertida  
 A estatal Companhia Vale do Rio Doce aumentou sua participação acionária no capital da privatizada Companhia Siderúrgica Tubarão . 
 De 19,05% para 22,19% . 
  Via indireta  
 A Vale informou ao mercado que esse aumento (que representou um montante de R$ 27,5 milhões) se deu mediante créditos que detinha junto a outros acionistas . 
  Delegado e corretores  
 Empresários do setor financeiro, convocados pela Ancor, reúnem-se hoje com Romeu Tuma, ex-delegado da Receita Federal e candidato ao Senado (PL) . 
 Não existe uma Justiça esportiva eficiente quando os seus braços armados, os apitadores, atuam desequilibradamente, sem um mínimo acordo nos critérios . 
 Gianni Beschin, o árbitro de Sampdoria 3 x 1 Parma, no último domingo da Bota, errou em demasia, influiu no resultado e, por isso, vai passar quatro semanas cuidando apenas das pugnas da segunda divisão . 
 Parece destinada a um fim patético a carreira do apoiador Paul Gascoigne, o melhor jogador que a Inglaterra produziu desde Kevin Keegan, na década de 70 . 
 Briguento e barulhento fora dos gramados, eternamente contundido, agora sofre a oposição de seus colegas de seleção . 
 Parte do elenco de Terry Venables, o mister da Inglaterra para a Eurocopa-96, já lhe pediu que não convoque o rebelde . 
 Se existisse uma rede de casas especializadas, programas de rádio especializados e agitações nas universidades, os promotores e gravadoras ficariam ligados nisso . 
 A coisa explodiria . 
 Como explodiu na Europa, como explodiu nos Estados Unidos . 
 Foi isso . 
 Mas devagar as coisas mudam . 
 Um exemplo: esta semana duas bandas, uma de São Paulo e uma de Brasília, fazem um microcircuito Bandeirantes-Anhanguera . 
 Perde somente para a goiabeira -- que nasce mesmo sem ser plantada -- e para a pitangueira -- que também não depende de plantio adequado para vingar . 
 «Árvores como a amoreira fazem parte do inconsciente coletivo dos brasileiros», acredita Renato Teixeira . 
 «E está sempre associado à infância.» 
  Mera coincidência  
 A assessoria de FHC tem se esforçado para explicar que o senador Humberto Lucena não participou da nomeação do seu primo Cícero Lucena para a Secretaria de Integração Regional . 
 Até agora, ninguém está acreditando . 
  Pulga atrás da orelha  
 Jorge Bornhausen ainda não digeriu a nomeação do presidente do PTB, Andrade Vieira, para a Agricultura . 
 Presidente do PFL, ele acreditou que os presidentes dos partidos teriam lugar apenas no conselho político de FHC . 
  A sanear  
 Nove grupos empresariais do Japão estão sob suspeita de práticas irregulares na venda de equipamentos para saneamento . 
  Duas rodas  
 A China prevê a exportação de 10,5 milhões de bicicletas em 95 . 
 Em 94, as vendas internas chegaram a 30 milhões de unidades . 
 Reside ali o veto para que partidos e candidatos recebam doações de entidades sindicais . 
 A pesquisa do Datafolha sobre sucessão presidencial foi recebida com alívio no PT . 
 Temia-se que Lula fosse prejudicado pelas recentes greves organizadas pela CUT e pela recusa em debater com FHC . 
 Mas o candidato Lula recuou apenas de 42% para 40%, dentro da margem de erro da pesquisa . 
 O PT analisa a possibilidade de tentar impedir judicialmente a circulação de cédulas do real com a assinatura de FHC por entender que se trataria de propaganda eleitoral . 
 Mas é remota a hipótese de levar adiante a idéia . 
 As primeiras páginas mostram o primeiro encontro do coronel com a moça . 
 Ao vê-la, ocorre ao personagem algo que só tinha se passado três vezes na sua vida: «o coração dispara e, ao mesmo tempo, o pau sobe» . 
 Ele tem de dormir com aquela mulher . 
 Ela, no entanto, só cede depois do casamento na igreja . 
 Surge o conflito: o coronel já é casado e o clérigo nega-se a celebrar novo matrimônio . 
 A solução vem pela boca de um amigo protestante, que assopra ao ardente coronel a história de Henrique 8.º O padre é expulso da cidade e o coronel funda o anglicanismo à baiana . 
 Folha Você chegou a ter um namorado . 
 Teve relações com ele? 
 Nery Nunca . 
 A primeira vez que ele tirou a roupa eu o invejei de cima embaixo . 
 Ele estava me seduzindo como eu gostaria de seduzir uma mulher . 
 O rumo das mercadorias se inverteu após superávits mensais sucessivos, anos a fio . 
 A política da valorização cambial, recebida com surpresa, lentamente se abateu sobre várias empresas exportadoras . 
 Em alguns setores, como autopeças, alimentos industrializados, calçados, siderúrgico e componentes para eletrodomésticos, a defasagem atual de 14,30% do dólar frente o real traz ameaças à produção e ao emprego . 
 Com capital japonês e norte-americano, o país voltou-se para a manufatura de exportações e cresceu rapidamente, tornando-se um dos }tigres asiáticos . 
 A Coréia do Norte liderada desde 1948 por Kim Il-sung, hoje o chefe de governo há mais tempo no poder em todo o mundo ficou cada vez mais isolada, dependendo de apoio soviético e chinês . 
 «Alguém passou e levou . 
 Deve ter sido um fã do Sabino», afirma o diretor de artes da Record, Dounê Spínola, 60 . 
 Por achar que um fã furtou o boneco, a editora não pensa em represálias . 
 Os 22 livros virão autografados pelo escritor . 
 Carlos Menem, da Argentina, afirmou que nos anos 50 Brasil, Argentina e Chile já haviam tentado a integração . 
 Mas só agora, com a maturidade política, é que se viabilizou um primeiro processo . 
 O presidente Paraguaio, Juan Carlos Wasmosy, disse que o Mercosul deve ser um instrumento a partir do qual seus integrantes olhem para o mundo . 
  Vila Romana muda razão social da empresa  
  Da Redação  
 A partir do próximo dia 20, as ações da Vila Romana passarão a ser transacionadas na Bovespa (Bolsa de Valores de São Paulo) com novo nome de pregão: Contex . 
 Isso porque a Vila Romana alterou sua denominação social para Contex Confeccionados Têxteis S/A . 
 Marta se apresentou à reportagem como «sobrinha de um senador da República» (não quis dar o nome do senador) e disse que ontem havia se reunido com o prefeito e o secretário Zulauf para «discutir este assunto» . 
 Zulauf nega a reunião com Marta Matos . 
 Segundo Marta, seu marido, Enrico Fabri, «é chantageado o tempo todo por causa da sorveteria» . 
 Ela não quis dizer o motivo da chantagem e nem quem os está chantageando . 
 A permissionária afirma que repassa à prefeitura 10% do que vende no quiosque . 
 Fratura no colo do fêmur exige tratamento cirúrgico e tem recuperação lenta . 
 As fraturas «em cunha» na coluna causam dor nas costas e deformidades posturais . 
 Itamar determinou ao embaixador brasileiro em Roma, Orlando Carbonar, que prestasse assistência aos familiares de Senna na Itália . 
 O governo colocou o avião presidencial à disposição para trazer o corpo da Itália . 
 Itamar pretendia permitir que aviões da FAB levassem a família do piloto à Itália . 
 Falou com Luiz Antonio Fleury, governador de São Paulo, para que fossem enviados aviões do Estado, mas enfrentou dificuldades técnicas . 
 Não houve nenhuma maquinação política por trás da indicação . 
 O único intuito do presidente foi fazer pirraça para o antigo ocupante do cargo Jutahy Magalhães Júnior com quem Itamar tinha diferenças pessoais . 
 Dona Leonor Franco se constitui, hoje em dia, no principal estorvo à implementação do projeto reformador . 
  VOCAÇÃO AMAZÔNICA  
 «Meu projeto político está no Pará.» 
 Jarbas Passarinho, senador, presidente da CPI do Orçamento, ontem na Folha . 
  Acusados da morte de sindicalista são julgados  
 O julgamento de dois acusados do assassinato do ex-presidente do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Rio Maria (PA), Expedito Ribeiro de Souza, começa amanhã em Belém . 
 Serão julgados o pistoleiro José Serafim Sales e o gerente de fazenda Nazaré Francisco Assis Ferreira . 
  Fidel elogia presidentes do Brasil e do México  
 O líder cubano Fidel Castro classificou de corajosa a atitude dos presidentes do México, Brasil e Colômbia na recém encerrada Cúpula das Américas, realizada em Miami (Estados Unidos), por terem «frustrado a tentativa da direita fascista de julgar Cuba em sua ausência» . 
 No Rio, a greve parou os serviços de fiscalização de tributos e empresas no Rio . 
 O plantão fiscal, que tira dúvidas do contribuinte sobre o IR, também não está funcionando . 
 Os auditores da Receita no Rio e no Espírito Santo aderiram ontem à paralisação . 
 A secretária-geral do Sindifisco no Rio, Alzenda Rego Barros, disse que, se as reivindicações não forem atendidas, a categoria realiza nova assembléia segunda-feira para decidir se entra em greve por tempo indeterminado . 
 Nas grandes cidades, Leonardo leva vantagem de 41% a 37% . 
 Há empate técnico nas cidades médias (Branco 39%, Leonardo 37%) e nas pequenas (38% x 35%) . 
  (MD)  
 3ª MOSTRA CONJUNTA DE ARTISTAS NOVOS -- A mostra traz 20 telas e trabalhos sobre papel de sete expositores selecionados entre mais de 300 concorrentes inscritos em 1993 . 
 Destaque para a artista norte-americana radicada em São Paulo Susan Elizabeth Bolling . 
 Espaço Cultural Cásper Líbero (av . 
 Paulista, 900, tel. 253-4322) . 
 De seg a sex das 10h às 22h . 
 Até 8 de abril . 
 Para um especialista do mercado, as vendas de TVs vão muito bem porque o Brasil está saindo da recessão . 
 A Copa do Mundo é um estímulo a mais . 
 O crediário em URV, mais longo, também anima o consumo . 
 E mais, dizem os fabricantes, em três anos, os preços dos produtos em dólar caíram entre 30% e 35%, em média . 
 O ala Ken Norman marcou 28 pontos e obteve 11 rebotes para os Hakws, que perderam cinco dos seus últimos sete jogos . 
 A derrota do Atlanta Hakws impediu que Lenny Wilkens igualasse a marca de Red Auerbach como o treinador com maior número de vitórias de todos os tempos da NBA . 
 Para Leonardo, «sem a necessidade (a natureza, os corpos, a matéria) não existe experiência nem sabedoria» . 
 Ao contrário do neo-platonismo dominante em sua época (é preciso elevar-se para chegar à sabedoria), Leonardo toma o caminho inverso, descendo ao nível mais baixo, onde existem trevas, para compreendê-las (é um dos primeiros a ir aos necrotérios dissecar cadáveres para compreender a anatomia humana) . 
 Na obra de Leonardo da Vinci, tanto nas pinturas como nos desenhos e mesmo nos cadernos de anotações, coexistem esses dois aspectos do pensamento, o espiritualismo dominante em seu tempo e o materialismo que anunciava o mundo moderno, onde a expressividade e a subjetividade (sobretudo a partir do romantismo, no século 18) também passam a ocupar um lugar de destaque . 
 «A pintura é uma coisa mental para Leonardo . 
 Essa fusão de coisa e mente é o que torna o discurso dele extremamente original», diz Bosi . 
 Para tanto, é preciso saber o que o cliente deseja para atendê-lo de todas as formas, seja em sistema de rodízio, entrega à domicílio, oferecer sabores inéditos ou exóticos . 
 A contratação de um bom pizzaiolo faz a diferença . 
 O investimento maior é com a compra de equipamentos, instalações e pessoal . 
 Para diminuir os custos, o ideal é registrar a pizzaria como microempresa fica isenta dos impostos federais . 
 O retorno aparece em cerca de 10 meses . 
 «Por causa da recessão, estamos vivendo um período humilhante, de grande baixa econômica», ela comenta, reclamando de problemas como falta de patrocínios e estúdios alugados a preços muito altos . 
 «No entanto, há muitas pessoas trabalhando em Nova York . 
 Criativamente, a dança continua rica», afirma . 
  Minimalismo  
 Entre os jovens coreógrafos americanos, como Bill T. Jones, Stephen Petronio e Ralph Lemon, Susan é a que mantém ligações mais próximas com o minimalismo lançado nos anos 60 por artistas como Trisha Brown, Lucinda Childs e mesmo Bob Wilson . 
 Contudo, Susan dilui a dança minimal no conteúdo emotivo que caracteriza a nova geração . 
 «Hoje a emoção é um elemento mais tangível na dança moderna americana», avalia . 
 Esse ponto ocorre a -56,6 oC e 5,11 atmosferas . 
 Nele, os três estados físicos do dióxido de carbono, sólido, líquido e gasoso, coexistem . 
 Após a formação do sólido, a prensa é ventilada à pressão atmosférica, e o CO2 não solidificado é reciclado . 
 Os 50 detectores norte-americanos vão acionar imediatamente o sistema de ventilação quando os níveis de poluição do ar ultrapassarem o aceitável . 
 Eles estão sendo instalados nos quatro andares do estacionamento, que terá capacidade para 1.800 veículos . 
 Tucanos debatem com os burros n'água! 
 Ai Minha Santa Periquita da Sociologia! 
 O look dona Ruth tá se propagando mais rápido que os Gremlins! 
 Rarará! 
  WALTER CENEVIVA  
 Destaco no volume 5 do «Informativo eleitoral» do Tribunal Regional Eleitoral de Mato Grosso do Sul (366 páginas) o trabalho escrito em 1990 por Xavier de Albuquerque sobre a inconstitucionalidade do cômputo dos votos em branco em eleição proporcional . 
 Refiro quatro livros na resenha, o primeiro dos quais sobre a inconstitucionalidade das leis, dois na área criminal e um último sobre processo civil . 
  Educadora diz que mapa ajuda aprendizado  
  Da Redação  
 Criança tem prazer em se localizar, «saber onde está e que há mais povos e pessoas no mundo», diz Maria José Parolari, 43, diretora da escola Juca Peralta, em São Paulo . 
 Maria Aparecida Paço Fujii acha a idéia de apresentar o mapa com os participantes da Copa do mundo «excelente» . 
 Ela é coordenadora de geografia do colégio Augusto Laranja . 
  Minas Gerais  
 O governo do Estado retomou a divulgação da publicidade oficial após sua suspensão pela Justiça durante a campanha eleitoral . 
 Intitulada «Minas Mostra o Caminho», a publicidade foi considerada peça de campanha pró-Eduardo Azeredo (PSDB) agora governador eleito . 
 A campanha tem 12 filmes que mostram as obras do governo Hélio Garcia . 
 Zheng aumentou a carga de treinamento e em vez das quatro horas diárias, saltou para seis . 
 Num dos intervalos entre os exercícios, ela recebeu a Folha . 
 Quando entrou na sala de visitas do centro esportivo, precisou «fazer uma ginástica» para não bater a cabeça no batente da porta . 
 «O ideal é que eles não recebam variação de tensão maior que 3%», diz José Pissolato Filho, chefe do Laboratório de Alta Tensão da Unicamp, onde foram feitos os testes . 
 Se funcionam com 110V, podem receber voltagem de cerca de 106V a 113V . 
 Por isso, além do estabilizador central, que serve todo o prédio da faculdade, decidiram que era bom ter estabilizadores para cada computador (ou computador mais impressora e outros periféricos) . 
  Flamengo pega o Botafogo  
  Da Redação  
 Flamengo e Botafogo abrem hoje a segunda rodada do quadrangular final do Campeonato do Rio de Janeiro e a TV Bandeirantes transmite ao vivo, a partir das 20h30 . 
 Na última rodada, o Flamengo derrotou o Fluminense por 3 a 1 . 
 O Botafogo perdeu para o Vasco por 1 a 0 . 
 Chamamos de «mortalidade infantil» a contagem da quantidade de crianças que morrem em um lugar . 
 No Brasil, as crianças morrem principalmente de fome, de doenças causadas pela pobreza e de mortes violentas nas ruas . 
  É um atacante cujo objetivo é o gol antes de mais nada» Joseph Blatter, secretário-geral da Fifa, em entrevista ao jornal espanhol «El Mundo Deportivo»  
  Olajuwon quer irmãos na NBA  
 O pivô do Houston Rockets disse que gostaria de ver mais dois integrantes de sua família disputando a Liga Profissional de Basquete dos EUA . 
  Definidas partidas do playoff da NFL  
 No próximo sábado, jogam Detroit Lions x Green Packers e Kansas City Chiefs x Miami Dolphins . 
 No domingo, New England Patriots x Cleveland Browns e Chicago x Minnesota . 
 Dallas Cowboys, San Francisco 49ers, San Diego Chargers e Pittsburgh Steelers já estão na fase seguinte . 
 Ele diz que a lei permitiria «zerar» as concessões já feitas, mas não implementadas por empresas como a mineira Cemig . 
 A não-implantação causa, pelas contas de FHC, gastos inúteis de perto de US$ 2 bilhões/ano, entre canteiros de obras e custos financeiros . 
 Além disso, a Lei de Concessões abriria as portas para o investimento privado na área de energia, principalmente em linhas de transmissão . 
 Sim, foi o comportamento do carioca o que mais se alterou . 
 Antes combativo, não baixava a guarda . 
 Hoje, inerte, acompanha a ocupação dos militares com certo sentimento de alívio . 
 A admitir-se sitiado pela criminalidade, o carioca preferia, há bem pouco, apontar para São Paulo, Nova York ou qualquer outro santuário da violência . 
 O centrovante Dinei marcou os três último gols da equipe do Rio Grande do Sul . 
  INTERNACIONAL 5  
 Sérgio; Daniel Frasson, Argel, Adilson e Zinho; Anderson, Élson e Caíco (Éverton Luís); Mazinho Loiola, Nando (Rubem Dario) e Dinei . 
 Também foram sentidos tremores no sul do Peru e norte da Argentina, assim como em quase todo o planalto, que constitui um terço do território boliviano . 
 No Chile, o sismo estremeceu uma área de 615 quilômetros quadrados . 
 Na Bolívia, as áreas afetadas foram Cochabanba, Sucre, Pando e Santa Cruz de La Sierra . 
 Segundo o observatório de San Calixto, na Bolívia, o tremor durou 65 segundos e começou às 20h36 locais (21h36 em Brasília), ocorrendo em duas etapas . 
  Cúpula de Miami quer promover democracia  
  CLÓVIS ROSSI  
 Enviado especial a Miami O Plano de Ação a ser divulgado domingo em Miami, no encerramento da Cúpula das Américas, conterá propostas concretas para a «promoção da democracia» . 
 O Plano de Ação é um dos dois documentos que serão assinados pelos 34 chefes de governo das Américas, que iniciam amanhã a sua reunião de cúpula . 
 O outro é uma Declaração Política, necessariamente mais genérica . 
 O grande empecilho à contratação é a renda do mutuário . 
 Num financiamento de R$ 56.400, teto no SFH, o banco pode exigir do mutuário renda mensal superior a R$ 4.000, bem restrita entre assalariados . 
 Calculada para um financiamento destes no prazo de 10 anos (120 meses), com juros de 0,9489% ao mês, a prestação básica seria de R$ 782,58 . 
 Os saltitantes André Trindade e Betty Gervitz gastam as sapatilhas hoje no Auditório Augusta em «Um Punhado de Pérolas e Outras Jóias» . 
 * . 
 Tendo Lobão e Léo Jayme de convidados, Elza Soares faz sessão flashback com José Mauricio Machline segunda-feira no «Por Acaso» . 
 O diretor do Sindipeças, Wilson Começanha, afirmou que o setor não tem condições de conceder qualquer reajuste . 
 O presidente nacional da CUT, Vicente Paulo da Silva, lamentou a decisão . 
 Os funcionários da GM de São José dos Campos decidiram em assembléia ontem pela manhã suspender a greve para aguardar o resultado da negociação entre montadoras, governo e trabalhadores . 
 O Banco de Dados também desenvolve para o grande público serviços que atendem às exigências de disponibilidade e forma do supermercado eletrônico . 
 Um dos sistemas mais procurados é conhecido como Folha Informações . 
 O Folha Informações em sua versão interativa, lançada no início do ano passado, permite a consulta por meio de telefone ou de aparelhos de fac-simile . 
 Cada pesoa tem direito a dois convites . 
  Festa pré-carnavalesca reúne jogadores no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 A Brahma promoverá hoje uma festa pré-carnavalesca na casa noturna Resumo da Ópera, na Lagoa (zona sul do Rio), para 1.500 convidados, entre artistas, socialites, jogadores e ex-jogadores de futebol . 
 No dia 2 de fevereiro, o evento será em São Paulo, na casa do empresário Abílio Diniz . 
 A festa, ao som da banda baiana Cheiro de Amor, faz parte da campanha publicitária que a Brahma desencadeou, desde o dia 1º, em todo o país, explorando as duas principais manifestações populares nacionais -- o Carnaval e o futebol . 
  Adequação espacial e adequação social da colonização  
 «Corsários do sertão», insurretos imbatíveis nos combates do mato, errando de um lado ao outro no rastro das tribos, os paulistas assustam quase tanto quanto os quilombolas os governadores e os fazendeiros do Norte . 
 Ao término dos combates contra Zumbi, o governador de Pernambuco adverte a corte . 
 Os paulistas «como gente bárbara indômita e que vive do que rouba» não deviam ser autorizados a fazer morada na região de Palmares . 
 «Porque experimentarão as capitanias vizinhas maior dano em seus gados e fazendas que aquele que lhe faziam os mesmos Negros levantados.» 
 «O problema não é da Bienal, é do artista», disse Nelson Aguilar, curador da Bienal . 
 «Ele tem que resolver um problema estrutural em sua obra» . 
 André Millan afirmou «ter certeza de que o problema não é na obra de Tunga» . 
  «O trabalho foi técnico»  
  FREDERICO VASCONCELOS  
  Editor do Painel S/A  
 O advogado Miguel Reale Júnior diz que a denúncia contra o ex-governador Orestes Quércia «vem corroborar nossa convicção jurídica de que houve estelionato» . 
 Parecer do advogado, filiado ao PSDB, sustentou a decisão do ex-secretário de Ciência e Tecnologia Severo Gomes de que houve «fraude» nas importações de Israel no governo Quércia . 
  Empresa de Pelé admite que proposta era menor  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  Da Reportagem Local  
 Os empresários Roberto Seabra e Hélio Viana, dois dos quatro sócios da Pelé Sports e Marketing, reconheceram ontem que a proposta da empresa para compra dos direitos de transmissão por TV das eliminatórias da Copa do Mundo foi inferior à da concorrente Traffic . 
 A Folha revelou ontem documentos que o presidente da Confederação Brasileira de Futebol (CBF), Ricardo Teixeira, vai apresentar à Justiça no processo por calúnia e difamação que move contra o ex-jogador Pelé . 
 Maradona, todavia, reagiu com uma bateria antiaérea . 
 Não vale dizer que os projéteis de chumbinho não matam . 
 Qualquer criança bem poderia receber um dos ricochetes em pleno olho . 
 Além disso, existem maneiras mais civilizadas de impedir a imprensa de invadir a privacidade do ídolo . 
 Pelé foi o craque mais seguido e mais vasculhado do planeta . 
 Nunca levantou a mão contra ninguém . 
 Beckenbauer idem, apesar da pressão que lhe moveu o reportariado ao descobrir um caso do «kaiser» com uma funcionária da federação alemã . 
 Michel Platini também, apesar do seu envolvimento num rumoroso episódio de adultério duplo . 
 Em meia década, Maradona envergonhou a própria fama de garanhão ao renegar um filho que a medicina e a justiça italianas determinaram como seu . 
 Covardemente, espancou um porteiro em Trigoria, na Copa de 90 . 
 Foi flagrado, cocaína, num exame antidoping na Itália . 
 E acabou preso pelo porte da droga em sua terra . 
 Sobram atenuantes . 
 Maradona anda sem dinheiro . 
 Pôs à venda por US$ 500 mil duas Ferraris que mantém na Europa . 
 Resta uma rude constatação . 
 O futebol sentirá muitas saudades de seu gênio . 
 Quanto ao homem, que se esconda de vez . 
 Chega de irresponsabilidade . 
 «Eu e meu marido temos um terreno de 12 m x 30 m, que é um pouco inclinado . 
 Desejamos uma sugestão de projeto para uma casa assobradada, onde a princípio pretendemos passar alguns fins de semana e o período de férias . 
 Queremos um imóvel com quatro quartos, copa/cozinha, despensa, lavabo, salas de estar e jantar . 
 Queremos ainda fazer uma edícula, com lavanderia, quarto de empregada e abrigo de carros.» 
  (Maria Angela Gomara Penteado Lunardi, São Paulo-SP)  
 Resposta do arquiteto Rafael Perrone: 
 O Miami Heat, outro que está mal (uma vitória e seis derrotas), mesmo jogando em casa, perdeu para o Boston Celtics por 115 a 111 . 
 O ala Dominique Wilkins, com 24 pontos, o armador Dee Brown e o ala Dino Radja, com 22 pontos cada, se destacaram pelos Celtics . 
  Montesquieu e o papa  
  José Sarney  
 Vim tomar café-da-manhã na Academia Francesa com Maurice Druon, seu secretário perpétuo, o grande autor dos «Reis Malditos» e um dos maiores escritores do nosso tempo . 
 Leio no «Figaro» sua preocupação com a pureza da língua francesa, invasão das expressões inglesas, sua revolta contra a exclusão das televisões, morrendo um a um, dos programas culturais . 
 «A língua francesa tem sua vocação de ser uma língua de cultura, nela os homens formularam seus melhores pensamentos . 
 Foi o francês que fixou na escrita os direitos do homem, esta etapa extraordinária da inteligência humana», afirma no seu jeito extrovertido, cheio de gestos largos e calorosos . 
 Fortes ventos provocaram ondas de até cinco metros em Portugal, bloqueando vários portos . 
 Alguns navios estavam em dificuldades ontem no mar do Norte e no Mediterrâneo . 
 Um navio italiano teve de ser abandonado e seus 17 tripulantes foram resgatados . 
 Vários regiões de Portugal, Espanha e nos Alpes estavam isoladas ontem devido à neve . 
 Parte do rio Reno, na Alemanha, estava fechada à navegação devido ao perigo de transbordamento . 
 E a meteorologia prevê que o mau tempo e as chuvas devem continuar em quase todo o continente . 
 Genoino nega que os «com voto» pretendam «acertar contas» com os radicais, mas continua defendendo a tese de que o PT deve renovar a máquina partidária . 
 É possível que a candidata derrotada do partido ao Senado por São Paulo, Luiza Erundina, compareça à reunião . 
 Ela pretende trabalhar pelas mudanças na máquina partidária, que considera responsável por sua derrota . 
 Berger usou um novo motor, que não será utilizado na corrida por falta de confiabilidade . 
 Deve ir à pista para valer apenas na metade do campeonato . 
 Mas, para treino apenas 12 voltas, no máximo, até que o propulsor se comportou bem . 
 «Não dá para esperar milagre», disse o piloto austríaco, que ficou a apenas 0s098 de Michael Schumacher, da Benetton, o segundo colocado . 
 As legendas podem rolar na tela verticalmente, como nos créditos finais de um filme; passar horizontalmente de um lado para outro; ou se revezar na tela . 
 Os decodificadores devem possibilitar também o uso de cor e a colocação das legendas em qualquer ponto da tela . 
 Os fabricantes tiveram quase três anos para se adaptar à nova lei, desde que ela foi assinada pelo presidente Bush, em 1990 . 
 O Banco Nacional de Idéias continua o projeto Enciclopédia da Virada do Milênio, realizado em outubro de 1993, no Rio de Janeiro . 
 Os curadores do projeto são Waly Salomão e Antônio Cícero . 
 O ciclo é patrocinado pelo Banco Nacional . 
 A Dueto Produções participa da organização do encontro . 
 Em relação à proclamada morosidade, deve-se ressaltar que a mesma decorre do número excessivo de litígios e do número diminuto de magistrados . 
 Assim, existiria, na realidade, a impossibilidade humana de serem, de pronto, julgados todos os feitos que aguardam distribuição . 
 O excesso de processos decorre da criação de leis que estariam a macular direitos e que o Judiciário tem o dever de examinar, quando provocado . 
 E o não aumento do número de magistrados decorre do despreparo da maioria dos candidatos aos cargos . 
 «Depois disso, precisamos de uns 15 dias para ajustar a sala e poder abri-la ao público», diz o programador . 
 Segundo ele, o que distinguirá a sala será «a qualidade da projeção e da programação» . 
 Com sua recuperação, o Lumière será um dos raros cinemas de bairro da cidade não localizados em shopping centers . 
  (JGC)  
  Betinho recebe prêmio e pede apoio das múltis  
  Da Reportagem Local  
 O sociólogo Herbert de Souza pediu o apoio das multinacionais na próxima fase da Campanha Contra a Fome, que visa «criar uma onda de empregos no país» . 
 Betinho fez o pedido ao receber da Câmara Americana de Comércio o Prêmio Eco, categoria especial, pela Ação da Cidadania Contra a Fome, a Miséria e Pela Vida . 
  São Paulo quer pressionaro Olimpia no Morumbi  
  Cafu é o único desfalque do time no 1º jogo da semifinal da Libertadores  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo vai usar a marcação por pressão na saída de bola como estratégia para derrotar o Olimpia, do Paraguai, hoje, às 16h, no Morumbi . 
 Trata-se da primeira partida entre ambos pelas semifinais da Taça Libertadores da América . 
 Sofrendo esses sintomas, o bom humor e a disposição acabam sendo substituídos pela irritação, dor de cabeça, cansaço, desânimo, dificuldade de concentração e queda no rendimento . 
  Cuidados  
 O próprio profissional deve tomar algumas das providências (veja quadro abaixo) para aliviar seu desconforto no ambiente de trabalho . 
 Outras medidas podem ser cobradas da empresa . 
 Os contratos já firmados vão respeitar a periodicidade e as condições originais . 
 Suponha, por exemplo, um contrato de seguro-saúde com reajuste trimestral e vencimento em agosto . 
 Ele só será congelado por 12 meses após sua renovação, ou seja, após agosto . 
 Não se conhece bem os efeitos do ácido acetil-salicílico (AAS, Aspirina) sobre o feto . 
 Segundo Rita, a grávida deve optar (no caso de dor insuportável durante o primeiro trimestre) por medicações como a Novalgina . 
 Edinho -- Muita raiva . 
 Não pelo Viola, que é um grande jogador, nem pela comemoração, que me deixa orgulhoso . 
 Muita raiva porque eu odeio tomar gol . 
 Naquele dia fui considerado o melhor do meu time, mas não adianta nada . 
 Folha -- Numa recente excursão pelo Japão, num treino, você estava chiando barbaridade . 
 Dizem que o Pepe comentou: 
 «É igualzinho ao pai, ranzinza, chiador» . 
 Schumacher voltou a ser punido no último GP, na Bélgica . 
  Uma placa que fica no  
  fundo de seu carro não estava de acordo com as dimensões da FIA, mas alguns  
 milímetros mais fina . 
  Russos na Mir e no Discovery conversam  
 Cosmonautas russos a bordo da estação orbital Mir saudaram ontem o russo Sergei Krikalev, a bordo do ônibus espacial Disco-very . 
 Valeri Poliakov, da Mir, disse já ter voado várias vezes com Krikalev . 
 A conversa foi transmitida pela em cadeia nacional nos EUA . 
 Sims -- Para ser honesto, uma modelo tem que ser bonita, mas se ela não entender o que você está tentando fazer, a coisa fica difícil . 
 É por isso que Linda Evangelista é sensacional . 
 Ela tem uma cabeça boa e se importa com seu trabalho . 
 Folha -- O fotógrafo Nick Knight considera muito difícil trabalhar com moda por muito tempo . 
 Você concorda? 
 Fredeking é um especialista raro: um coletor de proteínas exóticas em animais igualmente, em geral no Terceiro Mundo mas também em antros de drogados ou bordéis em seu próprio país . 
 Sangue é o principal interesse desse Indiana Jones da biodiversidade, como já foi descrito em pelo menos dois programas de televisão nos EUA . 
 Fredeking já foi tema de reportagens em boa parte do mundo anglo-saxão, incluindo o mais famoso jornal econômico americano, o «The Wall Street Journal» . 
 Não há prazo para que essas mudanças no mercado sejam realizadas . 
 Depende dos deputados . 
 Em resumo, são as seguintes as sugestões do relatório: 1) tentar junto ao mercado a adoção de uma operação padronizada de compra e venda de derivativos; 2) criar um banco de dados centralizado sobre todas as operações; 3) avaliar anualmente a qualidade do sistema de gerenciamento de risco dos operadores do mercado; 4) enfatizar a necessidade de harmonizar as regras para abertura dos números referentes ao mercado . 
  Com agências internacionais  
  O fator real  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Ao contrário da campanha presidencial anterior, a deste ano está se caracterizando por uma notável estabilidade nas intenções de voto . 
 Em 1989, houve o que se chamou à época de «ondas» . 
 Primeiro, a onda Collor, que se revelaria imbatível . 
 Depois, a onda Afif (de Guilherme Afif, candidato do PL), que se esvaiu rapidamente . 
 «Agribusiness» significa «negócios agrícolas» . 
 Como conceito, compreende o sistema que inclui todas as fases da produção agroindustrial (veja quadro abaixo) . 
 A primeira fase do agribusiness corresponde à produção nas fazendas . 
 A segunda é a agroindústria, onde se concentra a demanda por profissionais com conhecimentos de economia e administração que conheçam também o capítulo agrícola do sistema . 
 Parreira disse que a seleção amanhã vai ousar mais do que até agora para se classificar à final do domingo . 
 «Vamos sair mais, apertar, ousar.» 
 A escalação será a mesma que começou a partida contra a Holanda no sábado . 
 Os meias Zinho e Mazinho continuam no time . 
 Raí ficará de novo na reserva . 
 O casal não teve tempo de reagir . 
 Os assassinos acertaram várias vezes as cabeças das vítimas, que morreram dentro do carro importado, estacionado próximo à escola de samba . 
 As testemunhas interrogadas pela polícia disseram que os assassinos fugiram em seguida aos tiros, em um Gol preto cujas placas não foram anotadas . 
 O superintendente da Sunab, Celsius Lodder, disse ontem que o governo «não vai usar a Lei Delegada nº 4 para coibir abusos de preço, porque isso está fora da filosofia do plano» . 
 A declaração foi dada ontem, no Ministério da Fazenda . 
 Segundo Lodder, o instrumento adequado neste momento é a nova Lei Antitruste, sancionada há 15 dias . 
 No lado inglês, a velocidade do trem cai para 120 km/h e ele sacode um pouco mais . 
 Um repórter de rádio francês aproveita para alfinetar os eternos rivais . 
 «Os passageiros se ressentem da vetustez da rede britânica», diz . 
 «Faltou alguma coisa de emocionante», lamenta a francesa Geneviève Seznec, 84, resumindo o sentimento geral . 
 Cargo: auxiliar de vendas; 
 Funções: propostas de vendas, cartas comerciais, cadastramento para concorrências públicas, mapas e estatísticas de vendas etc." 
 O gerente da Droga Raia da avenida Voluntários da Pátria, em Santana (zona norte), Marcelo Farnocchia, também informou que as vendas de antialérgicos, descongestionantes e colírios aumentaram 30% nos últimos dias . 
 Os medicamentos mais vendidos nas farmácias são o Rinossoro (para crianças), Aturgyl, Sorini e Afrim descongestionantes nasais, além do Aerolin . 
  Brizola decide deixar comando do PDT  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato derrotado do PDT à Presidência da República, Leonel Brizola, afastou-se ontem da presidência do partido . 
 O afastamento, segundo ele, será para um «período de reflexão» . 
 Assume o comando partidário o jornalista Neiva Moreira, que já o ocupava interinamente . 
 As regiões francesas da Normandia e da Bretanha, onde se travou a chamada Batalha da Normandia a partir do Dia D, não oferecem apenas memórias físicas da guerra . 
 Seu patrimônio histórico desce à Renascença, mergulha na Idade Média e está circundado por beleza natural exuberante . 
 Para ocupar a metade norte e todo o oeste da França, os alemães não precisaram fazer grandes estragos . 
 O despreparo francês facilitou-lhes a tarefa bárbara . 
 Os aliados, sim, com sua técnica bélica de «terra arrasada», ainda mais enfurecida pela inesperada energia da resistência alemã, destruíram muito de um passado irrecuperável . 
 Mas o que restou não é pouco e é fascinante . 
  Pesquisa estuda patrocínio  
  Da Redação  
 Com o objetivo de identificar os critérios de decisão sobre patrocínios culturais, o Sesc e o Sebrae fizeram uma pesquisa entre março e maio desse ano . 
 Os pesquisadores procuraram presidentes, diretores e gerentes de marketing e relações públicas de 45 empresas de 16 segmentos econômicos, sendo dois terços destas compostos de pessoas que não patrocinam a cultura . 
 O secretário de Defesa dos EUA, Willian Perry, e o chefe do Estado Maior americano, general John Shalikashvili, chegaram ontem ao Haiti para vistoriar a operação militar norte-americana no país em uma viagem de um dia . 
 Eles visitariam o Cabo Haitiano e Porto Príncipe, centros da operação militar . 
 Estão no país cerca de 8.400 militares, e o contingente total da operação deveria atingir 15 mil homens neste fim-de-semana . 
  «Takeover» cria gigante do entretenimento  
  Da Reportagem Local  
 Nasceu na segunda-feira de Carnaval, nos Estados Unidos, um Gulliver das comunicações e do entretenimento capaz de rivalizar com a Time Warner e a Disney . 
 A Viacom venceu a mais longa operação de «takeover» da década: cinco meses de disputa pelas ações da Paramount, sexta produtora de cinema em público em 93, nos EUA . 
 A empresa se associou à Blockbuster, a maior companhia de «homevideo» dos EUA, e conseguiu 75% das ações da Paramount, mais do que o suficiente para assumir seu controle . 
 Enfrentou outra empresa interessada, a QVC Network . 
 O governo e a Justiça dos EUA foram chamados para arbitrar o «takeover» . 
 A Paramount custou US$ 9,5 bilhões e a Blockbuster está investindo US$ 8 bilhões na supercompanhia resultante . 
  Entenda as discrepâncias  
 O IPC-r, indexador de salários na data-base, ficou em 5,46% em agosto . 
 O último IPC divulgado pela Fipe foi de 2,86% . 
 Afinal, qual é a inflação do mês? 
 Na realidade, nenhum dos dois mostra a evolução dos preços em agosto . 
 Ambos tiveram sua coleta de preços encerrada bem antes do dia 31 . 
 Tanto assim que foram divulgados há uma semana ou mais . 
 Aproveitei a deixa para anotar que a distorção afetava grande parte, talvez a maior, do noticiário sobre o governo Itamar Cardoso . 
 No caso deste jornal, sem que as reportagens respeitassem norma do «Novo Manual da Redação», que manda identificar o «off» com a expressão «a Folha apurou» . 
 Foi o caso, entre outros, da notícia sobre a escolha de Malan para a Fazenda (ironizada e depois confirmada) . 
 E também da indicação de Bresser para o Itamaraty (manchetada e depois revista) . 
 Bezerra afirmou que cinco alunos da academia teriam confirmado essa versão em depoimento prestado ontem . 
 Segundo Carlos Negrão, 33, técnico da seleção brasileira de taekwondo e diretor da Federação Brasileira, tudo indica que o professor Colaço se «excedeu» . 
 O deputado Paulo Paim (PT-RS) foi acusado pelos governistas de fazer uma manobra regimental, forçando a mesa a interromper a votação, sob a alegação de que o prazo estava esgotado . 
 Paim pressionou o senador Nabor Júnior (PMDB-SE) a encerrar a votação do requerimento, chegando a ser acusado de desligar o painel eletrônico quando o tempo para votação, de 30 minutos, se esgotou . 
  Vereadora acusa fraude em licitação da CMTC  
  ALEXANDRE SECCO  
  Da Reportagem Local  
 A CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos) é acusada pela vereadora Tereza Lajolo (PT) de ter ignorado sentença da Justiça Federal e homologar licitação e contratar os serviços de empresa de ônibus particular em débito com a Previdência Social . 
 Empresas em débito com a previdência, segundo o edital, não poderiam participar da licitação . 
 O argumento central do «paper» é o de que a concentração de poderes na Fazenda deixa órfãos inúmeros setores da sociedade, que não conseguem fazer chegar seus pontos de vista ao governo, quanto mais vê-los adotados . 
 Como o próprio FHC tem dito reiteradamente que é absurda a soma de poderes concentrada na Fazenda, é lógico deduzir-se que se inclinará por adotar uma arquitetura governamental tal como a proposta no «paper» que recebeu . 
 151) Pago pensão alimentícia para minha ex-esposa, com quem tenho dois filhos menores que estão sob sua guarda . 
 Para efeito de retenção do Imposto de Renda na fonte, meus filhos são considerados meus dependentes . 
 Posso considerá-los meus dependentes também na declaração? 
  N.B.C. (Catanduva -- SP)  
 Se você paga pensão alimentícia seus filhos não poderão ser considerados seus dependentes, tanto para efeito de retenção na fonte, como para efeito de dedução em sua declaração . 
 Você poderá deduzir somente a pensão alimentícia efetivamente paga . 
 Seus filhos serão considerados dependentes de sua ex-esposa, se ela estiver obrigada a declarar . 
 Os dois times tiveram que definir nos pênaltis a classificação à semifinal . 
 O meia Sócrates e o zagueiro Júlio César erraram suas cobranças e o Brasil foi eliminado . 
 O atacante francês Bellone quase desperdiçou sua cobrança, mas a bola, chutada na trave, bateu nas costas do goleiro Carlos e entrou . 
  Rodoanel adia empreendimento  
  Free-lance para a Folha  
 A construtora Fernandez Mera, responsável pelos empreendimentos de Tamboré, em Barueri, teve que adiar um novo projeto industrial no município, porque parte da área será desapropriada para a passagem do rodoanel projeto da Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S.A.) 
 Com a implantação das marginais da rodovia Castelo Branco e do rodoanel, o acesso entre São Paulo e Barueri, atualmente congestionado, deve ser facilitado, favorecendo o crescimento industrial da região . 
  Filme visto  
 Segundo representantes do setor, a experiência mostra que esse sistema não dá certo . 
 A esperança é que José Milton Dallari, que foi consultor econômico do setor, aja apenas como coordenador dos agentes econômicos e não como controlador . 
 Utiliza a disposição mais empregada na Inglaterra, o «pressing»: mesmo com o time perdendo a posse de bola e estando ainda no campo do adversário, a iniciativa ainda é mantida . 
 Todos os jogadores participam da tentativa de imediata retomada da posse de bola, com o adversário sempre pressionado por dois ou três jogadores e os restantes cobrindo os espaços . 
 A disputa de Atenas foi a razão da batalha entre Atena e Posseidon . 
 Venceria quem inventasse a coisa mais útil . 
 Posseidon criou o cavalo e uma fonte de água . 
 Atena domesticou o cavalo e criou a oliveira . 
 Venceu a deusa . 
 A derrota para Atena foi uma «zebra» na carreira de Posseidon . 
 Ele é protetor dos mares e rios e venceu inúmeras batalhas . 
 A partir do dia 27 o marido de Marisa toma chá de sumiço . 
  Rolidei  
 Vai ser em clima de capitão Tornado pós-moderno a nova peça de Ricardo Karman, «A Grande Viagem de Merlin» . 
 O que o capitalismo tem de bom é apenas a moldura democrática . 
 Um dos maiores erros históricos das esquerdas que se fanatizaram foi antagonizar socialismo e democracia . 
 Por isso, a queda do muro de Berlim é uma espécie de hino à liberdade, muito mais do que um retorno ao capitalismo . 
 A utopia socialista talvez nunca tenha tido uma oportunidade tão bacana quanto hoje, historicamente, para crescer . 
 «Foi uma forma de chamar a atenção da Fecafoot . 
 E deu certo . 
 Os dirigentes vão viver para lamentar esse problema . 
 Isso toca os jogadores que não podem se concentrar . 
 E toca a nação que não pode torcer», disse Milla . 
 Ontem, o técnico Henri Michel evitou que se repetisse o pedido de dinheiro nas entrevistas . 
 Michel perguntou aos jornalistas com quem eles queriam falar e ordenou que os jogadores fossem até a lateral do campo dar entrevistas . 
 O julgamento durou quase seis horas . 
 Nader chegou a chorar na apresentação de sua defesa . 
 O relator do processo, deputado José Abrão (PSDB-SP), concluiu que Nader feriu o decoro parlamentar . 
 O parecer de José Abrão foi aprovado com 39 votos a favor, 9 contra e 2 abstenções . 
  Novo público acha letra de raps inteligente  
  Da Reportagem Local  
 Os portugueses são só elogios para Gabriel, o Pensador . 
 Henrique Amaro, da rádio Antena 3, conta que resolveu tocar as músicas do rapper porque «as letras são fenomenais» . 
 Na opinião de Amaro, que antes não tocava em seu programa rap cantado em português, as letras de Gabriel, apesar de falarem da realidade brasileira, criam uma identificação fácil com os jovens portugueses . 
 Bezerra não se encontrava na cidade no dia do incidente . 
 Sua assessoria apresentou desculpas formais ao repórter . 
 Não há indício de participação do senador no caso . 
 Albélia, irmã do senador, disse que Bezerra recebeu com desagrado as informações sobre o caso . 
 Já na paralela Um Certo Olhar foram marcantes as presenças de «Clean, Shaven» de Lodge Kerrigam, «Sleep With Me» de Rory Relly e «Suture» de Scott McGehee e David Siegel . 
 Os estilos não poderiam ser mais distintos: o primeiro é um policial psicológico ultraviolento, o segundo, uma comédia romântica, o terceiro, um thriller auto-reflexivo . 
 Além da primavera dos independentes, qual o mapa-múndi cinematográfico traçado por Cannes? 
 Quando eu ainda estava no Ministério da Fazenda, depois das tentativas já mencionadas, a direção do PSDB foi procurada pelo PFL, com vistas a uma possível aliança eleitoral, cabendo ao PSDB indicar o candidato a presidente da República . 
 Posteriormente, as conversações se estenderam ao PTB, que também veio a se incorporar à aliança . 
 A essa altura, as lideranças dos três partidos no Congresso identificavam uma ampla pauta de preocupações comuns em relação à revisão constitucional, que procuravam viabilizar junto com outras forças políticas e em face da obstrução encarniçada do PT e PDT . 
 «Tem que haver um limite para a divulgação de pesquisas porque isso induz o eleitor», afirmou . 
 O pedetista disse que, na medida em que as pesquisas eram divulgadas, diminuíam as doações para sua campanha . 
 Rossi diz ter gasto R$ 1,5 milhão nos dois turnos da eleição estadual . 
 De qualquer maneira, acreditamos que nem a situação anterior nem a atual correspondem a um perfil do sistema financeiro desejado pela sociedade . 
 Os bancos precisam se preparar não apenas para manter seus lucros em cenário de baixa inflação . 
 Os bancos precisam é se preparar para financiar o desenvolvimento nacional e atender bem a seus clientes . 
 * Questão fiscal: 
 Delfim atribui problemas fiscais à inação de Brasília, não a questões estruturais . 
 Delfim atribui os problemas do governo a mais uma questão de vontade política, que vai acabar se realizando . 
 Segundo o petista, na conversa telefônica que manteve anteontem com Brizola, ficou acertado que os advogados do PT e do PDT entrariam com ações distintas na Justiça Eleitoral contra o uso da máquina a favor de FHC . 
 Lula afirmou ainda que pretende entrar com pedidos de direito de resposta contra cada meio de comunicação que acusá-lo de ser contra o Plano Real, de ser favorável à inflação ou ainda de ser o responsável pela queda do ex-ministro Rubens Ricupero . 
 Até agora, os brasileiros obtiveram apenas uma medalha no Mundial . 
 O paulista Gustavo Borges chegou em terceiro lugar na final dos 100 m livre anteontem . 
 Borges chegou atrás do russo Alexander Popov, recordista mundial da prova, e do norte-americano Gary Hall . 
 Em seu apartamento de Copacabana, onde leva a mais pacata e rotineira das existências, Caymmi consegue manter a doçura mesmo num país de violência, corrupção e impunidade, a cuja cidadania confessa ter renunciado . 
 Em entrevista à Folha, é deste Brasil que ele fala . 
 Sem saudosimo, lamenta ter ficado para trás um tempo em que valia a pena não só compor e pintar, mas também votar . 
 Pensa tudo isso sem revolta . 
 Ou, em sua própria palavras: 
 «Naquela posição búdica de sentar, sorrir e deixar o mundo rolar» . 
  Equipe perde credibilidade, diz Tápias  
  Restrições ao crédito são fortes, ineficientes para conter consumo e punitivas à produção, dizem banqueiros  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 As medidas do Banco Central para conter o consumo e desaquecer a economia foram mal recebidas nos meios econômicos privados . 
 As principais críticas são: 
 1. as medidas são exageradamente fortes na contenção do consumo financiado; 
 Se esta previsão estiver correta, a caderneta de poupança com aniversário no dia 1º de agosto vai render 5,66% . 
 «O mercado é refém do BC», afirma César Locatelli, do banco Fenícia . 
 A razão: nenhum dos analistas consultados pela Folha soube dizer com precisão como é formado o juro pelo BC . 
 A Eagle ultrapassara o local de alunissagem, chamado Home Plate, em seis quilômetros e meio . 
 A Eagle, com combustível quase esgotado, se dirigia diretamente para lá . 
 Não havia tempo a perder . 
  Vendas aumentam 59,25% em novembro  
 As vendas de máquinas agrícolas (tratores de rodas, esteiras, cultivadores motorizados e colheitadeiras) somaram 3.537 unidades em novembro . 
 O resultado é 59,25% maior comparado com o mesmo período do ano passado . 
 Foram vendidos no mês 2.873 tratores de rodas . 
 O resultado é 59,26% superior comparado com o mesmo período de 93 . 
 De janeiro a novembro as vendas somaram 43,1 mil unidades . 
 Os dados são da Anfavea (Associação dos Fabricantes de Veículos Automotores) . 
 Seu currículo inclui uma apresentação como solista convidada da Baltimore Simphony Orchestra e participações em festivais como o de Dallas (Texas) e Aspen (Colorado), ambos nos EUA . 
 No Brasil ela vai tocar o «Concerto nº 1 de Paganini», compositor italiano do início do século 19 . 
  A FAVOR DA RESERVA DE MERCADO, Alfredo Sternheim .  
  O cinema brasileiro que luta pelo mercado precisa de certas garantias para competir com o filme importado .  
  (Especial para a Folha)  
 Em meio às discussões que cercaram o tratado mundial de livre comércio (mais conhecido como Gatt), a luta dos cineastas europeus na defesa do mercado interno conseguiu ampla repercussão na mídia internacional . 
 Realizadores como Bertolucci, Wenders e muitos outros se manifestaram contra a invasão sistemática e poderosa do cinema norte-americano nas telas do continente . 
 E os EUA reagiram; afinal, a sua indústria de entretenimento é a segunda em exportação, movimentando cerca de US$ 30 bilhões, boa parte vinda do Velho Mundo . 
 Mas a questão não sensibilizou muito os cineastas brasileiros . 
 A não ser um artigo bem observado do roteirista Alcione Araújo publicado na Folha (18 de dezembro), não se viu nenhuma manifestação a respeito por parte da categoria . 
 Um silêncio estranho, pois o problema existe no nosso cinema, o inimigo é o mesmo . 
 Tanto que, no passado, foram criadas leis garantindo cotas anuais de dias para o filme nacional . 
 Só no final do governo Sarney, deixaram de ser cumpridas . 
 Para o economista Fernando Homem de Melo, da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (Fipe) da Universidade de São Paulo, a colheita recorde favorece o Plano FHC . 
 «A expectativa até fevereiro era de uma oferta apertada de algodão, feijão, arroz e milho . 
 Agora o quadro deve mudar para o milho e arroz . 
 A produção será mais próxima ao consumo estimado», diz Homem de Melo . 
 Daqui para frente, segundo o economista, a tendência é de queda dos preços agrícolas, revertendo a alta verificada entre fevereiro e a primeira quinzena deste mês em função do plano . 
  Navio é uma das `armas' .  
  Da Reportagem Local  
 Uma das grandes «armas» do Greenpeace é o navio `MV Greenpeace', base móvel das principais atividades do grupo . 
 O navio foi doado à entidade em 1985 e acabou substituindo o famoso Rainbow Warrior atacado no mesmo ano pelo serviço secreto francês . 
  O QUE MUDOU  
 O banco de reservas passa a contar com 11 jogadores . 
  O treinador poderá fazer três substituições além do goleiro  
 Uma vitória passa a valer três pontos e o empate continua a valer um ponto 
  Acesso às informações descomplica investimentos  
  ANTONIO COUTO CARDOSO  
 Os tropeços da economia brasileira nos últimos anos fez surgir inúmeros comentaristas econômicos . 
 Páginas e mais páginas foram abertas para tratar do tema e orientar os leitores sobre os mais diferentes segmentos da economia . 
 O sistema financeiro mereceu um destaque especial neste cenário e hoje as informações sobre os rendimentos de seus produtos estão abertas para todo o público . 
 Esta «democratização» da informação derrubou o mito de que certas aplicações estavam livres somentes para as «elites», ou seja, aos grandes e bem-informados investidores . 
 Com as informações correndo soltas pelos canais de comunicação, os investidores ganharam uma certa «independência» e contam, de uns tempos para cá, com argumentos concretos para questionar, defender e buscar o melhor caminho para a sua aplicação . 
 A reunião ministerial começou por volta de 11h30 e só terminou às 20h . 
 Foram feitas, ao longo das discussões, 13 versões da Medida Provisória, com diferentes emendas de redação . 
  CONTRATOS NOVOS SÓ TERÃO REAJUSTE ANUAL  
  Governo restringe uso de outros indexadores e reajustes só poderão ser anuais; conversão de preços será livre, CARLOS ALBERTO SARDENBERG (Enviado especial a Brasília)  
 A partir do próximo dia 15 de março, todos os contratos com prazo superior a 30 dias terão de ser expressos em Unidade Real de Valor e poderão conter regra de reajuste em URV . 
 Mas esse reajuste só poderá ser aplicado em um prazo mínimo um ano e o índice a ser considerado terá de ser a variação da URV no período . 
 Ou seja, as partes não poderão prever reajuste conforme o IGP-M ou qualquer outro índice . 
 Os preços à vista estão livres, em cruzeiros reais ou em URV . 
 Para a equipe econômica, isso será regulado pelo próprio mercado . 
  Diário traz relato de iniciação sexual  
  Do enviado especial  
 Wilhelm tinha 13 anos quando perdeu a virgindade . 
 Conta em seu diário de bordo que tudo aconteceu na Polinésia Francesa . 
 «Um casal preocupado com duas filhas adolescentes veio nos convidar (Wilhelm e David) para dormir em sua casa, porque seria bom para elas estarem com meninos estrangeiros . 
 Evidentemente, ninguém dormiu naqueles dias», relata o diário . 
 No setor russos contemporâneos ou quase, Horowitz se revela insuperável . 
 O nono volume contém as pouco tocadas obras de Rachmaninov para piano solo e os estudos e «feuillets d'album», de Scriabin . 
 Digitação pontual, nuanças harmônicas nunca exploradas por outros pianistas (nem pelos próprios compositores), cores vivas e metálicas em cada timbre . 
 Ali se concentra a suma sonora de um artista que apagou todo resquício de amadorismo da música . 
  Série: The Complete Masterworks Recordings  
  Intérprete: Vladimir Horowitz  
  Lançamento: Sony Music  
  Quanto: R$ 20 (o CD nacional, em média)  
 O televisor à vista equivale a 421 URVs e 12 parcelas de 46,33 URVs (uma de entrada) somam 555,96 URVs . 
 O cálculo simples indica uma diferença de apenas 32% em um ano, mas ela é enganosa porque a «dívida» do consumidor diminui ao longo do tempo . 
 2) Televisor CCE por CR$ 575.900 à vista ou duas de CR$ 344.400, a primeira paga na entrada . 
 Os juros nominais são de 48,77% e os reais, com inflação de 41%, também de 5,5% ao mês . 
 No bilhete, publicado na edição de anteontem da Folha, Stepanenko disse que este era um compromisso dele, de Itamar e de FHC . 
 Itamar liberou a verba como crédito extraordinário . 
 O Orçamento da Eletronorte só previa R$ 5,52 milhões para o sistema de transmissão de Mato Grosso . 
 Na exposição de motivos, Veras diz que 60% da obra já está executada . 
 Segundo o ministro do Planejamento, a energia da região é gerada hoje de forma precária, à base de motores a diesel . 
  Brizola faz campanha no RJ e diz que PSDB se vendeu ao 'belzebu' .  
  FRANCISCO SANTOS  
  Enviado especial a Campos (RJ)  
 O candidato do PDT à presidência da República, Leonel Brizola, disse ontem que o PSDB, «ao se entregar ao neoliberalismo, atravessou para o outro lado do rio» . 
 Para ele, «o PSDB já vendeu a alma para o coisa ruim . 
 Belzebu já se apossou de sua alma» . 
  Incêndio provoca tumulto na Febem  
  Fogo destrói colchões mas não faz feridos  
  PAULO FERRAZ  
  Da Reportagem Local  
 O incêndio de um depósito de colchões provocou tumulto ontem de manhã na unidade da Febem (Fundação Estadual para o Bem-Estar do Menor) do km 11 da rodovia dos Imigrantes (zona sul de São Paulo) . 
 Segundo a direção da Febem, não houve feridos . 
 Alguns menores sofreram leve intoxicação com fumaça e foram atendidos na enfermaria da própria unidade . 
 As últimas finais mostram um domínio dos clubes do interior . 
 Nas décadas de 30, 40, 50, 60 e 70, os clubes da capital haviam ganhado 31 dos 37 títulos disputados . 
 Nas 15 disputas desde 1980, ocorreram 10 vitórias de times de interior, iniciados com bicampeonato do Tênis Clube de São José dos Campos . 
 Nos últimos oito anos, incluindo a decisão desta tarde, em Araraquara (282 km a noroeste de São Paulo), o domínio do interior foi completo . 
 As carnes de 1ª e 2ª lideraram os aumentos do final de semana, com 7,49% e 5,62%, respectivamente . 
 O leite em pó integral Itambé subiu 1,52% . 
 O feijão carioquinha, que vinha liderando as altas diárias, teve redução de 5,08% ontem . 
 Os ovos brancos grandes e o macarrão com ovos Maggi caíram 2,63% e 1,69%, respectivamente . 
 A cesta acumula em outubro aumento de 5,91% . 
 É o segundo mês consecutivo, desde a implantação da nova moeda, que seu custo médio vem aumentando . 
 Em setembro a alta foi de 1,53% . 
  Dois filmes que fizeram sua mãe chorar  
  Os clássicos 'Tarde Demais Para Esquecer', com Cary Grant, e 'O Candelabro Italiano' chegam juntos às locadoras  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Não é só a personagem de Cassia Kiss em «Fera Ferida» que se desmancha toda quando se lembra do filme «Tarde Demais Para Esquecer» (An Affair To Remember) . 
 Muitas outras quarentonas (e cinquentonas) também consideram a comédia romântica de Leo McCarey, estrelada por Deborah Kerr e Cary Grant, o máximo . 
 «É o `Casablanca' dos anos 50», proclama a cineasta Nora Ephron, que há pouco lhe prestou em «Sintonia de Amor» a mais reverente e explícita das homenagens . 
 Seu lançamento em vídeo, no Brasil, coincide com a chegada às locadoras de outro filme idolatrado pelas moçoilas de 30 anos atrás: 
 «O Candelabro Italiano» (Rome Adventure) . 
 Isto mesmo: aquele passeio turístico de Suzanne Pleshette pela terra da fonte dos desejos e da princesa e o plebeu . 
 Exato: com Troy Donahue e o indefectível Rossano Brazzi . 
 Ao fundo, «Al Di La» . 
 Folha -- A publicação de suas obras completas é, por certo, uma distinção . 
 Mas não incomoda ao sr. ver sua obra transformada num monumento? 
 João Cabral de Melo Neto -- Para mim, dá a impressão de uma coisa meio póstuma, sabe? 
 (risos) . 
 Mas eu fico muito, como se diz, «flaté» (lisonjeado) de ter sido escolhido vivo, ainda . 
  Enviado especial a Barcelona  
 Meus amigos, meus inimigos, a rodada do final de semana não foi boa para o Barcelona que empatou com o Logroñes e agora ficou três pontos atrás do La Coruña (venceu o Racing por 1 a 0) . 
 Restam ainda dez pontos a serem disputados no campeonato espanhol, mas o time de Bebeto e Mauro Silva, mais maduro do que no ano passado, parece pronto para levar o primeiro campeonato para a cidade galega . 
  Aeronave deve estar em SP  
  Da Folha Sudeste  
 O delegado-assistente da Delegacia Seccional de Campinas, José Almeida Sobrinho, disse ontem que o avião roubado deve estar em algum esconderijo a 500 km de Campinas (99 km a noroeste de São Paulo) . 
 Ele disse que nos casos de roubo de avião, as aeronaves ficam escondidas por um período e depois são usadas para o transporte de drogas ou contrabando, em aeroportos clandestinos . 
 O lance, aqui, é ser diferente . 
 Quem tem alguma deficiência, é gay, é maluco, pobre, velho, ilegal, estuprado ou viciado está com tudo e cercado por organizações que o protegem . 
 Os negros (ou afro-americanos, ou coloridos, nem eles sabem mais) estão perdidos . 
 Dominam o cenário musical . 
 Sua música, protesto solitário contra a perda de raízes, a violência e o racismo, é cantada por todos os branquelos saudáveis . 
 Scheuer diz que será muito difícil chegar a um acordo . 
 «A distância que nos separa nesse momento é de alguns anos-luz» . 
 As montadoras não aceitam dar qualquer reajuste mensal fora da data-base . 
 «A reindexação quebra o cerne do Plano Real», diz . 
  Lista de afastados por Itamar é grande  
  Da Sucursal de Brasília  
 O desgaste sofrido pelo secretário da Receita, Osiris Lopes Filho, não é uma novidade nas relações do Palácio do Planalto com a equipe econômica do governo . 
 Osiris é mais um na lista de afastados pela intromissão do presidente Itamar Franco na condução da política econômica . 
 Segundo a Associação Cultural Maronita, há cerca de 7 milhões de descendentes de libaneses no Brasil, dos quais 2 milhões são católicos maronitas . 
 (Sérgio Teixeira Jr.) 
  Sapataria rápida se instala no Brasil  
  Heel Sew Quik recupera calçados e roupas; lojas vendem produtos ortopédicos e armarinhos  
  ALINE SORDILI  
  Da Redação  
 Sapateiros tradicionais e costureiras estão ameaçados . 
 As franquias Heel Sew Quik chegaram ao Brasil para «eliminar o artesão», afirma Paulo Cesar Mauro, master-franqueado da marca no país . 
 Com o slogan «O seu usado novo», as lojas trabalham na recuperação de sapatos e roupas, além de vender produtos para calçados, ortopédicos e armarinhos . 
 Um dos dois dissidentes em «Roe vs Wade», o juiz Byron White, foi substituído em 1993 por Ruth Ginsburg, pró-direito do aborto . 
 O presidente Clinton disse que um dos critérios de escolha do sucessor de Blackmun será sua posição favorável a «Roe vs Wade» . 
 O projeto inicial era de que a renda mínima familiar necessária para adquirir os imóveis fosse de R$ 631 mensais e prazo de pagamento de 20 anos . 
 Após ter sido aprovado com voto contrário da CUT e CGT, a própria CUT conseguiu reduzir a renda para R$ 513 e ampliar o prazo para 25 anos . 
  LUIZ CAVERSAN  
  Diretor da Sucursal do Rio  
 O ex-prefeito do Rio, Marcello Alencar, está em primeiro lugar na corrida pelo governo do Estado do Rio de Janeiro, conforme pesquisa Datafolha realizada junto a 1.332 eleitores nos dias 9, 10 e 13 deste mês . 
 Alencar, candidato do PSDB, tem 31% das intenções de voto e em segundo lugar encontram-se tecnicamente empatados os candidatos Anthony Garotinho, do PDT, com 17%, e Jorge Bittar, do PT, com 16% . 
 A margem de erro da pesquisa é de três pontos percentuais, para mais ou para menos . 
 O último detento a ser recapturado foi Francisco Lucélio de Sousa, preso próximo à cidade de Ocara, na sexta-feira passada . 
 Muniz era considerado um dos líderes do grupo e foi quem dirigiu o carro usado na fuga . 
  (PM)  
 Os alimentos na China são muito baratos, o que permite uma alimentação farta e diversificada . 
 A dieta básica é o macarrão, acrescido de algas marinhas, amendoim, gergelim, hortaliças variadas, legumes e frutas . 
 Segundo ele, foram lotados três caminhões com as mercadorias dos camelôs . 
 Os ambulantes poderão retirá-las no depósito do Jaguaré (zona oeste) com a apresentação da nota fiscal . 
 «Isso foi pressão dos lojistas», disse o ambulante Manoel Resende de Barbosa, 43, que teve sua banca levada para o depósito . 
 A tela do computador é o espaço físico do pregão da Nasdaq, que inclui cerca de 224 mil terminais interligados em 55 países . 
 Delambert Stowe Rose, diretor para a América Latina da Nasdaq, disse que o Brasil é o principal alvo da instituição no continente . 
 O bailarino foi o responsável também pela coreografia da Bossa Nova que não era tida como uma música «dançável» . 
 Sob sua orientação vários artistas passaram a cuidar desse aspecto da apresentação, como Sérgio Mendes, que começou a usar dançarinas nos seus shows . 
 Para Nelson Motta, que o conheceu no tempo do Beco das Garrafas, «Lennie era uma pessoa especial, sempre animada, engraçada e carinhosa . 
 Ele acrescentou profissionalismo às apresentações de bossa-nova . 
 Instituiu um padrão americano de produção e musicais . 
 Além disso, tinha um ritmo e uma musicalidade fantástica.» 
 Nos Estados Unidos, Lennie Dale dirigiu um grande número de shows e assinou uma série de coreografias tendo, entre outros artistas, Liza Minelli sob sua orientação no palco . 
 Após se reunir com o ministro Rubens Ricupero, o senador admitiu que poderão ocorrer pequenas mudanças no texto da MP . 
 Ele disse que poderão ser modificados pontos ligados «às questões sociais, como SFH (Sistema Financeiro de Habitação) e caderneta de poupança» . 
 Fogaça não deu maiores detalhes . 
 Os mais éticos tratarão de criar álibis que aliviem o fardo . 
 É possível que acreditem mesmo que, cedendo no varejo, acumularão forças que permitam, mais à frente, mudar o modelo . 
 No meio do caminho, é certo, perderão a energia reformista . 
 Concluirão que, como agora o Estado está nas mãos de pessoas tão patriotas e bem intencionadas eles não há mais a necessidade de mudanças . 
 Pelo contrário, há que se fortalecer ainda mais o modelo, a fim de permitir a eles espalhar o bem e a verdade . 
 E toca a nomear companheiros a mais companheiros, para ajudarem na grande missão . 
 Na última terça-feira, o papel chegou a US$ 78, com alta de 8,33% . 
 A alta coincidiu com a elevação dos juros pagos pelos papéis americanos . 
 Na quarta e quinta, o papel brasileiro caiu, chegando a US$ 76,37 . 
 Mas ontem voltou a subir, atingindo patamar superior ao do início da semana . 
 Chegou a US$ 78,25 . 
 «Trabalho com pacientes cérebro-lesados (com problemas neurológicos), uso a linguagem em todas as suas formas para avaliar onde está o problema, a partir daí monto um diagnóstico com os outros profissionais da área médica . 
 Depois, o tratamento é feito em sessões individuais e em grupo », afirma Maria Irma Hadler Coudry, 44, professora de mestrado e doutorado em neurolinguística na Unicamp, que também faz esse tipo de trabalho no Hospital das Clínicas da Unicamp, conveniado com o departamento de linguística da universidade . 
 «Se me colocarem no banco vai até ajudar a minha venda . 
 Seu eu for reserva significa que eu não sirvo mais para o clube», afirmou . 
 O jogador conversou ontem de manhã com Lupe Dias, treinador do León . 
 Ambos não garantem o negócio, mas não negam que o comunicado oficial deve sair depois da eleição presidencial do São Paulo, que acontece no próximo dia 26 . 
 O amigo de Tertuliano, antes de ser vereador e prefeito, notabilizara-se pela filosofia, tendo publicado monumental tese sobre «os desvios de Thales de Mileto em face da teoria molecular de Artaxerxes» . 
 Foi, de resto, a repercussão de tal tese que valeu ao amigo de Tertuliano a eleição no primeiro turno . 
 Todos em Nova Atenas imaginaram que Tertuliano «seria o que quisesse» no novo governo . 
 Uns diziam que ele seria porta-voz, outros, que seria secretário da Fazenda, ainda outros garantiam que sua seria a pasta da Justiça . 
 A imprensa, mais bem informada, anunciava que Tertuliano iria para a Agricultura, embora aceitasse a hipótese de Tertuliano ir para a Cultura ou a chefia de polícia . 
 Para qualquer dessas funções Tertuliano era adrede preparado, mas ele recusou todas as indicações, dizendo que preferia ser apenas o que sempre fora: amigo do prefeito . 
 O cinema procurado pelo casal estava com sua lotação esgotada e a bilheteria estava fechada . 
 Ontem à tarde, o presidente compareceu, ao lado da amiga, à Feira do Livro de Brasília, no pavilhão de exposições do Parque da Cidade . 
 Júnia é morena e aparenta ter menos de 30 anos . 
 Apesar da confraternização explícita demonstrada pelos dois pedetistas, no primeiro turno da eleição fluminense, Garotinho evitou vincular sua candidatura ao governo do Rio à de Brizola . 
 A iniciativa de Garotinho foi motivada pelo alto índice de rejeição do ex-presidenciável no Rio . 
 O secretário de Estado Warren Christopher viajou ontem com destino a Israel e depois Jordânia para ajudar nas negociações do acordo . 
 O anúncio foi um dos raros êxitos do governo Clinton em política externa . 
 Os EUA ficaram à margem no processo que conduziu à paz entre Israel e Organização para a Libertação da Palestina no ano passado, embora o acordo tenha sido assinado na Casa Branca em 13 de setembro . 
  HOJE  
 Lula -- Às 8h, faz passeio de barco pelo rio São Francisco . 
 Em seguida, visita uma fazenda irrigada . 
 Às 12h30, chega a Montes Claros (MG), onde haverá ato público na praça da Matriz . 
 Às 19h, outro ato público, desta vez em Januária (MG) . 
 FHC Visita a antiga residência da família Cardoso em Goiás Velho (GO) às 9h . 
 Às 11h, reúne-se com lideranças políticas e produtores rurais no Clube Recreativo de Itumbiara (GO) . 
 Às 14h, segue para Anápolis (GO), onde tem encontro com lideranças sindicais e visita o distrito agroindustrial . 
 Retorna a Brasília às 18h . 
 A segunda maior alta em 12 meses é a do pedágio da Dersa, com 7.050%, ou 44,3% acima da inflação . 
 O departamento financeiro da Dersa contesta o Procon e diz que o aumento foi de 4.964,03% . 
 A divergência está na forma de cálculo . 
 A Dersa informa que o preço do pedágio era de CR$ 140 mil em julho/93 (neste caso, o aumento é de 5.007,14%) . 
 MANUAL DO PROPRIETÁRIO Os interessados em manuais da Ford devem escrever para Caixa Postal 5.064, CPI 2.043, CEP 09870-900, São Bernardo do Campo, SP, anexando à carta uma cópia do certificado de propriedade do veículo . 
 Fiat, Volkswagen e GM recomendam a procura em revendedores . 
 Elas não atendem o consumidor diretamente . 
 PARA ESCREVER Envie sua carta para caderno Veículos, Redação, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo, SP . 
 Elas só serão respondidas através desta seção . 
  Carrossel  
 Enquanto posa esta semana em Nova York para Mario Testino para mais uma campanha da Lancôme, a bela Isabella Rossellini prepara o campo para sua sucessora . 
 Entra em seu lugar a não menos bela Juliette Binoche . 
  Com interferência  
 A televisão digital enfrenta problemas de imagem nos EUA, onde o novo sistema será lançado nacionalmente em outubro . 
 Mesmo assim, os aparelhos receptores, vendidos por até US$ 900, estão esgotados nas lojas de produtos eletrônicos . 
  O RANKING DA SEMANA  
  MAIS RETIRADOS  
  «O Fugitivo»  
  De Andrew Davis  
  (EUA, 1993) -- Ação  
  «O Piano»  
  De Jane Campion  
  (França/Nova Zelândia -- 1993) -- Drama  
  «Risco Total»  
  De Renny Harlin  
  (EUA, 1993) -- Ação  
  «Na Linha de Fogo»  
  De Wolfgang Petersen  
  (EUA, 1993) -- Policial  
  «A Firma»  
  De Sidney Polack  
  (EUA, 1993) -- Drama  
  «O Alvo»  
  De John Woo  
  (EUA, 1993) -- Aventura  
  «O Demolidor»  
  De Marco Brambilla  
  (EUA, 1993) -- Ação  
  «Top Gang 2 -- A Missão»  
  De Jim Abrahams  
  (EUA, 1993) -- Comédia  
  «Feita por Encomenda»  
  De Richard Benjamin  
  (EUA, 1993) -- Comédia  
  «Benny e Joon -- Corações em Conflito»  
  De Jeremah Chechik  
  (EUA, 1993) -- Comédia Romântica 1  
  2 3  
  4 5  
  6 7  
  8 9  
  10 1  
  3 4  
  6 5  
  7 2  
  8  
 MAIS RETIRADOS: 
 O número da esquerda representa a posição atual e o da direita, a posição na quinzena anterior . 
 Consulta realizada nos dias 6 e 7/06/94 junto às locadoras Cine Arte Vídeo, Gentile Vídeo, Over Vídeo, Real Vídeo, Vídeo Clube do Brasil, Vídeo Factory e Wolf Vídeo . 
 Período: de 23/05 a 05/06/94 . 
 Para Palito, 20, a relação da banda com os «mudernos» cariocas é uma coisa normal . 
 Ele conta que parte da badalação aconteceu por causa da participação de Moreno Veloso (filho de Caetano) em alguns shows da banda . 
 A banda já tem planos para a gravação do disco . 
 Eles só estão um pouco chateados por não poderem contar com a produção de Arto Lindsay . 
 «Ele já tinha topado trabalhar com a gente, mas não vai poder porque está produzindo o David Byrne (ex-Talking Heads).» 
  Banco Nacional traz 50 filmes a São Paulo  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma seleção de cerca de 50 filmes da 6ª Mostra Banco Nacional de Cinema será exibida em São Paulo, no Espaço Banco Nacional de Cinema, de 5 a 15 de setembro . 
 No Rio, de 1º a 15 de setembro, a mostra deverá ter de 130 a 150 filmes . 
 Os convidados estrangeiros deverão ir a São Paulo . 
  Brasil espera denúncia formal  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Agricultura vai esperar que o governo norte-americano formalize a denúncia de que o Brasil produz fumo com o dobro de nicotina para decidir se toma providências . 
 «Não há o que fazer enquanto não for formalizada a denúncia», disse a assessora de imprensa do ministério, Rosângela Zorzo . 
 No morro do Salgueiro (zona norte), traficantes montaram várias barreiras no acesso principal, no alto da rua General Roca . 
 A Folha não conseguiu subir o Salgueiro . 
 Na primeira barreira, um grupo de olheiros avisou que seria melhor não ir ao alto do morro . 
 Em frente ao ponto onde estavam os olheiros há um muro com vários buracos, usado como trincheira pelos traficantes . 
 Quando a escala atingir 10 pontos, é recomendado que a pessoa não fique mais do que 10 minutos exposta ao sol . 
  Câncer  
 Nos EUA, a exposição em excesso aos raios ultravioleta é responsável por 700 mil casos de câncer de pele e 1 milhão de operações de cataratas todos os anos, segundo Bob Ryan, da Sociedade Americana de Meteorologia . 
 Galeria Sesc Paulista (av . 
 Paulista, 119, térreo, tel. 284-2111) . 
 De seg a sex das 10h às 19h . 
 Até 1º de julho . 
 FERNANDA GOMES -- A artista está interessada no fator coincidência em seu trabalho, que se apresenta sob a forma de Palimpsetos, ou seja, textos escritos sobre a superfície de outros anteriores imperfeitamente apagados . 
 A seleção embarca amanhã rumo a San Francisco (EUA), onde inicia os preparativos para a Copa dos EUA . 
 O jogador entrou em acordo com a comissão técnica da seleção, que achou desaconselhável seus testes e exames após a viagem de avião entre a Itália e o Brasil . 
 Amin diz ainda que o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, pretende governar com «luas pretas» (assessores), porque não tem nenhuma experiência administrativa . 
 O provável candidato do PPR criticou a relutância do PSDB em firmar a aliança com o PFL: 
 «Acho que boa parte do PSDB não quer ganhar a eleição» . 
 A seguir, leia os principais trechos da entrevista: 
  Reserve o teatro com um simples telefonema  
  Agências vendem ingressos para espetáculos no exterior  
  Da Reportagem Local  
 Encontrar ingressos para os concorridos espetáculos em cartaz em Nova York e Londres já não é mais um problema para o turista brasileiro . 
 Sem filas, mas com algumas sobretaxas, quatro agências de viagens especializaram-se nesse serviço: Full Tickets, Fun By Phone e Victoria Entertainment, em São Paulo, e Show Tickets, no Rio de Janeiro . 
  Ainda não  
 Bardella prevê a retomada dos investimentos no setor mas só no segundo semestre de 95 . 
  De molho  
 Depois que uma mulher americana foi indenizada em US$ 2,9 milhões por ter se queimado com café no McDonald's, a Associação de Café da América incluiu na agenda da reunião deste mês um debate sobre segurança . 
  The Look  
 She's so Deep and Deep and Deep... 
 Linda, inteligente, profissional, persistente . 
 Tudo isso e muito mais é Isabella Rosselini, 42 anos confessos . 
 Isabella é o bem sucedido fruto da união da beleza e do talento da atriz sueca Ingrid Bergman com a beleza e o talento do cineasta italiano Roberto Rosselini . 
 Já foi casada com o ex-modelo Jonathan Wiedemann (com quem teve a pequena Elettra), com o diretor Martin Scorcese e com o também diretor David Lynch . 
 «Com Lynch, descobri que sou siciliana . 
 Descobri meu apego a valores como fidelidade e amor . 
 Nunca pensei que um homem pudesse ter um efeito tão devastador em mim . 
 Nunca mais nos falamos depois da separação», disse . 
 Modelo exclusivo da Lancôme, teve problemas com a grife de cosméticos por seu papel em «Veludo Azul» e quando posou de lésbica com Madonna no livro «Sex» . 
 Polêmicos seus amores, sua carreira como modelo e sua vida como atriz, já que sempre faz papéis perturbados . 
 O último deles é em «The Innocent», de John Schlesinger . 
 «É sobre incesto e estupro . 
 Para não passar vergonha em sua primeira relação sexual, um adolescente estupra sua irmã menor . 
 Sobre o fato de sermos todos inocentes, mesmo que assassinos.» 
 Mas isso tudo é nas telas . 
 Em casa, cuida de Roberto, bebê que acaba de adotar, e quando sai, prefere usar um modelo Armani, «como todo mundo», diz . 
 O motorista José Jacob de Castro, 48, fugiu após o acidente . 
 Segundo a polícia, o caminhão manobrava de ré em um local estreito, próximo a uma árvore ao redor do qual estavam sendo colocadas cercas para afastar mendigos . 
 O conteúdo desta carta apoiaria a tese de que a atriz foi amante de Robert Kennedy, então procurador-geral dos EUA . 
 Um trecho da carta diz: 
 «Marilyn, entenda que você e Bobby são o assunto agora! 
 Todos achamos que você devia vir com ele quando ele voltasse para o leste» . 
 Segundo a casa de leilões, o espólio também traz documentos que comprovam a relação entre Marilyn e John Kennedy . 
 A exemplo do mineiro Sepultura, o Ratos de Porão tem seu nome consolidado não só no Brasil, mas também em grande parte do circuito de rock alternativo europeu e norte-americano . 
 O «crossover» de punk rock e thrash metal feito pela banda agrada em cheio o público de países como Alemanha, Holanda, Itália e Portugal, alguns dos que já viram o Ratos de Porão ao vivo . 
 A credibilidade conquistada pelo grupo dentro e fora do Brasil foi um dos fatores decisivos para sua escalação como banda de abertura no show que os nova-iorquinos do Helmet fizeram em São Paulo, no final de janeiro, após sua apresentação na etapa sulista do M2.000 Summer Concerts . 
 Passados 14 anos desde seu surgimento, na Vila Piauí (zona leste de São Paulo), o Ratos de Porão chega agora a seu décimo disco . 
 Gravado em duas semanas, sob a produção do norte-americano Alex Newport (guitarrista do Fudge Tunnel), «Just Another Crime» teve sua mixagem feita nos EUA . 
 (O melhor debate seria aquele com) uns cinco ou seis jornalistas, questionando os candidatos sobre programas de governo . 
 Algo que possa objetivar a sinceridade do candidato, seus compromissos, para saber se é compatível o que ele está falando com a realidade . 
 Outros defenderam a mesma coisa . 
 «É o formato que agrada os presidenciáveis», explicou ontem o locutor do Jornal de Domingo . 
 Ou seja, nada de sociedade civil . 
 Cedeu bem facilmente a Bandeirantes à suspeitosa vontade dos políticos, desta vez unânimes . 
  Ceará 1  
 A Fundação Nacional de Saúde registrou um surto de dengue em Camocim, com 800 casos notificados nos últimos 15 dias . 
 Desde o início do ano, foram registrados 28 mil casos da doença em todo o Estado, segundo a Secretaria Estadual de Saúde . 
  Ceará 2  
 O Corpo de Bombeiros de Fortaleza está registrando uma média de cem pedidos por dia de pessoas atacadas por abelhas . 
 Segundo o presidente da Associação Cearense de Apicultores, Luis Cláudio Holanda, o crescimento dos enxames deve-se à epoca de reprodução . 
  Talvez eu até nem dê meu voto a ninguém»  
  DA LAMA  
 Lazer: 
  «Cinema e fotografia»  
 Último livro: 
 «Terra Abalada', de Sílvio Roberto de Oliveira, escritor da terra , que fala dos manguezais . 
 E as poesias de Michaela, uma garota de seis anos . 
 Ela faz poemas fractais.» 
 Para entrar na Justiça, a pessoa terá de comprovar que foi prejudicada com a mudança . 
 Ou seja, terá de mostrar como ficaria sua dívida pela fórmula antiga e quanto ele teve de aumento adicional com o novo método de cálculo da TR . 
 Marília de Castro, do Idec, disse que o questionamento pode ser feito com base no inciso 36 do artigo 5º da Constituição . 
 Pelo inciso, «a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada» . 
  Deságio leva a reversão de box  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 O deságio do dólar comercial, que chegou a 11,60% na terça-feira, estimulou investidores estrangeiros a reverter operações de box com opções na Bovespa . 
 Essas operações vencem em outubro, pois foram usadas opções de longo prazo . 
 O desmonte do box e a repatriação dos recursos resulta em um ganho do diferencial entre o dólar e o real . 
 Estarei sempre disposto a discutir os problemas nacionais e, dentro das possibilidades, encaminhar em conjunto com os governadores as soluções para os problemas dos Estados . 
 O fato de nós termos tido uma eleição na qual os partidos que me apoiaram e uma boa parte dos governadores que eu manifestei também, dentro dos limites, o meu apoio, ter sido eleita, aumenta a minha responsabilidade . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Os intelectuais e a política  
 A candidatura de Fernando Henrique Cardoso e a adesão de alguns dos mais importantes pensadores do país ao seu nome suscita pelo menos duas questões sobre a natureza da participação dos intelectuais na política . 
 Qual o valor da presença de um grande pensador na lista de presidenciáveis? 
 E, em segundo lugar, não ficam em xeque as idéias daqueles que o apóiam se a adesão parece anterior a qualquer definição programática, a qual depende da composição de alianças? 
 Certamente o político oriundo da academia não trará, na ponta da língua, soluções para as tarefas de governo . 
 Mas essa ressalva não faz a sabedoria do intelectual-político o seu diferencial se reduzir à irrelevância? 
 Isso não o tornaria um candidato como os outros? 
 Bisol está vivo, não é inelegível e seu registro foi deferido pela Justiça Eleitoral . 
 Resta o cancelamento do registro, que ocorreria em caso de renúncia . 
 Se o senador renunciar, a Frente Brasil Popular terá o prazo de oito dias para escolher seu substituto . 
  Campeão -- Corínthians  
  Final -- Corínthians 1 x 0 São Paulo (Morumbi)  
 Time campeão -- Ronaldo; Giba, Marcelo, Guinei e Jacenir; Márcio, Wilson Mano e Neto (Ezequiel); Fabinho, Tupãzinho e Mauro (Paulo Sérgio), Técnico Nelsinho Batista . 
 91 O São Paulo conseguiu finalmente o título, passaporte para o bicampeonato sul-americano e mundial . 
 Entre os sete altos funcionários mexicanos mencionados insistentemente pela imprensa para chegar à candidatura do PRI, Zedillo figurava na segunda linha, atrás do ministro da Fazenda Pedro Aspe e do chanceler Manuel Camacho Solís . 
 «Nós estamos convencidos de que Zedillo é o melhor candidato», disse Fernando Ortiz Arana, presidente da executiva nacional do partido e o nome mais indicado para substituir o candidato governista Colosio no partido . 
 Ontem pela manhã, ele chegou a anunciar que não disputaria a eleição . 
  Missa relembra violência contra menores de rua  
  Da Reportagem Local  
 A Pastoral do Menor da Arquidiocese de São Paulo e o Comitê Contra a Fome promovem hoje a celebração «Você tem fome de quê?», com missa às 12h na catedral da Sé (centro) . 
 A missa relembra os 30 dias de morte do bebê Indiara Félix Santos Affonso, aos dois meses de idade, nas ruas do centro . 
 Ela foi vítima de frio e fome . 
 É um programa para obter recursos públicos e privados para financiar a infra-estrutura, para que o país volte a crescer, baseado em aumento de salários e baixa da taxa de juros . 
 Na área de educação, Enéas faria as escolas brasileiras voltarem aos métodos e práticas de 30 anos atrás . 
 As tabelas `urvizadas' estão corretas . 
 Em uma economia inflacionária, não podemos comparar dinheiro de março com julho . 
 A URV é um indexador diário, que permite colocar tudo em cruzeiros com o mesmo poder aquisitivo . 
 Mas a questão é encontrar a política salarial viável o que é possível pagar ao máximo, priorizando o pessoal, sem transformar as universidades em universidades de segunda categoria . 
  Ourinhos sofre com chuvas  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 Um temporal de granizo, que durou quase 20 minutos, atingiu a cidade de Ourinhos (371 km a oeste de SP), na noite de anteontem . 
 Ninguém ficou ferido nem desabrigado . 
 Segundo o Corpo de Bombeiros, os maiores prejuízos foram registrados em quatro postos de gasolina, na discoteca Anturium, na indústria de aguardente Oncinha e em quatro casas . 
 Atlas -- «Comecei a ler a Folha por causa do Atlas . 
 Quando os fascículos acabarem vou continuar lendo a Folhinha . 
 Gostaria que vocês falassem mais sobre animais . 
 Parabéns à Folha por ser o melhor jornal do Brasil . 
 ELIELSON SANTANA, 13, Salvador, BA.» 
 Música -- «Gostaríamos que vocês publicassem uma reportagem com Marisa Monte . 
 HELENA GOMES e HELENA LEITE, Guaxupé, MG.» 
 Sua produção é desigual . 
 Há muito do tradicional documentário linear, narrado por uma voz em off, à la BBC . 
 Mas Arte participa também de boas co-produções cinematográficas que, saídas da televisão, acabam por ganhar os cinemas . 
 Os documentários ocupam lugar de destaque na programação, que com frequência exibe produções de diretores brasileiros . 
 Em novembro último, por exemplo, exibiu «Padre Cícero, um Visionário Brasileiro», de Eduardo Coutinho, e um programa sobre Tom Jobim de Walter Salles Jr. 
 Os botânicos (cientistas que estudam plantas) dizem que os pinheiros provavelmente surgiram em encostas de montanhas em climas frios . 
 Sob tais condições, a água que as árvores necessitam para viver podem estar sob a forma de gelo em parte do ano . 
 Como um cacto no deserto, o pinheiro se adapta às condições adversas conservando toda a energia que pode . 
 Uma das maneiras que as plantas usam para conservar energia é crescer lentamente . 
 Uma árvore usa muita energia para o brotamento de novas folhas . 
 Então os pinheiros desenvolveram folhas que duram bastante tempo . 
 Na categoria touros, os vencedores foram Milton Célio Rosa (90), Éder Arce (91), Patrício Alves (92) e Mozarte Rodrigues Júnior (93) . 
 Os peões também enfrentam pelo menos na disputa pela popularidade os palhaços de rodeio Django e Meio-Quilo . 
  Aproveite a temporada de sopas  
 As sopas não têm muita moral nos restaurantes de São Paulo poucos são os que as servem em seu cardápio rotineiro, com exceção das cantinas italianas, com seus cappelletti in brodo . 
 Mas quando os dias esfriam, há uma corrida entre os «restaurateurs» para enriquecer seus cardápios com esse item . 
 Este ano, várias casas oferecem sopas, algumas com arroubos de originalidade . 
 É o caso do Spot, que, ao lado de uma tradicional sopa de cebola, está oferecendo a exótica e deliciosa sopa de banana com curry, uma combinação de sabores doces e picantes de extração tailandesa . 
 O Dressing preparou um mosaico de ofertas, com sopas de vários países, como a ucraniana «borscht» (beterraba e legumes) e a mineira sopa de milho verde e cambuquira . 
 O La Bourgogne, de cardápio francês, inova com seu creme de abóbora, mascarpone e ervas frescas . 
 O Camelo serve sopas no almoço, em receitas que incluem uma opção alemã (com lentilhas, cenouras e presunto), outra húngara (com carne e páprica) e sopas de peixe . 
 E o Ritz ataca de creme de aipo . 
 Mas se o que você procura não são novidades, apenas o velho brodo italiano, tente os agnolotti do Il Cacciatore . 
  Resistência vencida  
 Inicialmente considerada uma guerrilha industrial, o «callback» ganhou legitimidade a partir de abril, quando uma reclamação da AT&T foi rejeitada por uma comissão do governo . 
 A gigante das telecomunicações argumentava que as companhias roubavam seu serviço usando sua própria rede . 
 E a carne? 
 Dallari diz que o preço (em dólar) da arroba do boi está 20% acima do praticado ano passado . 
 Meia verdade . 
 Ou meia mentira . 
 Acontece que, no ano passado, a carne já estava de 20% a 30% mais cara do que a média normal para esta época, de safra . 
 Para sermos exatos, pois o sr. Dallari pode estar esquecido, em fevereiro de 1992 a arroba de boi custava US$ 16,50 . 
 Na última semana, bateu nos US$ 22 . 
 O setor impõe preços artificiais há praticamente dois anos . 
 E continua a reajustá-los, mesmo na semana passada . 
 Está provocando inflação, pois os preços da carne bovina estão puxando violentamente os preços dos suínos e derivados . 
  Pais não gostam de «Chaves»  
  Adultos assistem a contragosto humorístico do SBT e novelas globais com filhos  
  Da Redação  
 O humorístico «Chaves», do SBT, é o progama que vem à cabeça de 7% dos pais paulistanos quando inquiridos sobre qual programa assistem a contragosto junto com seus filhos . 
 O humorista mexicano também recebe bola preta de 1% dos adultos por conta do seu outro personagem, «Chapolin» . 
 Mesmo tendo uma idade na qual a maioria das pessoas já está acomodada, Nojima diz que só agora pode perseguir o sonho de ser médico, que alimenta desde criança . 
 «Até o final de 93, cumpri minhas obrigações de filho e de pai . 
 Agora resolvi buscar meu sonho.» 
 litros de chope é o que a Brahma promete servir por noite no camarote do Sambódromo no Rio . 
 São Paulo tem diamais quente do anoOntem foi o dia mais quente do verão na cidade de São Paulo . 
 O Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia) registrou 33ºC no mirante de Santana (zona norte) . 
 No Campo de Marte e nos aeroportos de Congonhas e Guarulhos, a máxima chegou a 34ºC . 
 Hoje o calor deve continuar e deve chover à tarde . 
 A temperatura máxima prevista é de 34ºC . 
  Participação decisiva  
 Em tom de brincadeira, caciques do PFL têm elogiado o ministro Hargreaves por sua «grande colaboração à transição» ao ter bancado o cupido e apresentado June Drummond a Itamar . 
  Exportação incômoda  
 O «Livro Branco da Corrupção», feito pela Comissão de Investigação do Executivo, traz uma revelação incômoda: países que têm negócios com empreiteiras e bancos brasileiros acusam-nos de corromperem funcionários locais . 
 Emmerich -- Sim, porque controlei todas as etapas do processo, a partir do roteiro . 
 Folha -- Você acredita que o excesso de efeitos especiais no cinema de hoje prejudica a narrativa dos filmes? 
 O Ministério Público faz vistorias todas as terças e quintas em asilos da cidade . 
 Além do MP, uma equipe da Vigilância Sanitária Estadual, um médico e soldados da PM participam da blitz . 
 (Lúcia Martins)Como denunciar um asilo O MP recebe denúncias pelo telefone (011) 254-1146 . 
  SP Interior 3  
 A nova automotriz de luxo da linha Pindamonhangaba-Campos, realizou sua primeira viagem este fim-de-semana, quase dois meses depois de ter sido inaugurada pela Estrada de Ferro de Campos do Jordão . 
 As reservas para o mês de julho já estão lotadas . 
  SP Interior 4  
 O número de eleitores em Ribeirão Preto aumentou em torno de 15 mil desde a última eleição . 
 Desse total, mais de 11 mil são jovens com idade acima 15 (a completar 16 anos até 3 de outubro) e abaixo de 18 anos . 
 Eles representaram em média 70% da procura registrada nos cartórios eleitorais da cidade . 
 Por outro lado, se os agentes acreditarem que nos próximos meses o plano econômico não dará certo, o resultado pode ser o mesmo . 
 Como o «hot money» ainda é o que sustenta a elevação do índice Bovespa, a saída desse tipo de aplicador enfraquecerá as Bolsas . 
 Se, alternativamente, o país fechar os acordos externos e o Plano FHC conseguir sucesso no combate à inflação, as Bolsas devem continuar subindo e os investidores de segunda linha terão importância crescente, dando maior solidez ao mercado acionário brasileiro . 
  Pedido indeferido  
 O TSE negou, por unanimidade, pedido de resposta de Orestes Quércia a artigo do jornalista Josué Machado, publicado em 2 de julho na Folha . 
 Os ministros avaliaram que o candidato quis usar o espaço para fazer propaganda eleitoral e não para responder à suposta ofensa . 
  Cacofonia  
 No artigo, Josué Machado recomendava que fossem evitados cacófatos em textos jornalísticos . 
 E estendia o conselho aos nomes de alguns políticos, entre eles o de Quércia . 
 Na resposta, o presidenciável do PMDB diz que a «população mais humilde» diz seu nome «com muito orgulho» . 
 Ao contrário do que diz Francis Jeanson numa clássica análise desta peça («Sartre por Si Mesmo», 1955, editado no Brasil pela José Olympio), Sartre não está inteiramente do lado de Hoederer . 
 Embora despreze Hugo, dá-lhe pelo menos um traço básico de sua filosofia: ele não abre mão da responsabilidade pelo ato que cometeu, ainda que «absurdo» . 
 Ou, para falar com Sartre, o homem é o que faz, a existência precede a essência: Hugo é o matador de Hoederer . 
 Se foi por maus motivos, azar . 
 Não renegará o que fez . 
 Mas Hoederer tem, aos olhos de Sartre, cada vez mais razão . 
 Se queremos agir, temos de tomar partido, «sujar as mãos», e não só no sangue, que é nobre, mas também «na merda» nas alianças sujas, na mentira . 
 É a pequena moral do intelectual que entra em jogo, num contexto de guerra, ainda que fria . 
 Seria assim errado julgar Sartre apenas por estas cartas, esquecendo que não mudou só o intelectual (hoje, o pensador de esquerda está marcado mais pela dúvida merleau-pontyana e sobretudo pela ação pontual foucaultiana, do que pelas estratégias globais sartrianas), mas, sobretudo, o mundo . 
 Segundo o leitor, a última correspondência que recebeu para Luiz Fernando Annes, que mora na rua Oscar Freire foi do banco Itaú . 
 Ele diz ter falado com Annes, que pediu para a reclamação ser feita também em seu nome . 
 Moraes acrescenta: 
 «Desconheço os motivos da atual ampliação de números dos CEPs, mas parece que não serviu para grande coisa . 
 E pensar que em Paris existem apenas 20 códigos postais e que não ocorre tanta bagunça» . 
 Um grande grupo que faz eletrodomésticos no país trabalha com a estimativa de que o consumo cresça entre 20% e 25% a partir de maio . 
 Por isso, já está ajustando as suas fábricas para aumentar a produção entre 15% e 20% . 
 Para a diretoria da Continental 2001, que também fabrica eletrodomésticos, a demanda já dá sinais de recuperação a partir da segunda quinzena de abril . 
 «O incentivo ao uso do cartão de crédito e do crediário tem um efeito forte sobre o nosso setor», afirma Gilberto Serrani, vice-presidente . 
 Também pensa assim a diretoria da Brastemp, do grupo Brasmotor . 
  NÃO SE DEIXE ENGANAR Candidatos  
  1) Lula  
  2) FHC  
  3) Brizola  
  4) Quércia  
  5) Amin  
  6) Enéas  
  7) Rocha  
  8) Fortuna  
  O que disseram  
 1) -- a migração de áreas rurais para áreas urbanas não mudou nos últimos 50 anos . 
 em seu governo, preços e salários serão negociados nas câmaras setoriais . 
 Outras formas graves são as que atingem o olho (há risco de cegueira) e as disseminações do vírus por todo o organismo . 
 Essas formas também necessitam do antiviral . 
 Os médicos começaram a detectar recentemente formas do vírus resistentes ao tratamento convencional com o aciclovir . 
 O ciclista deve estar atento a assaltos . 
 Uma dica para afastar os ladrões é andar em grupo . 
 Pedalar regularmente traz benefícios cardiovasculares e resistência muscular, diz Carlos Caltabellotta, 27, coordenador técnico da Companhia Athlética . 
  Leitora da zona sul reclama contra Sabesp  
 A leitora Neusa Maria T.C. Freire, moradora do bairro Planalto Paulista (zona sul), conta que a Sabesp, para reparar um vazamento em sua rua, quebrou a calçada e parte da rua . 
 Ela reclama da demora da Sabesp em efetuar a reposição da via . 
 «O problema começou em junho, quando foi detectado um grande vazamento na rua em que moro . 
 A Sabesp esteve no local e localizou a pane na tubulação de água . 
 Agora é outro problema: para efetuar os serviços, a Sabesp quebrou parte da rua e da calçada, mas não fez a reposição até agora . 
 É uma falta de respeito!», afirma Neusa . 
 Até aí, ele não pensara em ser técnico . 
 Embora diga que a mudança foi brusca, o técnico foi uma extensão do jogador . 
 Jamais abriu mão de um 4-3-3 no qual o terceiro homem de meio-campo era, como ele, um ponta-esquerda recuado . 
  Lírio  
 Aos mais íntimos, Jarbas Passarinho não esconde o motivo de seu namoro com a musa Armênia ir na base do vento a favor . 
 * . 
 Uma das melhores apreciações sobre o significado dessas eleições foi feita por Howard Baker, ex-chefe da casa civil no governo Bush . 
 «O país está em uma rebelião gentil», disse ao «New York Times», «e penso que assim esteja há já dois ou três ciclos eleitorais . 
 As pessoas estão enfocando sua raiva em algumas coisas mas, principalmente, estão expressando sua insatisfação com a ordem existente . 
 Se não soubermos dar resposta a isso, vamos solapar nossas instituições» . 
 Em democracia é assim . 
 O eleitorado americano sentiu que muitas das promessas de Clinton de renovar a vida civil e reformar o governo simplesmente não estavam ocorrendo . 
 Em consequência, votou como se viu . 
 ÁLVARO ANTÔNIO ZINI JR., 41, é professor da Faculdade de Economia e Administração (FEA) da USP e autor do livro «Taxa de Câmbio e Política Cambial no Brasil» (Editora da USP) . 
 Atualmente, é pesquisador visitante na Universidade de Harvard (EUA) . 
  Tempo = 10 -3 s  
  Temperatura = 10 12 graus  
 5) Um segundo depois do Big Bang, as partículas exóticas teriam começado a formar outras mais estáveis . 
  Tempo = 1 segundo  
  Temperatura = 10 10 graus  
 6) Com apenas três minutos de existência do Universo, teriam surgido os átomos . 
 Sabendo de sua inferioridade técnica e da falta de entrosamento do time, Fito Neves preparou para jogar o primeiro clássico do campeonato nos contra-ataques . 
 «Eu e o Baiano ficaremos mais atrás . 
 O Simão será sacrificado e terá que ir para o ataque e voltar para a marcação», revelou Capitão . 
 «Temos que entrar com cautela contra o Corinthians . 
 Sabemos que não temos condições de partir para cima deles . 
 Afinal eles já possuem uma base formada em trabalhos anteriores», concluiu . 
 A coordenação das jogadas de ataque será do ponta-esquerda Carlinhos, que voltará ao meio-campo compondo como quarto jogador deste setor . 
 Maurício e Dinei terão liberdade no ataque . 
 Na defesa está o único problema do treinador . 
 Ele está em dúvida em escalar o inexperiente Márcio ou o veterano Ênio no gol . 
 «Vou conversar com o Pedrinho (preparador de goleiros) para saber quem está em melhores condições», disse Neves . 
 Nas demais posições do setor defensivo, o técnico não possui alternativas . 
 A maior novidade é a escalação do zagueiro Wladimir, que retorna ao clube após cumprir período de empréstimo no Internacional (RS) . 
 Na lateral-esquerda está confirmada a presença de Marcelo Veiga . 
 Além da questão do aborto, outros temas polêmicos ainda aguardam uma solução aceitável . 
 Entre eles estão a definição de saúde reprodutiva, a educação sexual para adolescente e conceitos de família . 
 O Jornalista HÉLIO SCHWARTSMAN viaja a convite do Fundo de População da ONU . 
  Série recicla quase todo Roberto Carlos  
  Folha Imagem  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 Segue a reciclagem do material sonoro do cantor e compositor carioca Roberto Carlos, 51, 36 anos de carreira . 
 A Sony Music lança esta semana em CD remasterizado (reprocessamento digital que recupera o som da matriz original através de remixagem) 31 dos 36 títulos já gravados pelo músico ao longo de 34 anos, sempre para a mesma companhia . 
 A coleção leva o nome de The Master . 
 Agência Folha -- O sr. defende que o governo de FHC banque o projeto de transposição das águas do rio São Francisco? 
 Jereissati -- Essa questão não deve ser discutida de forma passional, mas de maneira racional . 
 A transposição é uma dessas formas . 
 Acho que existe uma distorção muito grande na imprensa nacional na discussão desta obra . 
 Eu acredito que este projeto é viável, mas que deve ser feito de uma maneira transparentee e negociada . 
 O Congresso, sob controle da oposição a partir de janeiro, vai reabrir a comissão parlamentar de inquérito sobre o caso . 
  (CELS)  
 Foi exequível montar um plano de estabilização, o Real, longe das agitações, do terrorismo e da radicalização, com apoio e confiança internacionais . 
 Agora, 1995 chega com otimismo . 
 As águas revoltas parecem entrar em seu leito, e o Brasil, nesse clima, tem uma vantagem grande sobre os outros países em desenvolvimento . 
 Nós já atravessamos o gargalo institucional . 
 Ele apoiava para prefeito de Jaboatão (PE) o candidato do PMDB, Luiz Carlos Mata . 
 Disparado nas pesquisas no começo da campanha, Mata foi perdendo fôlego e acabou no segundo turno com Betinho Barredas, do PSDB . 
 No dia do primeiro comício da nova fase, Maurílio foi a Jaboatão . 
 Mata o tranquilizou . 
 Disse que havia deixado de ganhar no primeiro turno apenas por 700 votos e sairia para o segundo já com um patamar de 40% dos votos . 
  L'Áqcua di Fiori bate Icatu por 3 sets a 0  
 O jogo, válido pela Superliga feminina, aconteceu anteontem à noite . 
 Pela masculina, a Telesp tenta hoje manter a invencibilidade contra o Fiat/Minas . 
  Herbert corre com Schumacher em 95  
 Para sua vaga na Ligier, a Mugen-Honda, provável fornecedora de motores da equipe, deve impôr o japonês Aguri Suzuki . 
  Torcedor recebe sentença de 26 anos  
 Mauro Ribeiro Paiva, 21, vice-presidente da Torcida Jovem do Botafogo/RJ, foi condenado por ter matado um estudante e ferir outros dois em janeiro . 
 Egberto diz ser impossível calcular o custo total de uma campanha presidencial . 
 Mas tenta se defender: 
 «Se você pegar o orçamento oficial da campanha do Fernando Henrique, verá que, dividido pelo número de dias que faltam para a eleição, dará um gasto médio de US$ 500 mil por dia . 
 Como na reta final o gasto é muito maior do que no começo, o resultado é quase igual ao da campanha de Collor» . 
 Colaboraram TALES FARIA, da Sucursal de Brasília, ANDREW GREENLEES, do Painel, e XICO SÁ, da Reportagem Local . 
 Para Barreto, «não existe essa exploração que se pinta no campo . 
 Hoje, há uma mudança quase que total . 
 Temos orientado os plantadores de cana a legalizarem a situação dos seus trabalhadores», declarou . 
 Sobre a falta de segurança no transporte, ele reconhece o perigo e diz que os produtores de cana não dispõem de recursos para comprar ônibus . 
 Precisava usar um incômodo computador portátil, em lugares frios (como quartos de hotel), mudando constantemente de clima, cidade e fuso horário . 
 Quando voltei ao Brasil para passar dois meses, pensei: 
 «Agora vou ter paz e tranquilidade para escrever» . 
 Qual não foi minha surpresa ao ver que -- no escritório dos meus sonhos -- eu não conseguia digitar uma linha! 
 Hoje, quando preciso escrever, pego o tal portátil e sento-me em lugares da casa onde nunca escrevi, para continuar trabalhando . 
  Corrida maluca  
  Marcos Augusto Gonçalves  
 «A Benetton matou Ayrton Senna» . 
 A frase, dirigida a mim por um irado fã de Ayrton e da Fórmula 1, dá, em toda a sua exaltação, o que pensar . 
 Nenhum outro esporte ou negócio esportivo de projeção mundial tem-se revelado tão sórdido e indefensável quanto a Fórmula 1 ao longo deste ano . 
 É verdade que uma dose de risco faz e sempre fez parte desta modalidade de automobilismo, mas o que se vê atualmente nas pistas e fora delas vai muito além: a irresponsabilidade e a trapaça passaram a comandar a disputa . 
 O apartheid (1948-90) desfez as estruturas tradicionais de julgamento e punição de pessoas acusadas de serem bruxas, o que tornou mais violentos os episódios envolvendo bruxaria . 
 Antes do apartheid, uma pessoa acusada de bruxaria passava por uma série de instâncias até ser declarada «bruxa» . 
 Os casos tinham um processo complexo, onde o acusador e o acusado «apostavam» algumas cabeças de gado . 
  Governo quer evitar reajuste em estatais  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo está determinado a impedir que as empresas estatais concedam, nos acordos coletivos nas datas-base, vantagens salariais superiores ao mínimo garantido pela lei 8.880, do Plano Real . 
 Até o final deste mês, o CCE (Comitê de Coordenação das Empresas Estatais) deverá estabelecer uma regra-padrão limitando os aumentos salariais de data-base . 
 Gil -- A prisão foi traumática, mas minha atitude de dizer a verdade virou uma coisa pedagógica e hoje faz parte da história da MPB . 
 Tive que sair da clínica onde estava internado para cantar no Canecão e retomar a turnê . 
 O médico aconselhou aquilo que chamava de «laborterapia» . 
 Folha -- Como você vê a reciclagem da cultura dos anos 70 que acontece nos 90? 
  Mensalidade segue regra de salário  
  Conversão para URV será feita pela média dos valores de novembro de 93 a fevereiro de 94  
  Da Sucursal de Brasília  
 As mensalidades escolares serão convertidas para URV, a partir de julho, pela média de novembro de 93 a fevereiro de 94 . 
 Elas passam a seguir o mesmo critério de conversão utilizado para os salários . 
 Para fazer o novo cálculo, soma-se o valor das mensalidades de novembro e dezembro de 93 e de janeiro e fevereiro de 94 e divide-se por quatro . 
 A mesma situação se repete em São Paulo, na eleição para governador e senadores federais . 
 Para um partido ter candidato à Presidência, precisa ter tido pelo menos 5% dos votos válidos na última eleição para deputado federal, em 19990 . 
 Outra exigência era, em 30 de setembro do ano passado (quando entrou em vigor a lei), ter pelo menos 15 titulares na Câmara dos Deputados (em Brasília) . 
 No debate com telefônicos, Lula afirmou que, ao contrário do que é divulgado, a máquina inchada e a dívida pública não são os responsáveis pelos principais problemas do Brasil . 
  Sarney  
 Quanto à disputa presidencial, Lula disse que, se o senador José Sarney for o candidato do PMDB, «ele estoura a aliança que Fernando Henrique Cardoso (PSDB) fez com o PFL» . 
  Investimento externo voltará a longo prazo  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Mesmo que se consolide a posição de Fernando Henrique Cardoso e o Plano Real continue funcionando, o investimento estrangeiro de prazo médio não deve voltar ao Brasil neste ano . 
 Essa é a expectativa dominante entre executivos de bancos que operam com fundos de investimentos estrangeiros . 
 Pelo trajeto, grupos de pessoas se reuniam para prestar suas últimas homenagens ao maestro . 
 Uns batiam palmas, outros choravam . 
 As homenagens começaram já na pista do aeroporto, quando o caixão foi retirado do avião MD-11 da Varig, que chegou de Nova York às 10h20 . 
 Cerca de 60 pessoas se concentraram em volta do caixão na pista . 
  Com vara curta  
 Os tucanos se agitaram ontem temendo uma crise na aliança com o PFL em função da declaração de Ruth, mulher de FHC, segundo a qual «o PFL tem ACM, mas também tem Krause» . 
 O temor era com a reação de Antônio Carlos . 
  Leite derramado  
 FHC falou ontem à noite, por telefone, com ACM sobre a declaração de sua mulher, Ruth . 
 Pôs panos quentes na ameaça de crise na coligação e prometeu divulgar nota de apreço ao ex-governador . 
 Em tempo: FHC vai à Bahia sexta . 
 Também se manifestaram publicamente contra a extinção o presidente da Câmara, Inocêncio de Oliveira (PFL-PE), e outros membros da bancada nordestina . 
 A proposta de extinção de órgãos havia sido encampada pelo presidente nacional do PFL, Jorge Bornhausen, e pelo senador Guilherme Palmeira (PFL-AL) . 
 A pressão da bancada forçou Bornhausen a recuar . 
 'Ensaios' . 
 Além das invasões, o MST está organizando manifestações de rua e ocupações de prédios de órgãos públicos ligados à reforma agrária como o Incra (Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária) e as representações do Ministério da Agricultural . 
 A pesquisa foi encomendada pela revista «L'Espresso» e entrevistou 800 eleitores em toda a Itália na terça-feira . 
 Segundo «L'Espresso», 37,7% dos entrevistados acharam que Berlusconi deve renunciar . 
 Salário: 
  Onde cursar*: USP, Unicamp, PUC-SP, Universidade Mackenzie, Puccamp, Unimep, Unip; RJ -- UFRJ, UERJ, PUC-RJ; RS -- UFRGS, PUC-RS; MG -- UFMG, UFJF, UFU, PUC-MG; BA -- UFBA  
  Duração: mínimo 3 anos  
 Regulamentação: lei 5.692 de 11/8/1971 . 
 O registro profissional como orientador educacional exige a comprovação de um ano de experiência como professor . 
 Para o registro de administrador, inspetor e supervisor escolar é necessária experiência de seis meses . 
 Palavras como «canalha», «ladrão», «vagabundo» e ofensas à mãe dos adversários são comuns . 
 Mas é tudo encenação . 
 Passado o jogo, todo mundo está de bem . 
 Os retratos falados não foram divulgados pela Divisão de Homicídios . 
 A descrição dos suspeitos foi feita por Ederaldo e por uma outra testemunha do crime . 
 Um dos suspeitos seria forte, mulato, teria cabelos castanhos, bigode, 1,70 metro e 34 anos . 
  Defesa Civil dá curso em escolas municipais  
  Da Reportagem Local  
 A Defesa Civil está desenvolvendo um curso de uma semana nas escolas municipais de 1º grau . 
 O objetivo é mostrar aos alunos como funcionam alguns dos órgãos públicos . 
 Participam do curso a Eletropaulo, o Projeto Tietê, a Petrobrás, o Corpo de Bombeiros, as secretarias municipais da Saúde e do Abastecimento e a União dos Escoteiros do Brasil . 
 A última vez que comuns mortais apreciaram o quadro foi em 1967 . 
  Cartola  
 Depois de sucumbir aos encantos da toda-poderosa Mãe Cleusa do Gantois em sua temporada de baianidad, Eduardo Fischer se deixou contagiar pela superstição de seu novo garoto-propaganda . 
 E se o PT não vai bem na disputa pelos cargos Executivos regionais, essa tendência se inverte na corrida pelo Senado . 
 Com efeito, em Minas e no Rio, os candidatos petistas Virgílio Guimarães e Benedita da Silva lideram as pesquisas, ainda que dentro da margem de erro . 
 Em São Paulo, Luiza Erundina está em terceiro lugar, estatisticamente empatada com o segundo colocado . 
 Todos os três são nomes conhecidos do eleitorado, já tendo disputado outras eleições majoritárias . 
 Outro fato a se destacar é que os candidatos que estão na frente na disputa do Executivo estadual exibem uma grande diferença de percentuais nas duas modalidades de pesquisa feitas pelo Datafolha . 
 Na sondagem estimulada em que se apresenta um cartão ao entrevistado com o nome dos concorrentes, o candidato favorito em SP, Mário Covas (PSDB), obtém 59%, o que lhe garantiria uma vitória tranquila já no primeiro turno se a eleição fosse hoje . 
 Já na pesquisa espontânea em que o eleitor é convidado a declarar seu voto sem nenhuma espécie de estímulo, seu índice cai para 9% . 
 Jorge Luiz, do TC (Terceiro Comando), e Parazão, do CV (Comando Vermelho), estão em «guerra» há três meses . 
 No sábado, o bando de Parazão invadiu Acari e o morro Jorge Turco, redutos do TC . 
 O ataque deixou 12 mortos, entre eles duas mulheres grávidas . 
 A Folha apurou que os invasores chegaram ao local em vários carros . 
 As pessoas foram obrigadas a tirar a roupa e agredidas a marteladas, coronhadas e golpes de pedaços de madeira . 
 Mulheres tiveram canos de revólveres introduzidos nas vaginas . 
  HORÁRIO POLÍTICO  
 «Como é que dão espaço para candidatos que não têm partido? 
 O Enéas (Prona) e o almirante (almirante Fortuna, do PSC) têm praticamente o mesmo tempo que eu.» 
  SEGUNDO TURNO  
 «As perguntas sobre quem eu iria apoiar no segundo turno são feitas para me humilhar . 
 Assim como buscam me humilhar ao me colocar atrás do Enéas.» 
 Temer -- A Constituição deve ser reformada, não revisada . 
 Reforma pode ser feita com a maioria de três quintos dos votos . 
 Um governo que chega é extremamente forte no primeiro ano . 
 O exemplo Collor foi flagrante . 
 Folha -- Sobre o desgaste dos políticos, qual a tarefa desta próxima legislatura? 
  O preço das alianças  
 O PT começa a ter os primeiros sinais de que o ataque às alianças eleitorais de FHC está surtindo efeito . 
 O partido sabe que não é o bastante para reverter o quadro, mas este é um ponto que deve permanecer no discurso de Lula . 
  Em busca do troco  
 O PSDB está atrás de alianças formais ou informais do PT com o PFL nas eleições municipais de 92 . 
 Mas, por enquanto, os tucanos dizem não se preocupar com as críticas dos adversários à chapa presidencial de FHC . 
  Quércia  
 Vai ao Piauí com sua vice, Iris de Araújo Rezende . 
 Às 16h, dá entrevista no aeroporto de Teresina . 
 Às 17h20, passa por Altos (PI) . 
 Às 18h, participa de carreata em Campo Maior (PI); faz comício na cidade às 21h30 . 
  Brizola  
 Vai a Brasília . 
  Participa, às 16h, de debate promovido pelo Ministério da Educação  
 Obs.: As agendas dos candidatos são fornecidas por suas assessorias e estão sujeitas a modificações de última hora . 
  Governo dará incentivos para microempresas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo concederá uma série de isenções fiscais às pequenas e microempresas a partir do próximo mês . 
 As microempresas terão redução de 80% nas alíquotas do IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) . 
 Para empresas de pequeno porte, a redução será de 50% . 
  Palmeiras impõe clausura mística  
  Luxemburgo cassa folgas e estica concentração para receber 'energia positiva' de Atibaia  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O caminho do futebol moderno, adotado pelo Palmeiras nesta temporada, exige sacrifícios . 
 Para compensar o curto período de preparação antes do início do campeonato, o técnico Wanderley Luxemburgo cassou folgas e concentrou o time desde a quinta-feira da semana passada em Atibaia (65 km ao norte de São Paulo), onde tenta buscar o tempo perdido . 
 «É a melhor forma de os jogadores se dedicarem integralmente ao trabalho», avalia o treinador . 
 «Aqui, eles só se preocupam com a preparação, a alimentação é controlada e todos esquecem um pouco os problemas diários.» 
 Cárdenas pretende integrar o sistema financeiro ao setor produtivo porque há muita entrada de capital estrangeiro mas apenas para especulação financeira . 
  (ACS)  
 «Os empresários disseram que estão segurando os preços até as eleições para ajudar ao candidato do governo», afirmou . 
 Segundo Quércia, «o real é uma ilusão, uma fantasia que ocupou a cabeça das pessoas, que se recusam até em comentar o fracasso do plano», disse . 
 Quem leva tudo na bicicleta autonomamente pode estar carregando mais de 50 quilos de bagagem . 
 Esse peso é o que Alexandre Rizzo prevê levar em seu próximo projeto, o de pedalar 8.000 quilômetros na Austrália . 
 Outro cuidado é com a alimentação . 
 A universitária Brigitte Langreney, 27, uma vez sofreu intoxicação alimentar por ingerir um fruto desconhecido nos arredores de Campos do Jordão . 
 Filme retrata `bons tempos' . 
  De Nova York  
 «Crooklyn» é o sétimo filme do diretor americano Spike Lee . 
 É o seu primeiro trabalho depois de «Malcolm X», de 1992 . 
 Os carcereiros dizem que essas unidades são a única maneira de punir e controlar os incorrigíveis e também de proteger os guardas e os outros presos e impedir fugas . 
 Os funcionários da biblioteca vão inspecionar cada página de cada livro devolvido . 
 Motivo: os presos se comunicam por códigos, que às vezes são pontinhos quase imperceptíveis feitos a lápis, como um código Morse . 
 Segundo o supervisor educacional Robert Bryant, esses caras têm muito tempo livre e inventam meios de comunicação inacreditáveis . 
 Pela primeira vez desde 1959 (ano da implantação da televisão em Portugal), a poderosa RTP (Rádio e Televisão Portuguesa) emissora estatal que detinha o monopólio de audiência é obrigada a dividir o primeiro lugar no horário nobre com a recém-criada SIC emissora privada que tem como sócio Roberto Marinho . 
 O detalhe: os dois programas que disputam a audiência dos telespectadores portugueses são duas novelas da Globo . 
 A briga é entre «Mandala» e «Mulheres de Areia» . 
  O bacharel atua junto a institutições especializadas, centros comunitários, parques públicos e condomínios, assessorando e prestando consultoria a órgãos públicos e particulares em programas de educação física  
  * Salário: variável de acordo com o órgão em que atua  
  * Duração: mínimo 4 anos  
  * Algumas faculdades onde cursar: SP -- USP, Unicamp, Unesp, Puccamp, Universidade de Marília, Uniceb (Universidade Santa Cecília dos Bandeirantes), Osec (Organização Santamarense de Educação e Cultura), FMU (Faculdades Metropolitanas Unidas); RJ -- UERJ (Universidade Estadual do Rio de Janeiro), UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro), Unesa, UFRRJ (Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro); PR -- UFPR (Universidade Federal do Paraná), PUC-PR; MG -- UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais)  
  * Regulamentação: não há  
  ESPORTE  
 * Áreas de atuação: junto a clubes e laboratórios esportivos, federações, confederações, escolas, comitês e organizações esportivas nacionais e internacionais, meios de comunicação em geral, academias, escolas superiores, universidades e órgãos públicos e entidades que se relacionam ao esporte . 
  O profissional desenvolve atividades de treinamento, asssessora e presta conslultoria, implementa e avalia eventos esportivos, além de fazer pesquisa  
  * Salário: variável de acordo com o órgão em que atua  
  * Duração: mínimo 4 anos  
  * Faculdade onde cursar: SP -- USP  
 O serviço é baseado em decreto assinado na última sexta-feira, que criou a chamada Lei do Silêncio (nº. 11.501) . 
 Com a nova lei, o valor máximo da multa passa de R$ 265,40 para R$ 9.348,00 . 
 Os módulos do programa são desenvolvidos pela Oracle, segundo a necessidade do cliente . 
 A Cambuhy Citrus opera com cinco módulos, entre eles o «Controle de Maturação da Fruta no Pomar» . 
 Com o sistema usado para controle e operação de máquina, a Cambuhy Citrus faz controle de talhões de laranja . 
 Também consegue saber qual a melhor época para colheita . 
 A homeopatia é reconhecida oficialmente como especialidade médica pela Associação Médica Brasileira e pelo Conselho Federal de Medicina . 
 Como tal, não aceitamos a pecha de alternativa, usada de forma preconceituosa por alguns setores da sociedade . 
 Até quando certas pessoas vão continuar se escondendo em preconceitos? 
 Vão ignorar o conceito de que ciência não é um corpo de conhecimentos infalível, estabelecido de uma vez por todas, mas um sistema de hipóteses em permanente evolução que, em princípio, são sempre provisórias e sujeitas a refutação? 
 LUIZ A. S. FREITAS, 45, médico homeopata, é vice-presidente da Associação Paulista de Homeopatia e presidente do Departamento de Homeopatia da Associação Paulista de Medicina . 
 Ternawski, do Spartk de Moscou, marcou Romário no sistema homem-a-homem, seguindo o atacante por todo o gramado . 
 «Ele não soube desempenhar a sua função», disse Radchenko, à Folha . 
 Radchenko é um dos amigos pessoais do técnico Pavel Sadyrin . 
 Defendeu Sadyrin quando outros jogadores fizeram uma greve este ano para a mudança do técnico . 
 Protas Twyla é uma dos nomes que Martha me sugeriu . 
 Martha achava que, depois da morte de Balanchine, havia nos Estados Unidos dois grandes coreógrafos vivos: Jerome Robbins e Twyla Tharp . 
 Pretendo convidar Twyla novamente, em 1996, quando Martha Graham Dance Company completará 70 anos . 
 Em 1995 a companhia trabalhará com Bob Wilson . 
 Outro convidado será o canadense James Kudelka . 
 Folha No futuro, os espetáculos de Martha Graham Dance Company serão uma mistura de diferentes autores? 
 Protas A proposta é acrescentar apenas uma peça de autor diferente a cada programa . 
 As coreografias de Martha serão maioria . 
 Para manter o frescor da companhia, vamos produzir um novo balé por ano . 
  Desentupir ralo é mais bonito que fazer lipo  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Tenho uma amiga sansei de nome Mistikei Thoda que poderia ser descrita como uma colcha de retalhos ambulante . 
 Perto de Mistikei Thoda, Monique Evans não passa de aprendiz de louca pelo bisturi . 
 Nos últimos dez anos, sem exagero, a extravagante nipônica deve ter se convertido na principal fornecedora de restos humanos a lixos hospitalares paulistanos . 
  Retroativo  
 Na quarta-feira passada, a Secretaria da Fazenda de São Paulo, iniciou a cobrança do imposto e avisou que vai intimar os consumidores que importaram produtos desde 1989 e não pagaram o ICMS . 
 Marafon diz que a cobrança retroativa do ICMS é constitucional e vale para as compras feitas há até cinco anos . 
 Para mudar esse ceticismo, Requião diz estar fazendo uma pré-campanha «afirmativa», ou seja, «a favor do PMDB e não contra o Quércia» . 
 A base da campanha é um documento intitulado «Há outro caminho», que divulgou meses atrás . 
 Mas o fato de buscar uma campanha que não seja principalmente anti-Quércia não significa que o tratamento ao ex-governador paulista será caridoso, se Requião vencer a convenção . 
 «O Quércia tentou me expulsar do partido . 
 Como é que você acha que eu devo tratá-lo?», pergunta, deixando implícita a resposta . 
  (Clóvis Rossi)  
  Trechos escritos à mão prejudicam o candidato  
  Da Redação  
 Nada impede que o candidato envie seu currículo para dezenas de empresas . 
 Mas, nesse caso, o cuidado com a reprodução do material deve ser redobrado . 
 Cada exemplar deve parecer inédito, escrito especialmente para conquistar a vaga em questão . 
 «Escrever frases à mão, principalmente o objetivo, dá um sinal de que o candidato adapta rapidamente o currículo a cada oferta de emprego», afirma Gilberto de Moraes, 34, gerente de operação da Prócer, assessoria de recursos humanos do grupo Laerte Cordeiro . 
 A ciência ainda não conseguiu explicar o modo pelo qual a temperatura do Sol varia . 
 Ela é de 13 milhões de graus no núcleo, diminui em direção à superfície, onde tem até 6.000 graus, e a seguir sobe na coroa solar, para os 2 milhões de graus . 
 «Na coroa não há reações nucleares . 
 Essa temperatura é causada por um outro processo», diz o astrônomo Roberto Boczko, também do Instituto Astronômico e Geofísico da USP . 
  Bihac sofre novo ataque  
  De Washington  
 Apesar dos aparentes avanços em direção à paz, os combates entre bósnios e sérvios continuaram em Bihac, cidade sob controle dos bósnios e considerada área de segurança pela ONU . 
 A ONU anunciou que dois foguetes sérvios atingiram Bihac e a Rádio Sarajevo falou em bombardeios pesados e muitas vítimas . 
 «Alguém bater em outro durante um bandeira amarela é muita falta de atenção . 
 No entanto, tomaram alguma medida?», perguntou . 
 Para completar, após o acidente, Mansell se recusou a ser atendido pelos médicos e abandonou a enfermaria do autódromo . 
 Pelo ato, foi multado pela Usac . 
 «Foi tudo uma grande desgraça», resumiu o piloto . 
  Ataque  
 A polícia suspeita que integrantes da quadrilha que atacou a 24ª DP (Delegacia de Polícia) mataram às 21h de anteontem o engenheiro eletrônico Joaquim Carlos Duarte da Silva . 
 Silva foi morto dentro de seu Escort na estrada de Furnas (Alto da Boa Vista, zona norte) . 
 Segundo testemunhas, ele se recusou a entregar o carro aos cinco assaltantes que o abordaram . 
 Outros acidentes já aconteceram na região antes, mas nenhum com a mesma gravidade do de ontem, segundo os funcionários . 
 A superlotação de barcos é um problema comum durante as festas religiosas, quando há uma grande demanda de passageiros em direção à ilha de Sagar ou para voltar dela . 
 O filme promove uma importante reavaliação de um período obscuro, com atuações marcantes de Paulo Betti e Carla Camurati . 
  Anselmo Cheré  
 Lamarca . 
 Brasil, 1994 . 
 Direção: Sergio Rezende . 
 Com Paulo Betti, Carla Camurati, José de Abreu, Deborah Evelyn . 
 Duração: 130 minutos . 
 Sagres . 
 Tel. (021) 253-4782 . 
 Preço: R$ 47,39 . 
  Paraná 1  
 Começa hoje a 3ª Semana de Arte da UEL (Universidade Estadual de Londrina) . 
 O evento acontece no Cine Teatro Ouro Verde . 
 Na abertura haverá exposição do pintor Carlos Scliar . 
 Estarão participando da semana Guto Lacaz e Ivald Granato, entre outros . 
  Paraná 2  
 Iapar (Instituto Agronômico do Paraná) promove até amanhã em sua sede o curso de «Manejo e Métodos de Irrigação» . 
 O curso é destinado a técnicos agrícolas e agrônomos, interessados em se atualizar nas técnicas de irrigação agrícola . 
 Um certo ar de botequim, os garçons veteranos e a aventura de sair da zona sul para comer numa região sem tradição de restaurantes terminam condimentando um pouco mais o programa de ir ao Bacalhau, Vinho e Cia. Mas além do folclore, a comida é feita com cuidado e não decepciona quem faz a viagem . 
 O bacalhau servido é de boa origem e se sobressai principalmente nos pratos em que são pedidas postas inteiras (há tamanhos menores, para uma pessoa, e outros gigantes, para até cinco) . 
 O bacalhau grelhado é crocante por fora, tem a carne macia e rija e apenas excede um pouco no sal . 
 Na versão à moda da casa, vem com batatas cozidas, brócolis, pimentão e azeitonas, passados no azeite de oliva . 
 Ao alho e óleo, é acompanhado por azeitonas e batatas . 
 Folha -- Como é o pensamento de Matisse em relação às filosofias e ideologias do século 20? 
 Pleynet -- Acredito que seu pensamento, dentro da cultura do século 20, se opõe explicitamente e deliberadamente ao niilismo do século 20 . 
 Mesmo durante a Primeira e a Segunda Guerras Mundiais, a arte de Matisse mostra um pensamento positivo sobre o homem, não dá conta nenhuma do pensamento negativo que habita o século 20 . 
 A «Operação Guaporé», montada pela PF em todo território, começou no dia 7 e deve se estender até o final de janeiro . 
 Duzentos policiais federais estão espalhados pelas fronteiras e têm apreendido, segundo a direção da PF, uma média de 40 kg de cocaína por dia, além de armas . 
 Um desses organismos é a Receita Federal . 
 Logo depois de firmado o acordo, a Receita foi chamada ao CML . 
 O general Roberto Jugurtha Câmara Senna, comandante da Operação Rio, pediu ajuda na identificação de traficantes . 
 Ouviu um relato melancólico de um funcionário da Receita . 
 Cerca de 150 fiscais são responsáveis pelo trabalho no aeroporto internacional do Galeão . 
 Apenas cem fiscais são encarregados de trabalhar na vistoria de todos os atracadouros do porto do Rio . 
 Há um porém: sete dos 16 jornais são sensacionalistas . 
 Entre os europeus, só o «Sunday Times», o «Westdeutsche Allgemeine Zeitung» e o «Neue Kronen Zeitung» não são sensacionalistas . 
 A Folha bate hoje um recorde que já era seu . 
 A maior tiragem de um jornal brasileiro até então havia ocorrido em 15 de maio último . 
 Nesse domingo, a Folha tirou 778.100 exemplares . 
 Arrebatando-o das mãos dos policiais com um eletroímã gigantesco, montado em cima de um caminhão . 
 Com aquela quantidade de metal que tinha no estômago seria a coisa mais fácil atraí-lo . 
 A terceira hipótese eu não quis ouvir . 
 A esta altura já sabia demais sobre a mente oriental . 
 E também sobre porcas, parafusos, arruelas . 
  Comunistas russos protestam  
 Cerca de 2 mil comunistas e nacionalistas russos protestaram ontem em frente à antiga sede do Parlamento . 
 Atualmente, a Casa Branca é a sede do governo . 
 Em outubro passado, o presidente Boris Ieltsin bombardeou o prédio e expulsou parlamentares contrários a seu plano de reformas econômicas . 
 Cerca de 150 pessoas morreram na ocasião . 
 Os «peelings» (descamação da pele pelo uso de substâncias químicas) para retirar marcas e rugas também exigem uma pausa do sol de cerca de dois meses . 
  (JB)  
  Fardos pedem dose de paciência  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Há algum tempo contei a história de um homem que precisava usar sua cruz como ponte . 
 Paulo Eymael me relata outra também sobre o símbolo da cruz muito contada em sua família: 
 Num certo vilarejo da Umbria (Itália), havia um homem que se lamentava de sua sorte . 
 Era cristão e achava o peso de sua cruz muito difícil de ser carregado . 
 Certa noite, antes de dormir, rezou para que Deus permitisse trocar seu fardo . 
  Faixa exclusiva  
 A CMTC adjudicou ao consórcio Cowan a operação do sistema de transporte coletivo de passageiros nos chamados corredores segregados para o tráfico de ônibus . 
  No vermelho  
 A Realcafé encerrou o primeiro semestre com prejuízo de R$ 2,3 milhões . 
  ITAÚ  
 O Banco Itaú apurou um lucro líquido de R$ 225,3 milhões no balanço parcial de nove meses encerrado em 30 de setembro último, com uma rentabilidade de 9,6% sobre o patrimônio líquido de R$ 2,352 bilhões . 
 Essa rentabilidade corresponde a uma taxa atualizada de 13%, dois pontos percentuais abaixo dos 15% indicados no balanço do primeiro semestre, quando o lucro líquido de R$ 151 milhões foi equivalente a 7,5% sobre o patrimônio de R$ 2,016 bilhões . 
 Segundo Roberto Setúbal, presidente executivo do Itaú, o resultado foi satisfatório para um período em que os bancos tentaram compensar a perda das receitas inflacionárias . 
  Irmão de Berlusconi admite corrupção  
  Grupo empresarial do premiê italiano fez um «caixa dois» de mais de US$ 2 milhões para subornar policiais  
  Das agências internacionais  
 O grupo italiano Fininvest, do premiê Silvio Berlusconi, fez um }caixa dois de mais de US$ 2 milhões para subornar policiais da Guarda das Finanças entre 83 e 90 . 
 O irmão do premiê, Paolo Berlusconi, admitiu o «caixa dois» (dinheiro mantido à margem da contabilidade oficial) durante seu depoimento aos juízes que investigam a corrupção no país . 
  Campeãs podem jogar juntas  
  Da Reportagem Local  
 Paula e Hortência têm grandes chances de voltar a defender a mesma equipe, que contaria ainda com Janeth, Alessandra e Leila . 
 Em outras palavras, a base da seleção que foi campeã no último Mundial de Basquete Feminino, disputado em junho na Austrália . 
 Mesmo assim, pelas chances criadas, bem que o Palmeiras merecia voltar do Rio com uma vitória, não fossem as defesas incríveis realizadas pelo jovem goleiro do Flu, Welerson, que vai, de rodada em rodada, divulgando seu difícil nome entre críticos e torcedores . 
 Apesar de baixinho -- o que é compensado pela extrema agilidade -- , Welerson já havia impressionado no jogo daqui, quando salvou seu time de uma goleada histórica contra o mesmo Palmeiras . 
 Apesar do empate, a verdade é que o Palmeiras segue com a faixa de campeão cada vez mais impregnada na sua camisa listrada . 
  Piloto brasileiro aprova a pista japonesa  
  Do enviado especial  
 O primeiro contato que Ayrton Senna teve com o circuito de Aida não foi de todo desanimador para o piloto . 
 Se por um lado ele constatou que a pista é lenta, o que praticamente anula a força do seu motor Renault, por outro viu que os problemas de ondulações não serão tão graves . 
 Ao longo dos séculos, o islã perderia a Espanha e Portugal mas avançaria na Ásia e na África . 
 Com a conversão dos turcos seria religião majoritária na Turquia e nas repúblicas ao sul da Rússia . 
  HOBBY  
 «Como muitas pessoas colecionam tampinhas, selos e chaveiros, ele possuía coleção de objetos com formas de órgãos sexuais.» 
 Inemar Pena Marinho, advogado do economista José Carlos Alves dos Santos, sobre os objetos de sex shop de seu cliente, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  POUPANÇA 1  
 A imprensa inglesa divulgou que, aos 94 anos, Elizabeth, a rainha-mãe, está pensando no futuro dos bisnetos William, 12, e Harry, 9 . 
 Assim, já separou cerca de US$ 7,5 milhões para William e US$ 12 milhões para Harry, assim que eles completarem 21 anos . 
 Alex convidou o amigo Antônio Abel, 16, para fazer as fotos com ele . 
 Antônio parou de estudar ano passado para trabalhar como office-boy . 
 Foi demitido e acabou ficando sem fazer nada . 
 Pretende arrumar um emprego e voltar a estudar, no ano que vem . 
 Os dois quiseram fazer um ensaio fotográfico que mostrasse as diferenças sociais . 
 Deram até um nome para o ensaio: 
 «O Natal do brasileiro.» 
 De olhos nos reflexos eleitorais, parlamentares do PSDB têm feito chegar a Fernando Henrique que deveria ser lançada alguma medida para inibir os empresários . 
 A pressão levou o ministro a baixar alíquotas de importação, como forma de estimular a concorrência com produtos nacionais . 
 O nome de Osiris jamais passou pela cabeça de Fernando Henrique como alternativa para substituí-lo . 
 Inicialmente, o ministro pensou em indicar o nome de um político do seu partido que tivesse trânsito junto à equipe que o assessora . 
 A variação média dos salários, no entanto, foi baixa apenas 0,6% . 
 A pesquisa que considera o mercado geral, mostrou que os salários oscilaram 1,3% em junho . 
 A maioria dos cargos do comércio (67,5%) recebe salários menores que a média do mesmo cargo no mercado geral . 
 É isso aí . 
 Decência governamental . 
 Governo sem salto alto e sem topetes . 
 Efetivo . 
 Não às ameaças gratuitas, ao palavreado incontido e grosseiro . 
 Ação consistente e efetiva para beneficiar o povo sofrido deste país . 
 OSIRIS DE AZEVEDO LOPES FILHO, 55, é professor de Direito Tributário e Financeiro da Universidade de Brasília, advogado e ex-secretário da Receita Federal . 
 Água e esgoto também são problemas sérios nas regiões mais pobres . 
 Há cidades que, pelo critério do IBGE, não têm um único domicílio em condições adequadas de esgoto e água tratada . 
 É o caso de Quixaba, na Paraíba . 
 Nos municípios com mais de um milhão de habitantes, a pior situação em termos de saneamento básico é de Fortaleza, com 87,2% das crianças até 6 anos vivendo nestas condições . 
 A melhor situação é do Rio, com apenas 14,1% das crianças vivendo sob estas circunstâncias . 
  (Fernando Paulino Neto)  
 Para viabilizar esse método, as indústrias concederam desconto de 4% para o varejo . 
 O setor pleiteava 10% . 
 No ABCD, trabalhadores da CUT e da Força Sindical formaram na noite de anteontem uma comissão para estudar mudanças nos cargos e salários da GM . 
 A comissão se reúne no próximo dia 22 de julho unindo sindicalistas rivais no ABCD . 
 O ministro esteve em Maceió no último sábado, onde repassou recursos para 40 municípios alagoanos . 
 O Ministério não repassa verbas para o governo estadual . 
 A razão disso é que Alagoas, segundo Hingel, não respeita o artigo 202 da Constituição, que prevê investimentos de 25% do orçamento dos Estados na educação . 
  Corregedoria investiga imóveis irregulares  
  Da Reportagem Local  
 A Corregedoria de Polícia Civil de São Paulo iniciou esta semana levantamento de 50 imóveis, em São Paulo, que teriam tido suas escrituras falsificadas por bicheiros . 
 Investiga-se a formação de um agrupamento de investimentos (holding) para falsificação de escrituras de imóveis em herança jacente deixados por pessoas mortas e sem herdeiros . 
  Madre Teresa faz 84 anos  
 Vencedora do Nobel da Paz de 1979, a religiosa nascida na Albânia fez ontem 84 anos . 
 Madre Teresa (foto) ficou famosa por seu trabalho a favor dos pobres de Calcutá (Índia), cidade onde vive desde 1929 . 
  Sérvios têm plebiscito sobre plano de paz  
 Os sérvios da Bósnia votam hoje e amanhã em plebiscito sobre o plano de paz internacional para a Bósnia . 
 A expectativa é de que a proposta seja rejeitada . 
 Cerca de 10 mil refugiados muçulmanos que estavam em Bihac foram para uma faixa de 3 km entre território da Croácia e dos sérvios da Krajina . 
 Mazzucchelli -- Eu pensava o tempo todo em como a arte deveria ser para atingir as pessoas que não lêem quadrinhos . 
 Percebi que transformar os personagens em algo muito próximo de símbolos poderia ter um impacto emocional mais forte . 
 Deu no que a Santinha queria . 
 Isso que ela gostava . 
 Casa cheia . 
 Velório com garçom." 
 Mais um, o 77 . 
  Cartões de crédito  
 O ministro interino informou que não vai alterar as regras de conversão para os cartão de crédito, emissão de faturas, duplicatas . 
 «As cadeias de lojas e supermercados terão que se adaptar a essas regras», disse . 
 Segundo a Folha apurou, a Fazenda quer esperar agora que o Confaz (Conselho Nacional de Polícia Fazendária) acerte os critérios para que o ICMS (Imposto Sobre Circulação de Mercadorias) seja cobrado sobre o preço à vista, sem qualquer tipo de custo financeiro embutido . 
 Se não ocorrer esse entendimento, a Fazenda deverá baixar uma portaria definindo a regra . 
 Outros nove minutos se passaram com sua cabeça caída sobre o peito . 
 Seu coração não parava de bater" . 
 O gás cianureto utilizado na Califórnia é quimicamente o mesmo que o gás Zyklon B, utilizado pelos exterminadores nazistas em Auschwitz . 
 Trilhas: Bica (3 km) e Pedra Grande (14,8 km) . 
  PICO DO JARAGUÁ  
  Bairro: Jaraguá  
 Área: 
 Xuxa -- Num mês iria viajar, conhecer o Egito e o Japão . 
 Nos outros dois, iria estudar . 
 Quando eu parar de vez, vou estudar veterinária e ter meu filho . 
 Folha -- Victor Agostinho, Folha de S. Paulo . 
 Maluf -- Que fique registrado que o Victor, da Folha, sonhou com um misto de Amin e Lula . 
 O acidente aconteceu quando a carreta Scania, placas WB-6332, bateu na traseira do caminhão Mercedes-Benz, placas BWO-1015, de Jacareí . 
 O acidente foi agravado depois que a carreta Volvo, placas HQR-2012, bateu no Scania . 
  Clientes vêem diferenças  
  Da Reportagem Local  
 A pedagoga Áurea Rolo, 49, cliente de Júnia Uehara há quase 11 anos, é uma apaixonada por jardins, apesar de sempre ter morado em apartamentos . 
 Áurea afirma que a principal diferença entre as jardineiras de apartamento e o profissional tradicional é que elas «têm sensibilidade artística e estão preocupadas com todo o ambiente e não apenas com as plantas e a terra» . 
 A perene presença de Maciel nos últimos governos e, principalmente sua vinculação com o regime militar e Fernando Collor, facilita, na avaliação petista, o trabalho de identificar no palanque adversário os responsáveis pelo apartheid social brasileiro . 
 Maciel «é um remanescente do restolho do autoritarismo . 
 Seu currículo é pouco recomendável para quem diz que é moderninho e quer o bem do Brasil», disse Lula . 
  Sem defesa  
 Ao contestar a manchete da Folha sobre a criação do Ministério da Defesa em seu possível governo, Fernando Henrique Cardoso usou o argumento de que tal ministério «é algo que procede num regime parlamentarista e nós estamos num regime presidencialista» . 
 Os Estados Unidos adotam o regime presidencialista e, como sabe Fernando Henrique, lá existe o Ministério da Defesa, chamado de Secretaria da Defesa . 
  SEçãO: EDITORIAL  
 Vai ajudar? 
 No processo de introdução do real, a reta final mostra-se mais acidentada do que o esperado . 
 A aceleração dos preços neste final de mês e os tropeços na conversão das mensalidades e aluguéis trouxeram «ruídos» a uma transição concebida para ser a mais suave possível . 
  Massacre em Matupá chocou país  
  ROBINSON BORGES COSTA  
  Do Banco de Dados  
 No dia 23 de novembro de 1990, cerca de 300 pessoas da cidade de Matupá (700 km de Cuiabá-MT), espancaram, balearam e atearam fogo em três assaltantes que haviam invadido a fazenda de Carlos Mazzonetto, dono de um garimpo na região . 
 As imagens do massacre foram gravadas pelo cinegrafista amador Leno Durrewald e exibidas 40 dias depois pelo «TJ Brasil», do SBT . 
 Durante o assalto, os irmãos Arci e Ivanir Garcia Gomes, junto com Oswaldo José Balchinan, mantiveram como reféns duas mulheres e duas crianças por uma noite inteira . 
 Enquanto isso, negociavam com a polícia sua rendição mediante garantia de segurança -- centenas de pessoas esperavam do lado de fora o desenrolar do caso . 
 O presidente do Tribunal, juiz Rubens Tavares Aidar, propôs o fim da greve até que o impasse fosse resolvido . 
 As partes não aceitaram, preferindo aguardar a decisão do Tribunal . 
 Segundo a assessoria de imprensa do Sindipeças, há oito empresas paradas na região do ABCD . 
 Essas empresas produzem faróis, lanternas, cabos, pistões, motores, peças plásticas etc . 
 A direção do museu está estudando agora um projeto para mudar toda a iluminação interna do Masp . 
 O objetivo é procurar a luz adequada para valorizar as obras . 
  Escritor quer usar experiência do cinema  
  Da Sucursal do Rio  
 O teatrólogo Ariano Suassuna, 66, vai interromper o romance que está escrevendo para trabalhar na adaptação da peça «Uma Mulher Vestida de Sol», uma tragédia sobre o amor de uma sertaneja, escrita há 47 anos e que nunca foi encenada . 
 De Recife, onde mora, ele disse à Folha por telefone que assiste pouco TV, mas que se aproximou de Luiz Fernando Carvalho após ver o trabalho do diretor em «Renascer» . 
 Suassuna revela que gostaria de ver a atriz Tereza Seiblitz protagonizando o especial . 
 Inexperiente em roteiros para a TV, o escritor diz que vai usar o que aprendeu durante as duas adaptações de «Auto da Compadecida» feitas para o cinema . 
 A história do gato que «descomia» dinheiro já foi dirigida no cinema por George Jonas e depois por Roberto farias, num filme com Os Trapalhões . 
 Membro da Academia Brasileira de Letras desde 89, Suassuna não é visto nas reuniões da entidade no Rio . 
 Prefere a tranquilidade de sua chácara, onde deve montar seu escritório com Carvalho . 
 A seguir, a entrevista: 
 Folha -- Como surgiu a idéia de adaptar «Uma Mulher Vestida de Sol» para a televisão? 
 Natural, por isso, que Christian Fittipaldi (11º. com 1min23s588) previsse: 
 «A tendência é o Schumacher liquidar o campeonato bem antes do final da temporada» . 
 O primeiro dos dois treinos oficiais para o GP de Mônaco dá certa razão a Christian . 
 Os perseguidores mais imediatos de Schumacher não foram bem . 
 O inglês Damon Hill, único piloto da Williams após a morte de Ayrton Senna, terminou em sexto lugar (1min22s605) . 
 O brasileiro Barrichello ficou bem mais longe (17º. com 1min24s731) . 
 Sem revelar nomes, eles alegam que já conseguiram a adesão de intelectuais do PT à tese da «vitória útil» de FHC no primeiro turno . 
 Confiantes em seu poder de convencimento, os assessores de FHC afirmam que a estratégia é colocar os petistas moderados em cargos relativos à área social . 
 80) Devido a extinção da pessoa jurídica, minha locatária, não recebi o comprovante de rendimentos relativo aos aluguéis que me foram pagos em 1993 . 
 Como proceder para comprovar o rendimento? 
 M.N. 
  (SP)  
 Você deve oferecer à tributação todos os rendimentos tributáveis rercebidos no ano-calendário, mesmo que não tenha recebido o comprovante da fonte pagadora . 
 A comprovação dos rendimentos, se solicitada pela autoridade lançadora, poderá ser feita através dos elementos de que você dispuser . 
 As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB Informações Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à Redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção «Imposto de Renda», CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo) . 
 Um quinto suspeito, o iraquiano Ramzi Yousef, considerado o mentor do atentado, fugiu dos Estados Unidos horas depois da explosão . 
 O governo americano ofereceu uma recompensa de US$ 2 milhões por informações que levem à sua prisão . 
 A sentença anunciada ontem foi resultado de um julgamento que durou mais de cinco meses e que ouviu 207 testemunhas . 
 O juiz Kevin Duffy disse que o prazo da sentença, de 240 anos, foi obtido calculando-se a expectativa de vida das seis pessoas mortas no atentado (180 anos) e adicionados mais 60 anos pelos prejuízos causados e pelos outros feridos no incidente . 
  Banco deve transferir dívida  
  Da Reportagem Local  
 O advogado Vinicius Branco do escritório Levy & Salomão, diz que a transferência de assunção da dívida para empresas não-financeiras deve ser a saída dos bancos . 
 Apesar de escapar do compulsório de 30% a solução também tem um custo . 
 «A empresa vai receber o dinheiro e terá que deixá-lo aplicado no mercado financeiro . 
 Pagando impostos na fonte», diz . 
 Não, sou goleiro . 
 Maluly perdeu o eleitor, mas não arrumou o teste no Corinthians . 
 Os pneus recebem um jogo de peças circulares (opcionais), que se ajustam as rodas, permitindo rodar com os pneus vazios . 
 O tanque de combustível e a parte elétrica também recebem proteção . 
 O carro permanece com a aparência externa inalterada . 
  Os bancos poderão exceder livremente sua posição que é uma espécie de conta em dólar  
 com limite máximo de US$ 10 milhões desde que o excesso seja em espécie . 
 Até então, os bancos evitavam operar com o dólar em espécie porque nessa modalidade o dinheiro não é remunerado . 
 O BC também aumentou a exigência de documentação nas operações de importação pelo mercado flutuante, pela circular 2.409 . 
 Segundo Franco, o deságio nesse mercado estimula os bancos a não utilizar o câmbio comercial para as compras externas . 
 Pelo flutuante, não se exigia guia de importaçãoe a operação era feita em cruzeiros (seguindo a cotação do dólar-turismo) . 
 Com a circular 2.408, o BC fixou uma multa de US$ 100 para o preenchimento irregular dos documentos cambiais . 
 A decisão foi tomada graças a acordo entre grupos de esquerda, centro e direita do espectro petista . 
 A proposta vencedora, articulada por Rui Falcão (presidente do partido), teve 35 votos . 
 Uma segunda tese, dos grupos de extrema esquerda e parte da esquerda petista, teve 15 votos . 
 Mas é até e principalmente debaixo d'água que o parque pega fogo . 
 No Aqua Park há uma torre de 24 metros com seis dos mais rápidos toboáguas da América Latina e correnteza artificial de 300 metros de comprimento . 
  Leitores doam 28 toneladas de alimentos  
  Da Reportagem Local  
 A empresa Adria Produtos Alimentícios decidiu doar seis toneladas de macarrão para a campanha «Natal Sem Fome», que conta com o apoio da Folha . 
 Até ontem, quarto dia da campanha, o grupo Pão de Açúcar havia recebido 27,9 toneladas de alimentos doadas em sacolas distribuídas pela Folha . 
  Festival do Minuto vai para o micro  
  Videomakers também terão BBS  
  Da Reportagem Local  
 O Festival Mundial do Minuto, que acontece em São Paulo e mostra filmes que têm em comum a duração máxima de 60 segundos, vai virar CD-ROM . 
 A Agência Observatório, que realiza o evento, lança também um serviço de informaçoes e troca de mensagens por computador (BBS) para videomakers e interessados em cultura . 
  Tarifas serão convertidas à URV pelo pico  
  Processo de mudança para a URV está sendo negociado com as estatais, mas não deve haver reposição de defesagens  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Fazenda vai converter as tarifas públicas em URVs (Unidade Real de Valor) alinhadas, sem repor eventuais defasagens de preços . 
 Na prática, isso significa que a conversão será pelo pico -- o último valor cobrado em cruzeiros reais -- e não pela média, como foi a regra adotada para os salários . 
 Uma das cinco empresas participantes recorreu da decisão do governo e a questão agora está na Justiça . 
 O governo já anunciou a abertura de novas concorrências, desta vez para a contratação de 500 mil terminais, mas os editais não deverão sair antes de junho . 
 Quando um projeto do governo não está parado por decisão judicial ou por atrasos do Congresso, ele está parado no próprio Executivo . 
 É o caso da desequalização dos preços dos combustíveis, cujo custo de transporte, hoje subsidiado pela Petrobrás, o governo quer repassar para os consumidores . 
 Antes de sair, o ex-ministro das Minas e Energia Paulino Cícero aprovou uma proposta nesse sentido, que ainda não saiu do papel . 
  Profissão  
 Queram fazer faculdade e depois ingressar rapidamente em suas carreiras . 
  Ídolos  
 Depende do gosto de cada um . 
 Pode ser o Romário, Max do Sepultura, Renato Russo, Humberto Gessinger . 
 Os nostálgicos preferem Caetano . 
  Lemas  
 Sexo seguro . 
 Fidelidade . 
 Responsabilidade . 
  Opinião de aliado  
 Marco Maciel e Luís Eduardo Magalhães passaram o dia ontem em Brasília falando com tucanos sobre o 2º turno nos Estados . 
 Os caciques do PFL acham que o apoio de FHC a candidatos deve ser decidido caso a caso . 
  Namoro possível  
 ACM telefonou ontem para Paulo Maluf para falar sobre o 2º turno em São Paulo . 
 Em outras conversas reservadas, o prefeito paulistano deixou claro: não descarta o apoio a Covas (PSDB) . 
 Folha -- O sr. continua sendo fã de Jean-Luc Godard? 
 De Palma -- Houve uma época em que Godard me entusiasmava bastante . 
 Fiquei muito impressionado com «Weekend», por exemplo . 
 Faz tempo que não aguento mais ver os filmes dele . 
 Cansaram, como o cubismo . 
 Eisenstein também exerceu sobre mim uma grande influência intelectual, mas confesso que hoje prefiro ver os filmes de Hawks e Ford . 
 Não tem jeito: a gente admira e estuda «Cidadão Kane», mas se emociona mesmo é com «Rastros de Ódio» . 
 As mudanças ocorreram a partir de julho . 
 Até então, o consulado emitia vistos válidos por até quatro meses . 
 Agora, os viajantes frequentes precisam entrar com seus pedidos mais vezes . 
 O governo norte-americano reduziu drasticamente o prazo da validade dos vistos justificando a medida com a lei de reciprocidade em relação ao Brasil . 
 Ou seja, os norte-americanos que vêm ao país também só conseguem vistos válidos por três meses . 
  ACM pede direito de resposta ao TSE  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães (PFL), acusou a coligação Frente Brasil Popular e seu candidato à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva (PT), de usar montagem para degradá-lo e ridicularizá-lo no horário eleitoral gratuito de anteontem . 
 ACM se sentiu ofendido e pediu direito de resposta ao TSE . 
 Se o tribunal conceder, ACM terá o tempo mínimo de um minuto . 
 Instigado por seguidores, Lula afirmou que «o ex-ministro mudou muito, caindo pela direita, até virar porta-voz de ACM» . 
 Nos discursos, o candidato do PT também atacou o Plano Real . 
 «Dá a impressão de ser uma coisa manipulada para ganhar eleição» . 
 Painéis espalhados pela planta possibilitam acesso às informações dos vários setores da produção . 
 O jornalista Nelson Blecher viajou aos EUA a convite da BMW e da Regino Import . 
  EUA tiram civis de Guantánamo  
  Clinton ordena a remoção de 2.236 pessoas da base militar em Cuba, para abrigar refugiados  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O governo dos EUA ordenou a remoção de 2.236 dependentes de militares e funcionários civis da base naval de Guantánamo, Cuba . 
 As mulheres e crianças começam a deixar Guantánamo na quarta-feira para dar espaço para a acomodação de refugiados cubanos . 
  Santos decreta estado de atenção em morros  
  Da Agência Folha  
 A Prefeitura de Santos (SP) decretou, às 17h de ontem, estado de atenção nos 13 morros da cidade . 
 Também continua em estado de calamidade pública o município de Presidente Prudente (558 km a oeste de São Paulo) . 
 Nas últimas 72 horas, o índice acumulado de chuvas em Santos atingiu 101 milímetros, volume superior à soma das chuvas nos meses de novembro e dezembro . 
 Até as 17h30 de ontem não havia registro de desabrigados . 
 O diretor técnico do hospital, Mayovitth Maia, disse que segundo denúncias anônimas a cadela se submeteu a uma tomografia e uma cirurgia no último dia 8 . 
 O hospital é filantrópico, ou seja, oferece tratamento grátis para pessoas geralmente sem recursos . 
  Secretário de Defesa confia na força militar  
  De Washington  
 O secretário da Defesa dos EUA, William Perry, afirmou ontem que o otimismo do seu governo quanto ao acordo obtido pela missão Carter não se baseia em confiança mas na força militar norte-americana . 
 O general Raoul Cedras já descumpriu outros tratados similares ao firmado com Carter . 
 O Brasil será o país com o juro real mais alto do mundo . 
 Na época do Cruzado, o automóvel foi o ativo que mais ganhou da inflação, com alta real de 85,10% . 
 Todas as aplicações financeiras, por sua vez, tiveram rendimento negativo, com exceção apenas da poupança, que valorizou 6,05% . 
 Michelangelo Antonioni é um dos últimos totens do cinema italiano . 
 Embora tenha se lançado no cinema como colaborador de Roberto Rossellini, os filmes de Antonioni diferenciaram-se desde cedo do estilo neo-realista . 
 Seus principais filmes «A Aventura» (59), «A Noite» (60), «O Eclipse» (61) e «Deserto Rosso -- O Dilema de uma Vida» (63) consagraram um estilo único na história do cinema, com personagens minimalistas, asfixiados pelo vazio existencial e a falta de comunicação . 
 Saltando para o vocabulário psicanalítico, Diego diagnostica: a morte de Senna criou um «trauma coletivo» . 
 «As pessoas estão pensando no pior e isso atrai coisas ruins», adverte . 
 O pai-de-santo Cassio Lopes Ribeiro, 28, presidente da Federação de Umbanda e Cultos Afros-Brasileiros, concorda parcialmente com a «teoria» de Diego . 
  O navio justiceiro  
 Nos últimos meses, caiu o preço do cimento em URV . 
 O mérito não é de Itamar, do Cade ou do Procon . 
 Mas de um navio fundeado no porto de Santos, impávido e silencioso como um justiceiro de gibi . 
 Executivos da Cragnotti perceberam as altas margens de lucro das empresas do setor, alugaram o navio e passaram a fazer compras no mercado internacional . 
 Fixaram um preço de venda do produto, que acabou se constituindo nos últimos meses no teto do mercado . 
 É só a indústria ultrapassar esse teto, para os executivos aumentarem suas vendas para o mercado interno . 
 Infelizmente, «E a Vida Continua» não é um filme comum, daqueles que o espectador, incomodado diante do que assiste, pode encontrar alívio ao imaginar que tudo aquilo é apenas ficção . 
  Filme: E a Vida Continua  
  Direção: Roger Spottiswoode  
  Elenco: Matthew Modine, Lily Tomlim, Richard Gere, Alan Alda  
 Distribuição: Odessa Home Vídeo (tel . 
 011/825-5766) 
 Resta saber se José Serra é exatamente da mesma região . 
  Peneira  
 Como em Brasília usar carro novo, importado, sem placa na frente já tinha virado mania de bacana, o Contran mais que depressa cortou o barato . 
 Apesar disso, Lula voltou a fazer críticas ao plano, afirmando que qualquer governo tem obrigação de reduzir a inflação . 
 Ao comentar os efeitos das medidas econômicas, o petista emitiu uma opinião contrária à dos economistas de seu próprio partido . 
 É que os exportadores podem antecipar o recebimento dos dólares em seis meses, fazer a troca por moeda nacional e aplicar o dinheiro no mercado financeiro . 
 Essa operação é largamente utilizada hoje . 
 Na partida decisiva do Grupo A, os holandeses começaram temerosos e o Brasil poderia ter feito um gol no primeiro tempo . 
 No segundo, foi dominado e batido . 
 Em 1978, o governo argentino pressionou para que a Copa organizada por eles fosse vencida por sua seleção . 
 Na fase semifinal, o Brasil, que fora mal nos primeiros jogos, caiu no Grupo B. 
  Ufir diária deixa de existir em setembro  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, anunciou ontem que a Ufir (Unidade Fiscal de Referência) diária será extinta a partir do dia 1º de setembro . 
 A medida será incluída já na reedição da MP (medida provisória) do real . 
 Em agosto, segundo ele, a Receita vai preparar as regras de adaptação do sistema financeiro para a nova realidade da economia . 
 Outra vantagem do método é a possibilidade de tratamento radioterápico em regiões do cérebro normalmente não atingidas pelos métodos tradicionais . 
 Os equipamentos da radioterapia estereotáxica custam, em média, US$ 1 milhão . 
 No Brasil, sua aplicação ainda está em fase inicial, devido, entre outros fatores, ao alto custo do equipamento . 
  (Luís Eduardo Leal)  
  Acusado de matar rapaz é absolvido  
  'Álibi é incontestável' afirma acusação  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A acusação pediu e o júri confirmou ontem a absolvição de Breno Gustavo Santiago Martins, 19, um dos acusados de participar da morte do estudante Marco Antônio Velasco, 16, em agosto do ano passado . 
 Depois de oito horas de julgamento (o mais rápido deste processo), Breno deixou o Tribunal de Júri do DF (Distrito Federal) no carro dos pais e sob aplausos de parentes e amigos . 
 A família de Marco Antônio foi embora antes da leitura da sentença . 
 As centenas de milhares de pessoas que acompanharam as duas edições do Festival da lha de Wight assustaram, mas não deram muito trabalho aos 150 policiais desarmados responsáveis pela segurança na ilha . 
 O maior incidente foi a invasão de público ocorrida na segunda versão do festival . 
 Das 400 mil pessoas presentes, apenas 130 mil pagaram pelo ingresso de US$ 64, válido para todos os dias . 
 A Holanda chegou à final com três vitórias no grupo: 4 a 0 na Argentina, 2 a 0 na Alemanha Oriental e 2 a 0 no Brasil . 
 O esquema parecia uma versão melhorada da Hungria de 54 e foi chamado de «carrossel holandês» (porque os jogadores não tinham posições fixas e circulavam pelo campo) ou «laranja mecânica» (pela cor da camisa, numa referência ao filme homônimo famoso) . 
  Alagoas 1  
 O secretário de Segurança de Alagoas, Ruben Quintela, 71, decidiu ontem publicar no Diário Oficial lista de carros roubados recuperados pela polícia . 
 A medida visa eliminar as denúncias de que policiais estariam utilizando os carros em proveito próprio . 
  Alagoas 2  
 Uma comissão presidida pelo Corregedor Geral da Polícia Civil, delegado Osvaldo Rodrigues, investiga desde a semana passada quais são os policiais que estão utilizando os carros recuperados antes que seus verdadeiros donos os resgatem nas delegacias . 
 «No Nordeste, o subemprego é grande e o desemprego é maior . 
 Quando morre alguém da família é um transtorno . 
 Um caixão de defunto custa mais de um salário mínimo», afirma . 
 Em todos os seus discursos, usa uma frase que se tornou clássica na sucessão estadual: «com a ajuda de Deus e o seu voto eu sou o próximo governador do Piauí» . 
 O candidato adora fazer citações e frequentemente se compara a personagens históricos como Abraham Lincoln e Juscelino Kubistchek . 
  Bahia 3  
 Após a consagração dos ensaios do Olodum, às terças e domingos no Pelourinho, outro bloco afro da Bahia, o Araketu, seguiu o mesmo caminho . 
 Usando o estacionamento de um banco na rua Chile, o bloco vem atraindo milhares de pessoas para seu ensaio semanal . 
  Pernambuco 1  
 A PM decidiu ampliar o horário de atuação na «Operação Sete Chaves», que consiste no patrulhamento das rodovias de acesso a Recife . 
 A Polícia Militar passará a trabalhar em período integral, em vez de 18 horas por dia . 
 Ao todo, a operação envolverá 306 policiais . 
  CIRCULAR Nº 2.435  
 Dispõe sobre o recolhimento de encaixe obrigatório com base nos recursos captados pelas entidades integrantes do Sistema Brasileiro de Poupança e Empréstimos (SBPE) . 
 A diretoria do Banco Central do Brasil, com base no art. 3º da Resolução nº 2.088, de 30/06/94, decidiu: 
 A Federação e o Centro das Indústrias do Estado de São Paulo sugeriram uma série de medidas destinadas a recuperar o sistema implantado em 1967, atualizando-o com base na experiência acumulada desde então . 
 A intenção, em resumo, é diminuir o número de impostos e desonerar a atividade produtiva, garantindo a manutenção da receita nos níveis atuais, a partir da redução de alíquotas e da ampliação da base tributária . 
 Não se trata apenas de adequar o sistema a conceitos modernos ou de ceder a imposições decorrentes da prática internacional, tendo em vista a maior integração econômica . 
 Trata-se de tornar viável um projeto para o Brasil qualquer que seja ele . 
 O sistema tributário é hoje um acúmulo de 59 impostos e contribuições que se cobram em cascata . 
 As bases tributadas, calcula-se, não atingem 50% das bases reais em razão de incentivos, isenções e da sonegação e o peso excessivo dos impostos indiretos torna o sistema como um todo regressivo, exigindo mais de quem pode menos . 
 O custo da mão-de-obra é brutalmente encarecido pelas contribuições incidentes na folha de salários, terminando por estimular o desemprego . 
 O juiz Samuel Mourão Neto concluiu diferentemente, após estudar a lei de licitações e análises de especialistas . 
 Para o juiz, o preço mínimo, além de ilegal, impede a verdadeira concorrência de mercado . 
 Este ano, os estandes não serão divididos por companhia . 
 O visitante poderá conhecer os lançamentos por segmentos ou área de atividade, entre eles soluções inteligentes para redes e serviços de voz, dados e imagem . 
 Uma agência bancária totalmente automatizada é um dos destaques da ABC Bull para quem quiser conferir novidades em automação de serviços de bancos . 
 São produtos para etapas que vão da compensação prévia de cheques a terminais de auto-serviço . 
 O senador Guilherme Palmeira (PFL-AL) divulgou nota oficial dizendo que vai autorizar a quebra de seu sigilo bancário e fiscal para provar que não recebeu propinas da empreiteira Sérvia . 
 Palmeira disse que vai enviar ofício ao presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), pedindo a abertura de inquérito para apurar o caso . 
 Palmeira disse que vai procurar Vigilante hoje e assinar o pedido de investigação do caso que o parlamentar prometeu apresentar . 
 Segundo ele, esse fator somado ao aumento de poder de compra da moeda são as armas para que o cliente force a queda nas cotações . 
 Desde a entrada do real em circulação, o movimento dos preços para baixo predominou . 
 Pesquisa da cesta básica Procon e Dieese mostra que, em média, os preços de 31 produtos em 70 supermercados da capital recuaram 5,2% entre os dias 30 de junho e 9 de agosto . 
 Os articuladores do programa de governo de FHC decidiram não fazer qualquer promessa com relação a aumentos reais para o salário mínimo, que vale hoje R$ 64,79 . 
 O programa vai usar o exemplo chileno e propor uma discussão nacional entre governo, trabalhadores e empresários para fixar o mínimo . 
 Pelo menos desde o pós-guerra, sempre que este movimento básico de retorno à produção se interrompe, acentuando-se a dominância financeira no processo de acumulação de riqueza, a instabilidade se manifesta através da inflação . 
 Esta regra geral fica ainda mais visível em países capitalistas periféricos, como é o caso do Brasil . 
 Nestes, dada a ausência de um núcleo endógeno de progresso técnico que viabilize a acumulação capitalista na forma produtiva clássica, surge uma permanente tendência à instabilidade . 
 Nossa história recente mostra bem impasse . 
 Sem crescimento econômico sustentado, a partir da década de 80, vemos exacerbarem-se o impulso para a fuga de capitais e a procura especulativa por ativos reais, gerando inflação crescente . 
  EM BUSCA DA VAGA  
 «Constatei que o PMDB é um partido de homens livres.» 
 José Sarney, pré-candidato do PMDB à Presidência da República, ontem na Folha . 
 Um detector registra esse padrão de dispersão . 
 Através do registro, é possível determinar a posição dos átomos na matéria estudada . 
 Brockhouse, da Universidade McMaster (Ontario, Canadá), desenvolveu uma técnica com feixe de nêutrons para determinar a dinâmica dos átomos . 
 Guimarães admitiu que foi convidado, em 89, a montar uma «armação» durante o sequestro de Abilio Diniz, mas não aceitou . 
 Guimarães foi acusado, na ocasião, de colocar camisetas do PT nos sequestradores para prejudicar a candidatura de Lula . 
 «O PT que ponha o Suplicy, que é um bom investigador, para investigar a morte do sindicalista», disse Fleury . 
  MISSA DE 7º. DIA REÚNE 500 PESSOAS (Da Folha ABCD)  
 A missa de 7º. dia da morte do sindicalista Oswaldo Cruz Júnior, presidente do Sindicato dos Condutores do ABCD, teve a presença de cerca de 500 pessoas segundo avaliação feita pela entidade . 
 A cerimônia foi realizada na igreja Matriz de Santo André . 
  Cartéis vigiados  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO Que alguma coisa está melhorando, não há dúvida . 
 Agora mesmo em São Paulo, informa Xico Sá, o governo acaba de cancelar sete contratos para a construção de rodovias no sistema Anhanguera/Bandeirantes porque o preço previsto por quilômetro sairia duas vezes maior do que o de outra obra recente, a de duplicação da Fernão Dias . 
 O quilômetro construído dessas novas rodovias sairia por volta de US$ 2,93 milhões se os contratos não fossem cancelados; o quilômetro da Fernão Dias está saindo por US$ 1,35 milhão . 
 A própria Fernão Dias foi projetada para custar, há um mês, o dobro do que realmente vai sair . 
 A Agência Folha constatou em Avaré (268 km a oeste de SP) que dois armazéns do antigo IBC estão praticamente abandonados . 
 Em Bauru (345 km a noroeste de São Paulo), os armazéns foram arrendados para a Tristão, uma empresa exportadora . 
 O delegado regional da Receita Federal, Mário Kaimoti, disse ter requisitado a área para estocar mercadorias estrangeiras apreendidas no contrabando . 
 Um crime premeditado, em que um ex-marido invejoso esfaqueia a ex-mulher por ciúmes, ganha, aqui, a conotação de crime racial . 
 E haja pano pra manga . 
 Num dos debates, e eu, infeliz criatura, estava presente, discutia-se se a guarda dos filhos do casal deveria ser dada aos avós brancos ou negros; enquanto a mãe jaz a sete palmos do chão, o pai provavelmente passará maus bocados na câmera de gás . 
 Se ganhar a primeira alternativa (avós maternos), os pimpolhos perderiam suas raízes negras . 
 A imagem gerada por instrumentos ópticos, como lunetas, será vista através de reflexão em cartolina . 
 Não se deve olhar através dos instrumentos para o Sol . 
 O Planetário de São Paulo fica no parque Ibirapuera . 
 O telefone é (011) 575-5206 
  Maciel admite ter usado recursos  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato a vice na chapa de Fernando Henrique Cardoso, senador Marco Maciel (PFL-PE), admitiu ontem que usou recursos do comitê central da campanha do PFL de Pernambuco em 90 . 
 O comitê central recebia depósitos de «fantasmas» do esquema PC . 
 A Polícia Federal investiga agora se estes recursos beneficiaram diretamente Maciel . 
  Preços já podem ser expressos em URV  
  A partir de amanhã, empresas estão liberadas para fixar valores no novo indexador sem mencionar cruzeiros  
  Da Sucursal de Brasília  
 A partir de amanhã, os preços no comércio e na indústria poderão ser expressos em URV (Unidade Real de Valor), sem necessidade de virem acompanhados do valor correspondente em cruzeiro real . 
 O anúncio foi feito ontem pelo ministro Rubens Ricupero (Fazenda) . 
 Segundo ele, o ministério baixará hoje portaria nesse sentido . 
 O objetivo é ampliar o uso da URV . 
  Congresso de RH 'elege' presidente  
 Os cerca de 3.000 participantes do 20º Conarh (Congresso Nacional de Administração de Recursos Humanos), que começa dia 31, simularão uma eleição presidencial e os reflexos do «eleito» na vida do país . 
 Segundo Luiz Ciocchi, presidente da ABRH (Associação Brasileira de RH), a idéia é levantar reivindicações que serão levadas ao futuro presidente do país . 
 Informações: (011) 834-0470 . 
 No grupo de produtos de saúde e higiene pessoal, a maior retração foi de preservativos (-29%) e desodorantes(-20%) . 
 De 32 categorias de produtos alimentícios pesquisadas, a metade sofreu queda nos volumes comercializados em julho, enquanto 38% cresceram e 12% permaneceram estáveis . 
 O racionamento provocado pela seca de cinco meses começou no dia 11 de outubro, atingindo metade dos bairros abastecidos pela represa municipal . 
 Segundo o engenheiro da ETA (Estação de Tratamento de Água), Wilson Roberto Fain, 38, o nível da represa está muito baixo e é insuficiente para garantir o abastecimento normal . 
 Outra sugestão que deriva do direito italiano se refere à falsificação de balanços de empresas ou formação de «caixa dois» . 
 A medida possibilitaria identificar corruptores de funcionários públicos e valeria também em casos de lavagem de dinheiro . 
 PS 1 -- Podiam começar a descriminalizar a maconha, a exemplo da Holanda ou Colômbia . 
 Aliás, se todos os brasileiros que experimentaram maconha tivessem sido presos, não haveria elite no país -- a começar do futuro presidente da República . 
 PS 2 -- Corrijo aqui a grafia do nome de um médico publicado nesta coluna em 17/12 . 
 O certo é Dalton Chamone . 
  Gava ficará em prisão domiciliar  
 O ex-ministro italiano Antonio Gava foi posto ontem em prisão domiciliar por causa de seu estado de saúde . 
 A prisão do ex-democrata-cristão havia sido decretada sob acusação de envolvimento com a Máfia . 
  Mãos Limpas chega ao mundo da moda  
 O juiz Antonio di Pietro, chefe da Operação Mãos Limpas que investiga corrupção na Itália, interrogou estilistas italianos . 
 Santo Versace, diretor da empresa de seu irmão Gianni Versace, a costureira Krizia e o desenhista de jóias Gian Maria Buccellati falaram sobre suborno a fiscais da Receita . 
  Cenas de Intifada ameaçam Arafat  
  DAVID COHEN  
  Editor-adjunto de Exterior  
 Um dos maiores perigos para Iasser Arafat começou a se confirmar ontem . 
 As imagens do confronto entre palestinos na faixa de Gaza são praticamente idênticas às da Intifada (revolta contra a ocupação israelense iniciada em 1987), com os policiais da OLP no papel dos soldados israelenses . 
 Se o confronto entre soldados com fuzis e jovens atirando pedras era ruim para a imagem de Israel, para Arafat é muito pior . 
  Empresária é chefe da família  
  Da Reportagem Local  
 A empresária Lorna Lynn Burleigh Young Silva, 40, faz parte da estatística que detectou aumento de porcentagem de mulheres chefes de família em São Paulo . 
 Ela se separou do marido de quem diz continuar amiga em 1986 e passou a ter que se preocupar com tarefas tradicionalmente masculinas . 
 Quando o Banco Nacional sugeriu que a mostra fosse feita, Oppio decidiu que era o momento certo para tirar estas fotos da gaveta . 
 «O Banco Nacional é um lugar de trânsito, de contemplação rápida . 
 Muita gente passa por lá . 
 Além disso, é um espaço de cinema . 
 Achei ideal o movimento que a sequência carrega, com um caráter extremamente cinéfilo» . 
 O nome «Relações Co-Medidas» foi escolhido para explicitar o significado duplo que as coisas têm . 
 Para Oppio, as relações humanas são «com medidas» e «comedidas», há o caráter emocional e o científico sempre presentes . 
  Técnico -- Baxter  
  Local estádio Nacional de Tóquio  
  Público 50.512 pagantes  
  Juiz Zoran Petrovic (Croácia)  
 Gol... 
 Ramos, aos 35min do 2º tempo 
 «São mil ônibus por semana que vão ao Paraguai e voltam com contrabando . 
 Cada um traz em média 2 toneladas de mercadorias.» 
 Ele afirmou estar mantendo contatos com a Receita Federal, responsável pela fiscalização em portos e aeroportos, para uma ação conjunta contra o contrabando . 
  EXÉRCITO NOS MORROS  
 «Agora estão aprendendo o que significa 'enxugar gelo'.» 
 Nilo Batista, governador do Rio de Janeiro, ontem na Folha . 
 O resumo de toda esta fúria arrecadadora pode ser verificado no fato de que a receita tributária federal aumentou cerca de 25% em 93, chegando a cerca de US$ 46 bilhões . 
 Pretende o atual governo arrecadar US$ 65 bilhões em 94, ou seja, mais 75% em dois anos . 
 Pergunta: o setor produtivo privado aguenta um aumento de carga desta magnitude? 
 Agravante: não há aparente crescimento da base de incidência . 
 Em outras palavras, o aumento da carga recairá sobre um conjunto de contribuintes cada vez menor em relação ao universo tributário potencial . 
  Técnico -- Wanderley Luxemburgo  
  PORTUGUESA 0  
 Márcio Defendi; Zé Maria, Vladimir, Jorginho e Marcelo Veiga; Capitão, Simão, Caio e Cuca (Zé Carlos); Sinval e Dinei (Marquinhos) . 
  Técnico -- Fito Neves  
  Gols  
 Edmundo, aos 30min e 36min, e Evair, aos 50min do 1º tempo; Evair, aos 42min do 2º . 
  Renda  
  CR$ 34.693.500,00  
  Público  
  19.737 pagantes  
  Juiz  
  Flávio de Carvalho  
  Cartão Vermelho  
  Marcelo Veiga  
 Na Califórnia está valendo desde março uma lei que visa tirar mais rapidamente de circulação os «maus elementos» . 
 O infrator que já tiver registro na polícia por crime violento poderá pegar o dobro da pena prevista por um segundo crime . 
 Mesmo que seja algo menor, como um cheque sem fundos . 
 O brasileiro Maurício Gugelmin, com Reynard/Ford, abandonou a competição na 29ª volta . 
 Dois outros brasileiros, Marco Grecco (Lola/Ford) e Raul Boesel (Lola/Ford) terminaram em 20º e 23º lugares, respectivamente . 
 Os seis melhores da F-Indy, disputadas sete etapas até agora: 1) Al Unser Jr. (Penske/Ilmor), 105 pontos; 2) Emerson Fittipaldi (Penske/Ilmor), 86; 3) Robby Gordon (Lola/Ford), 64; 4) Michael Andretti (Reynard/Ford), 59; 5) Nigel Mansell (Lola-Ford), 56; 6) Paul Tracy (Penske/Ilmor), 50 . 
 Ao que um dos seguranças retrucou: 
 «Problema seu» . 
 * . 
 Foi amor à primeira vista . 
 Encantou-se com o ganso, com o pato, com o porco . 
 Aprendeu a fazer «confits» e tudo o mais, novidades que destrinchou no livro «The Cooking of Southwest France» (Papermac, Londres) . 
 No meio de tantas gentis tradutoras, brilha o varão Richard Olney, que até se mudou para a Provença para melhor entender de sua comida . 
 Escreveu «Simple French Food» (Penguin, Londres) e «French Menu Cookbook» (Ed Dorling Kindersley, Londres) . 
 Atualmente, o seu lema é «faites simple» . 
 Seus livros também são simples, bons de ler e dão vontade de pôr a mão na massa . 
 Só estou falando de ótimos e confiáveis livros, daqueles que vão para a cabeceira ou para a cozinha e ficam morando lá para sempre . 
 «A situação está localizada e sob controle aqui . 
 O inferno é aqui, não vamos criá-lo em outro local», repetia sempre o coronel Valter Lucas . 
 O comandante da operação, coronel Edvaldo Piccinini, disse que a invasão poderia ocorrer a qualquer momento . 
  Resposta  
 Segundo Luiz Appolonio Neto, presidente da Sabesp, «a obra de prolongamento de rede de água para a rua citada pela reclamante, está no cronograma de serviços da Divisão de Operação e será executada até o fim deste mês» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 O candidato Anthony Garotinho, 34, disse considerar normal o envio de emissário às favelas nas vésperas das visitas . 
 «Você acha que as pessoas vão adivinhar que você vai passar por ali?», perguntou Garotinho em resposta à Folha . 
 Um dos garimpeiros afirmou à Agência Folha que os brasileiros trabalhavam sob o domínio de grupos guerrilheiros colombianos . 
 Valdir Ribeiro da Silva, 34, foi preso pelo Exército colombiano na primeira semana de abril . 
 Silva disse que não houve violência por parte dos soldados colombianos, mas que o Exército «deixou claro que não admitiria reação» quando enviou 1.200 homens para deter os brasileiros . 
  Cutolo diz que Itamar ainda quer aumento  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Sérgio Cutolo (Previdência) disse ontem em Brasília que o presidente Itamar Franco continua querendo aumentar o valor do salário mínimo . 
 Segundo Cutolo, estão sendo programadas reuniões para o começo de dezembro para estudar o aumento . 
 A intenção é encaminhar uma proposta para ser votada no Congresso ainda neste ano . 
  SP Interior 1  
 Relatório que será enviado ao Ministério Público pela polícia de Campinas apontará o «racha» entre os dois caminhões como causa do acidente ocorrido no último dia 8 na rodovia Dom Pedro 1.º Onze pessoas morreram no choque dos caminhões contra uma passarela . 
  SP Interior 2  
 A prefeitura de Diadema inicia em abril a primeira etapa da urbanização da favela de Vila Popular . 
 O orçamento das obras é de US$ 1 milhão para dois anos, sendo que US$ 300 mil serão utilizados para a construção de alojamentos para as 96 famílias que serão retiradas . 
 O trabalho que estamos realizando neste breve ano e meio de gestão não resolve, efetivamente, uma questão tão complexa como a dos museus . 
 Mas museu não é uma equação a ser resolvida . 
 Museu é um patrimônio em constante processo e reinvenção . 
 RICARDO OHTAKE, arquiteto e artista gráfico, foi diretor do Idart, do Centro Cultural São Paulo, do Museu da Imagem e do Som e da Cinemateca Brasileira, e é atualmente secretário de Estado da Cultura . 
 Resposta do jornalista Daniel Piza -- Se o banheiro de sua casa está com infiltrações, você não vai comprar um bar novo para a sala . 
 Banal . 
 Mas é justamente isso o que o governo do Estado está fazendo: gastando quase US$ 6 milhões no Museu da Imigração, enquanto os museus existentes acumulam precariedades . 
 E esse conceito de «acervo virtual» é mais do que contestável . 
 Museu é «patrimônio em constante processo e reinvenção», diz o secretário . 
 Ocorre que: a) não há como reinventar goteiras; e b) o processo básico de um museu é a aquisição, pesquisa e exibição de seu acervo, três fatores em que os museus estaduais são inegavelmente deficientes . 
  Pesquisadores prevêem explosão de consumo  
  Do enviado especial  
 Os pesquisadores prevêem que se tudo der certo haverá um «boom» de melatonina no mercado em dois ou três anos . 
 A principal dúvida é sobre possíveis efeitos colaterais a longo prazo do novo remédio . 
 «É disso que eu tenho mais medo», diz a médica Irina Jdanova, do MIT . 
  Resposta  
 De acordo com Edson Comin, diretor regional de São Paulo da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos, «foram adotadas medidas corretivas e o carteiro do local foi devidamente reorientado» . 
 «Estaremos efetuando acompanhamento da entrega postal no endereço do reclamante para efetivar a normalidade dos serviços no local», informa ainda Comin . 
 De acordo com a bióloga Maria Márcia Morel, 40, que participou da fiscalização, um dos problemas nas lixeiras é a mistura de lixo de escritório, de laboratório e entulho . 
 Para ela, é por isso que as lixeiras acabam ficando abarrotadas . 
 Segundo ela, algumas portas da lixeira são para o lixo de escritório e duas portas são exclusivamente para lixo tóxico e contagioso . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Prudência realista  
 Foi prudente a decisão de renovar, por pelo menos mais um mês, o convênio entre os governos federal e do Rio de Janeiro que permite a participação das Forças Armadas no combate ao crime . 
 Seria no mínimo temerário retirar o Exército das ruas no próximo dia 30 e abandonar assim à própria sorte o futuro governador do Rio, Marcello Alencar (PSDB), a dois dias de sua posse . 
 É evidente que o próximo mandatário fluminense vai precisar de algum fôlego e muito apoio na árdua tarefa de reestruturar as polícias do Estado . 
  Estudante é condenado a 84 anos por matar 4 membros de família  
  Da Reportagem Local  
 O estudante Marco Antônio dos Santos foi condenado a 84 anos de prisão pelo assassinato dos quatro membros da família Ikeda . 
 O decisão dos sete jurados do 2º Tribunal do Júri foi unânime . 
 Este foi o segundo julgamento de Santos pelo crime . 
 No primeiro júri ele havia recebido 120 anos condenação pelos homicídios . 
 Desde o governo Collor, o Exército não faz compras tão volumosas quanto a que ocorrerá neste ano . 
 Serra afirmou que as Forças Armadas foram um dos setores «mais prejudicados» com a crise econômica, que resultou na queda das verbas orçamentárias . 
 Segundo ele, qualquer que seja o candidato que suceda o presidente Itamar, ele necessariamente terá de estudar aumento de recursos para os militares . 
 Na prática, a maior parte das verbas deve ser consumida com peças sobressalentes para material importado, especialmente para tanques e armamentos leves, e helicópteros da aviação do Exército . 
 No mercado nacional, a Imbel, estatal ligada ao Exército, a Engesa e a Avibrás são os principais fornecedores de equipamentos militares às Forças Armadas . 
 Fora do governo, o espírito normalmente destrutivo das oposições está revigorado pela possibilidade de FHC ser candidato a presidente da República . 
 Assim, em vez de tolerância diante do governo, há severa hostilidade . 
 Saindo das instituições para a sociedade, também não se observa um movimento nacional pelo fim da inflação . 
 As elites formadoras de opinião, aí incluídas as centrais sindicais, têm seus rendimentos indexados, de modo que a inflação não lhes parece o principal problema, ao menos agora . 
 Em sua casa conheci Manuel Bandeira, Ribeiro Couto, Peregrino Júnior, Raquel de Queirós, Jorge Amado, Guimarães Rosa . 
 Jornalista político, sua coluna no «Diário de Notícias» era a mais lida . 
 Diretor da «Tribuna de Imprensa», nas ausências do Carlos Lacerda era sua pena brilhante que, na segunda página, lhe fazia as vezes, como a assinatura do Chefe . 
  Cancelada a venda da Cobra; BB assume  
  Da Sucursal de Brasília e da Folha Vale  
 O governo decidiu retirar a Cobra Computadores do programa de privatização, e o controle da empresa deficitária ficará por tempo indeterminado com o Banco do Brasil . 
 A medida foi proposta pelo próprio BB . 
 A Comissão de Desestatização já havia decidido pela liquidação da empresa, que foi colocada em leilão duas vezes este ano, sem atrair compradores . 
 Segundo avaliações técnicas, empresas privadas do setor teriam dificuldades em assumir a estrutura da Cobra . 
 A CPI deverá investigar as ligações do jogo do bicho com o contrabando e o tráfico de drogas, bem como os subornos de policiais e políticos . 
 Para o líder do PT na Assembléia, Luiz Azevedo, a CPI pode ser usada para «acobertar» os deputados suspeitos de recebimento de propinas dos bicheiros paulistas . 
 Sendas -- Não, não acredito . 
 Os produtos industrializados vão compensar qualquer aumento de preço sazonal . 
 Os produtos industrializados estão muito engordurados e os aumentos sazonais serão neutralizados . 
 Não posso ver como o setor possa contribuir para aumentar a inflação . 
 Folha -- O sr. acredita, como o ministro Rubens Ricupero, que quem praticar preço alto vai quebrar? 
 «Se o mandado for aceito», disse Mindlin ontem em entrevista coletiva, «vamos reassumir a diretoria e convocar assembléia para decidir o futuro do Masp.» 
 Segundo Mindlin, essa assembléia decidiria se um recurso à anulação da eleição de 19 de abril deve ser proposto ou não . 
 A diretoria destituída tem até o próximo dia 29 para recorrer à sentença de Zoega Coelho . 
 O recurso levaria um ano para ser julgado pelo Tribunal de Justiça . 
  Vice e bombeiro  
 Guilherme Palmeira (PFL-AL) saiu em campo para apagar o incêndio no PFL . 
 Tem telefonado aos descontentes, dizendo que é vice sem ter postulado e que, apesar dos pesares, é hora de trocar a revolta pela campanha para valer . 
  Desrespeito ao ritual  
 A facção rebelada do PFL tem dois alvos: Bornhausen, por ter aceito, sem consultar o partido, a indicação de Palmeira, feita por FHC; e, é claro, o próprio FHC . 
  Luxemburgo acha o resultado justo  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O técnico do Palmeiras, Wanderley Luxemburgo, disse que o São Paulo mereceu a vitória no jogo de ontem . 
 «Foi mais eficiente», afirmou . 
 «No primeiro tempo, o Palmeiras teve mais a posse da bola, mas o São Paulo é que fez o gol, na única chance que teve», disse Luxemburgo . 
 Quando o dinheiro não serve mais para comprar ou pagar nada, ele é recolhido e vai para o Banco Central . 
 Lá, máquinas e funcionários contam todas as notas e as moedas recolhidas . 
 Depois, as notas são queimadas ou trituradas . 
 A acusação foi feita na terça-feira por David Kessler, diretor da Food and Drug Administration, agência do governo dos EUA . 
 Ontem, a FDA reafirmou uma patente para a produção do fumo «supernicotizado», chamado de Y-1, foi concedida pelo governo brasileiro à Brown & Williamson . 
 O Banco Central reduziu ontem a taxa do overnight (negócios entre instituições financeiras) de 61,12% ao mês na última sexta-feira para 59,80% ao mês (1,99% ao dia) ontem . 
 Nos negócios a termo para 2 de maio, a taxa do over estava ontem em 53,80% ao mês . 
 O princípio básico da norma determina que a qualidade deve ser mantida por um sistema de rotina . 
 Ferreira acrescenta que essa rotina deve fluir sem sacrifícios . 
 A ISO 9000 só é possível com a implantação de um sistema de qualidade na produção . 
 A empresa pode optar por fazer isso com recursos próprios ou com a ajuda de uma consultoria . 
 Através desse processo, foram resolvidas várias questões através de discussão entre os autores das diversas propostas . 
 Sobraram para ir a plenário apenas os temas em que não houve entendimento . 
 No último caso se enquadram, além da participação popular e dívida externa, a discussão sobre câmaras setoriais e Forças Armadas . 
 Participaram da reunião, entre outros, o procurador-geral de Justiça, Antônio Carlos Biscaia, os procuradores federais Rogério Nascimento, Solange Mendes Souza, e o chefe do serviço reservado da Polícia Militar, coronel Marcos Paes . 
 A análise dos disquetes está sendo feita por peritos designados pelo Ministério Público estadual . 
 Foram instalados ontem, no segundo andar do QG, 12 terminais computadorizados, com monitores de vídeo e impressoras . 
 Wagner Milanello é bastante conhecido dos criadores de gado holandês . 
 Durante 12 anos, foi diretor técnico da Associação Brasileira de Gado Holandês . 
 Até hoje, ele é juiz em exposições da raça . 
 O Palace recebeu uma das melhores platéias de leilões de cavalos de raça na temporada de 94 . 
 Quando essas indústrias competem, está tudo bem . 
 Uma trata de tomar mercado da outra oferecendo produto melhor e mais barato . 
 Quando elas fazem acordos, é um assalto ao consumidor: combinam subir preços ao mesmo tempo . 
 Compre o produto mais barato . 
 Não pode haver grande diferença de qualidade entre pastas de dente . 
 A que você está acostumado subiu? 
 Mude para a mais barata . 
  RAIO X  
  Nome Pérsio Arida  
  Idade 42 anos  
  Estado civil -- casado, duas filhas  
 Formação -- humanista . 
 É economista pela Universidade de São Paulo, PHD pelo Massachussets Institute of Technology (EUA) . 
 Academia -- integrou o seleto grupo de economistas, de diversos países, que desenvolveu a teoria da inflação inercial e dos consequentes programas de estabilização . 
  'Laços Eternos' reúne humor e religião  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Tem muita coisa que é difícil de aguentar, em «Laços Eternos» . 
 A peça, por vezes, se confunde com algum panfleto religioso, no pior sentido . 
 É quando se deixa levar demais por sua origem doutrinária e passa perto de dar o endereço do centro espírita mais próximo . 
 Deixa de ser teatro, esquece o ritual do teatro, para embarcar de vez na propaganda . 
 Isso acontece mais para o final do segundo e último ato . 
 É quando o humor da peça e até um certo sarcasmo dá lugar às frases feitas, expressas aliás sem grande ânimo pelos atores . 
 O Palmeiras converteu três dos seus sete chutes, enquanto o São Paulo marcou dois gols em quatro chances criadas . 
 No meio-campo do Palmeiras, César Sampaio (60), Mazinho (62) e Zinho (72) tiveram o maior índice de passes certos . 
  Paulista, 1.578, tel. 251-5644), até 11 de setembro  
  São 124 trabalhos de 41 autores europeus que, na década de 20, introduziram inovações na fotografia  
  Angelo Pastorello  
 Na Li Photogallery (r . 
  da Mata, 70, tel. 883-0300), até 30 de agosto)  
  O fotógrafo mostra um panorama de seus trabalhos pessoais e profissionais, incluindo retratos, paisagens e fotojornalismo  
  Luzes da Misericórdia  
 No Espaço Cultural «Arcos da Santa Casa» (r . 
  Frei assume Presidência do Chile; país ainda tem 5 presos políticos  
  CLOVIS ROSSI  
  Enviado especial a Santiago  
 Eduardo Frei Ruiz-Tagle assume hoje a Presidência do Chile, tendo ainda cinco presos políticos na cadeia, apesar de passados quatro anos da transição da ditadura do general Augusto Pinochet para o regime democrático . 
 Frei só não ficou com um número maior de presos políticos para resolver em seus seis anos de mandato porque na quarta-feira, o presidente Patrício Aylwin deu indulto a outros quatro presos . 
 Três deles foram condenados por participação no espetacular mas fracassado atentado contra o então presidente Pinochet, em 1986 . 
 São Héctor Figueroa Gómez, Juan Ordenes Narváez e Héctor Maturana Urzúa, membros da Frente Patriótica Manuel Rodríguez, braço armado do PC chileno . 
 As informações foram levantadas nas 40 delegacias policiais da capital do Estado . 
 A amostragem usada na pesquisa é de 486 casos de homicídios dolosos quando o criminoso tem a intenção de matar . 
  Produtos importados saem mais barato  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 Ter à mesa neste Natal vinho italiano, pêssego em calda espanhol e atum equatoriano sai mais barato que comemorar a data com similares nacionais . 
 Pesquisa sábado passado no supermercado Santa Luzia, situado nos Jardins, região nobre do comércio paulistano, mostra que é vantagem o consumidor optar pelos importados na maioria das vezes que for escolher um alimento ou bebida típico de festa de fim-de-ano . 
 Uma garrafa de vinho Valpolicella é vendida por R$ 5,50, enquanto que o nacional Baron de Lantier, R$ 6,80 . 
 O Highland Mist, um legítimo «scotch», sai por R$ 16 . 
 O Passport, que é engarrafado aqui, R$ 23,90 . 
 Mesmo assim, disse, apenas a metade dos supermercados do país tem máquinas registradoras capazes de fazer a soma em URV e dar o preço final em cruzeiros reais . 
 Ele deu essa informação, ontem, na abertura da «Apas 94», a 10ª Convenção Paulista de Supermercados . 
 Então o senhor vai ficar trabalhando de madrugada e ligando «pra» todo mundo? 
 Carvalho não teve como conter uma risada e prometeu à filha que não repetiria os hábitos notívagos de José Serra . 
 Alguns desses batalhões ficarão responsáveis pela segurança do Greenwich Village, bairro ao sul de Manhattan onde a comunidade gay está concentrada . 
 Em alguns treinamentos, os policiais estão atirando garrafas uns contra os outros em um bar fechado, o Club Mercury, simulando conflitos entre torcedores da Copa e dos Gay Games . 
  A paciência e a democracia  
  Antonio Ermírio de Moraes  
 O assunto do momento é a propaganda eleitoral pela televisão . 
 Cada um prepara as suas defesas do jeito que pode . 
 A estratégia mais comum parece ser a das fitas de vídeos . 
 Há também o pessoal que se programou para aproveitar a temporada cultural e assistir a todas as peças de teatro e espetáculos de música . 
 Há ainda os que começaram usar o horário eleitoral para fazer ginástica em academias, jogar baralho, organizar bingos, ler, bordar, costurar ou simplesmente fazer visitas desde que não corram o risco de serem bombardeados com a propaganda eleitoral em casa alheia . 
 A dona Joaninha, amiga velha e companheira dos tempos de ginásio, está preocupada com a substituição da «Éramos Seis» novela doce, amorosa e civilizada por aquele festival de ataques pessoais que marcaram as últimas campanhas . 
 Ponderei a ela que a nova lei impede os impropérios e desestimula o sensacionalismo . 
 Incontinenti, ela retrucou: esta aí, então, um grande teste para os profissionais de TV . 
  Tetracampeões reforçam São Paulo e Palmeiras hoje em jogo da morte  
  Times disputam vaga na Libertadores e têm a volta de jogadores que venceram a Copa  
  MÁRIO MOREIRA e  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 No primeiro grande jogo entre clubes do Brasil após a conquista do tetracampeonato mundial pela seleção brasileira, Palmeiras e São Paulo se enfrentam hoje, às 15h05, no Morumbi . 
 Cavalcanti já era secretário do Meio Ambiente cuidava especificamente dos problemas e do desenvolvimento da Amazônia e Dupeyrat pertencia à assessoria jurídica do Planalto . 
 Dupeyrat disse que vai dar um caráter técnico à sua função no Ministério da Justiça, sem deixar de ser assessor jurídico de Itamar . 
  Lucro da Nabisco cai 80% no 2º trimestre  
 A Nabisco registrou queda de 80% em seus lucros no segundo trimestre deste ano em relação a igual período de 1993 . 
 Grande parte da queda é atribuída a gastos com reestruturação e redução de dívida . 
 A empresa registrou crescimento em suas atividades internacionais no setor de tabaco e de alimentação . 
 Mas, nos EUA, suas vendas caíram 7%, enquanto as da Philip Morris cresceram 22% . 
  Governo quer maior produção de veículos  
 O governo solicitou às montadoras de veículos que aumentem a produção, principalmente dos carros «populares», para que a cobrança de ágio desapareça do mercado . 
 O assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, alertou, porém, que o aumento de produção tem um limite e o ágio só desaparecerá se o consumidor aprender a esperar e a não pagar mais do que deve . 
  Petrobrás é a 77ª maior empresa do mundo  
 A Petrobrás ficou em 77º lugar na lista das 500 maiores empresas do mundo, subindo doze posições ao longo de 93 em relação a 92 . 
 As informações são da assessoria da Petrobrás com base na revista norte-americana «Fortune» . 
 A receita da estatal em 93 foi de US$ 15 bilhões . 
 Na categoria de empresa refinadora, porém, a Petrobrás alcançou a 18ª posição, subindo dois pontos sobre 1993 . 
 A Bauducco, com uma fatia de 5% do mercado de chocolates durante a Páscoa, produziu 1,1 milhão de unidades, 10% mais que em 93, afirma Fernando Simioni Jr., 38, gerente de marketing . 
 As novidades incluem dois ovos, o M&M's Plain e o M&M's Plain eles vêm com confeitos importados da marca norte-americana de chocolates Mars . 
 Mas o forte da empresa são os bolos Colomba Pascal a Bauducco detém 80% desse segmento . 
 Este ano serão 1,2 milhão de unidades, 20% mais que no ano passado . 
 Brasília Urgente! 
 E a vovó viu a uva! 
 E como disse o pagodeiro na MTV: tudo na vida é passageiro, menos o cobrador e o motorista . 
 Rarará! 
 Depois de São Paulo, o Paraná foi o Estado que registrou maior número de mortes (29) e de feridos (124) . 
 Segundo a Polícia Rodoviária Federal, o número de acidentes se deve ao maior fluxo de turistas e às más condições das estradas (leia texto abaixo) . 
 «Apenas em um fim-de-semana aconteceram mais mortes do que em todo o mês passado», disse o patrulheiro rodoviário federal Almir Luis . 
  COISAS DE ITAMAR  
 «Vocês (jornalistas) não me deixam casar.» 
 Itamar Franco, presidente da República, ontem na Folha . 
 Pelo menos duas balas acertaram a dona-de-casa, uma delas na cabeça e outra na barriga . 
 O marido pegou a direção do carro e levou a mulher para o hospital . 
 Ele teve uma crise nervosa foi obrigado a tomar calmantes . 
 No 22º DP, Martins só soube dizer que um dos ladrões tinha cabelos loiros e era alto . 
 A polícia não tinha, até as 19h de ontem, nenhuma pista dos assaltantes . 
 A Itália também decide o seu destino contra a Noruega . 
 Lá em um lugar chamado West Rutherford . 
 Se o Gilberto Gil passar por lá pode ressuscitar aquela canção que dizia: aqui é o fim do mundo . 
 Então roda . 
 Roda e avisa lá que eu vou . 
 Vou pegar outra parada . 
 Vou pegar a dramática ópera italiana . 
 Contra os noruegueses . 
 Pizza contra bacalhau . 
 É melhor não apostar para não se dar mal . 
  Empresas têm kits antiestresse  
  Da Reportagem Local  
 Ginástica a bordo, kits antiestresse e cardápios dietéticos são algumas das muitas novidades que as companhias aéreas utilizam para diminuir o efeito estressante das viagens longas . 
 A Lufthansa também tem o seu vídeo de relaxamento . 
 Projetado de manhã, a fita apresenta exercícios com movimentos suaves que podem ser executados na própria poltrona . 
  «David Hockney»  
 Que artista você gostaria de ter na parede? 
  «Francis Bacon»  
 Decoradores prediletos: 
  ATAQUE  
  Corinthians  
 57% . 
  Santos  
 43,5% . 
  Tempo de posse de bola  
  Corinthians  
  28min05  
  Santos  
  23min52  
  Tempo para repor a bola em jogo  
  Corinthians  
  20min26  
  Santos  
  19min46  
  A ATUAÇÃO DE CADA UM  
  CORINTHIANS  
  Jogador  
  Valdo  
  Wilson Mano  
  Henrique  
  Elias  
  Zé Elias  
  Marcelinho  
  Tupãzinho  
  Embu  
  Viola  
  Rivaldo  
  Marques  
  Fabinho  
  Passes certos 12  
  41 26  
  46 24  
  31 33  
  38 21  
  17 7  
  7  
  Passes errados 13  
  2 3  
  3 8  
  19 5  
  6 8  
  6 2  
  2  
  Desarmes 12  
  31 23  
  17 17  
  15 12  
  18 8  
  15 0  
  3  
  Faltas cometidas 3  
  1 2  
  3 5  
  4 5  
  2 3  
  1 0  
  0  
  Faltas recebidas 4  
  0 0  
  3 3  
  5 2  
  0 2  
  6 1  
  0  
  SANTOS  
  Jogador  
  Índio  
  Júnior  
  Maurício  
  Piá  
  Cerezo  
  Sérgio Santos  
  Cassinho  
  Serginho  
  Guga  
  Dinho  
  Neizinho  
  Zé Renato  
  Passes certos 18  
  14 5  
  28 10  
  34 19  
  12 18  
  14 12  
  11  
  Passes errados 11  
  10 2  
  15 6  
  10 1  
  4 9  
  5 1  
  3  
  Desarmes 14  
  18 19  
  27 20  
  15 9  
  8 1  
  4 3  
  8  
  Faltas cometidas 3  
  1 0  
  3 2  
  8 4  
  2 0  
  2 0  
  2  
  Faltas recebidas 3  
  0 2  
  3 4  
  2 2  
  2 2  
  2 3  
  2  
  DESTAQUES  
  CORINTHIANS  
  Wilson Mano (zagueiro)  
  41 passes certos  
  20 dermes completos  
  31 desarmes (total)  
  0 bola perdida  
  SANTOS  
  Piá (lateral)  
  27 desarmes  
  14 desarmes completos  
  3 faltas recebidas  
  2 escanteios conquistados  
 Pelo que pudemos perceber, pelo menos alguns dos executivos da corporação ainda estão inseguros no que se refere a bebidas alcoólicas, como vinho e cerveja (a Kaiser, no Brasil, não pertence à Coca-Cola, mas apenas a alguns de seus engarrafadores/franqueados) . 
 Isso muito embora a Coca-Cola Foods já tenha fabricado e comercializado vinhos, nos EUA, entre 1977 e 1983 . 
 A Receita Federal defende a ampliação do parcelamento dos débitos da Cofins porque o pagamento único oneraria as empresas . 
 A Receita está enviando cartas a 2 milhões de micro e pequenas empresas que ainda não estão recolhendo a Cofins . 
 De abril para maio, os preços dos principais hospitais de São Paulo sofreram um aumento de 45%, que depois foi reduzido para 25%, em URV, ou se preferirem, em dólar, acima da inflação . 
 Também os preços dos medicamentos subiram muito acima da inflação . 
 Como seria possível aos planos de saúde privados não realinharem as suas mensalidades? 
 ANTONIO PENTEADO MENDONÇA, 41, é consultor de seguros e diretor do Centro do Comércio do Estado de São Paulo . 
  Saiba preencher corretamente  
 Com a proximidade do Natal e a limitação do financiamento de compras a no máximo três parcelas tem aumentado bastante o uso de cheques pré-datados . 
 Apesar de ser esta a forma de crédito mais utilizada pelo comércio, para o Banco Central o cheque com data posterior continua não existindo legalmente . 
 Num ano sem desafios nas primárias, Kennedy compete contra outro adversário: ele mesmo . 
 O senador admitiu suas dificuldades quando deu novas justificativas para o seu papel no acidente acontecido em Chappaquiddick no dia 18 de julho de 1969 há 25 anos, em que Mary Jo Kopechne, passageira do Oldmosbile conduzido por Kennedy, morreu . 
 Folha A Telebrás nunca tentou acampar sua empresa? 
 Garcia Somos pressionados diariamente, há mais de vinte anos . 
 A aprovação de cada projeto nosso tem que ser arrancada a saca-rolhas . 
 O general José Alencastro, fundador da Telebrás, que hoje defende a privatização, foi quem mais nos pressionou, embora tenha que reconhecer que ele foi um adversário leal . 
 No goveno Costa e Silva, a polícia chegou a cercar nossa estação telefônica em Itumbiara (Goiás) e o cerco só foi desfeito por ordem do então Chefe da Casa Civil, Rondon Pacheco . 
 Eu o chamei no meio da noite e pedi socorro . 
 A vaca Samira King da Limeira, nascida em outubro de 85, saiu por R$ 1.500, preço recorde do leilão . 
 Ela foi adquirida pelo criador Gabriel Bernardo, de Campinas (SP) . 
 Entre os jogadores que foram avaliados pelos torcedores, existem mais dois que são preferidos das mulheres: Branco (vence Leonardo por 37% a 29%) e Taffarel (40% a 30% sobre Zetti) . 
  (MD)  
 GESTOS FINAIS, de Maggie Callanan e Patricia Kelley . 
 Tradução de Mirna Pinsky . 
 Editora Nobel (r . 
 Maria Antônia, 108, São Paulo, CEP 01222-010, tel. 011 876-2822, fax 011 257-2744) . 
  256 págs. R$ 23,00  
 A partir de casos reais, discute a importância de se compreender as mensagens e as necessidades das pessoas que estão morrendo . 
  Itamar mantém ministro do PP  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco desistiu de demitir o ministro da Saúde, Henrique Santillo, por causa da ameaça do PP de retirar o apoio que dá em alguns Estados a Fernando Henrique Cardoso . 
 Depois de encontrar-se com FHC, o líder do PP na Câmara, Raul Belém, reuniu-se ontem com Itamar e com o ministro-chefe do Gabinete Civil, Henrique Hargreaves, para discutir a permanência de Santillo na Saúde . 
 Belém obteve a promessa do presidente de conservá-lo no cargo . 
  (Sônia Mossri)  
 Opositora incondicional da pena de morte, a Anistia detecta um crescimento da popularidade das execuções no mundo . 
 Para a entidade, a oposição à pena de morte baseia-se no respeito ao direito à vida . 
 «Democracia e direitos humanos nem sempre caminham juntos», diz Garbarz, sobre propostas de plebiscito para adoção da pena . 
 Paulistano do Bom Retiro, Garbarz emigrou para Israel em 1974 . 
 Entre 1983 e 86, esteve no Brasil como representante do movimento pacifista israelense Paz Agora e aqui se filiou à Anistia Internacional . 
 Em 1986, voltou a Israel e continuou trabalhando na Anistia . 
 Na prática, isto significa que, agora, restou aos bancos somente duas formas de captar recursos: 1) vender títulos federais ao BC; 2) vender CDBs no mercado . 
 A primeira alternativa depende da política que será seguida pelo BC . 
 No caso de «A Vida Sobre um Fio» (1990), a vantagem é que a opção estética por essa «beleza natural» ganha um sentido dentro da própria narrativa . 
 Os personagens são cegos confrontados com a grandiosidade da paisagem . 
 Se, por um lado, esse confronto funciona dentro da estética de Kaige como uma forma de continuar exaltando a beleza exterior, por outro, essa exuberância ganha um papel dramático e existencial . 
 O filme conta a história de um cego, tocador de banjo, que recebe, quando pequeno, de seu mestre agonizante, uma fórmula que lhe permitirá enxergar no dia em que arrebentar a milésima corda do instrumento . 
 Toda a vida o cego espera e agora, 60 anos depois, acompanhado por um jovem discípulo também cego, o tocador de banjo está prestes a arrebentar a milésima corda . 
  Inquérito apura leilão de virgens no MA  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O Ministério Público do Maranhão determinou abertura de inquérito para apurar denúncias de leilões de meninas virgens no Estado . 
 Segundo Elimar Figueiredo, do Conselho Estadual dos Direitos da Criança, os leilões acontecem em Lima Campos, Pedreiras e Imperatriz . 
  Remédio popular tem comprovação científica  
 A popularidade no uso de um suco de frutas de arbusto de pântanos dos Estados Unidos («cranberry») para infecções urinárias levou estudiosos norte-americanos a uma pesquisa que comprovou cientificamente, pela primeira vez, sua eficácia . 
 Jerry Avorn e colaboradores da Faculdade de Medicina da Universidade Harvard fizeram um teste com 153 mulheres idosas portadoras de bacteriúria (bactérias na urina) e piúria (pus na urina) e publicaram suas conclusões no «Journal of the American Medical Association» . 
  Fragmentar pedra nos rins tem risco calculado  
 A cirurgia dos cálculos renais (pedra nos rins) e da vesícula biliar nos últimos anos foi substituída pela fragmentação por ondas de choque . 
 O emprego da Litotripsia Extracorpórea por Ondas de Choque, entretanto, depende de cada caso e necessita de indicação adequada já que pode também afetar órgãos vizinhos . 
 Os médicos Alberto Goldenberg e colaboradores da Escola Paulista de Medicina (Amaury J. T. Nigro, João Guidugli Neto, Valéria P. Lanzoni e Saul Goldenberg) estudaram no Departamento de Cirurgia Experimental os efeitos dessas ondas de choque no fígado de ratos e observaram o surgimento de lesões hemorrágicas após o choque, que regrediram de uma a duas semanas depois, segundo trabalho publicado no último número da revista «Acta Científica Brasileira» . 
  (Julio Abramczyk)  
 Folha -- E, como tal, detestava o Brasil por causa do episódio do manganês do Amapá . 
 Campos -- Primeiro, ele já tinha nojo do Brasil . 
 Segundo, ideologicamente, ele achava que tudo tinha que ser capital privado . 
 Eu me lembro de ter discutido várias vezes com ele . 
 Eu dizia: olha, eu sou «privatista», mas até para a gente poder atrair investimentos privados é preciso ferrovia e rodovia . 
 Após um cuidadoso trabalho de reportagem investigativa, feito em sua maioria desde meu novo conversível vermelho, consegui desvendar a VERDADEIRA razão que levou a seleção de Sambalândia a fazer tão feio e os EUA a ir tão bem . 
 Os americanos fizeram o que sempre fazem quando se vêem diante de uma crise: convocaram a CIA, o serviço secretos dos Estados Unidos . 
 Folha -- A entrada do real vai derrubar a inflação? 
 Francisco Gros -- O plano é um passo numa longa caminhada no sentido da estabilização . 
  Berger diz que corre e `show deve seguir' .  
  Piloto chegou a pensar em parar  
  Do enviado especial  
 Velório ou não, o show tem que continuar . 
 Por isso mesmo, o austríaco Gerhard Berger (Ferrari) desfez ontem as seguidas especulações de que desistiria da Fórmula 1 . 
 Berger cruzou duas vezes o Oceano Atlântico, primeiro para o sepultamento de Senna, seu melhor amigo no ambiente da Fórmula 1, e depois para o de Roland Ratzenberger, também austríaco e uma espécie de pupilo seu . 
 Virgilius Palace (661-5000) -- CR$ 44,7 mil, com café da manhã . 
 PASSEIOS: Agência Rio (661-2330) . 
 PASSAGEM AÉREA: Rio Sul (011-240-3044) -- CR$ 195,4 mil (à vista, 25% de desconto); saídas de Congonhas, de segunda a sexta, às 11h45; o traslado de Uberaba a Araxá é feito de ônibus até dia 17, quando acabam as reformas no Aeroporto de Araxá; uma promoção dá uma diária grátis no hotel Colombo para os passageiros . 
 Dias depois da denúncia, Requião encontrou o prefeito de Curitiba, Rafael Greca (PDT), em um restaurante chique da cidade . 
 Requião decidiu provocar o rival, uma vez que havia uma greve no sistema de transporte municipal: 
 Vou ter que voltar para casa de táxi porque não tem ônibus nesta cidade! 
  Atrás de dólares  
 A Indústrias Klabin de Papel e Celulose se prepara para captar dólares . 
 A empresa anuncia o início dos procedimentos para lançar ADRs no mercado internacional . 
  Ano crítico  
 A Peugeot Citroen, indústria automobilística francesa, fechou 93 com prejuízo de US$ 240 milhões, um pouco menor do que o projetado pelo mercado . 
 O presidente, Jacques Calvet, diz que o resultado reflete a pior crise do setor na Europa desde 1945 . 
 Buck Williams, da equipe do Portland Trail Blazers, ultrapassou a barreira dos 15 mil pontos com os nove que marcou na vitória do Portland sobre o Sacramento, domingo . 
 Williams, presidente do sindicato dos atletas, tem agora 15.008 pontos sem contar os jogos de ontem . 
 O maior cestinha em números absolutos, da NBA, é Kareem Abdul-Jabbar, com 38.387 pontos . 
 Na vitória de 111 a 102 sobre o Miami Heat, quarta-feira da semana passada, o Philadelphia 76ers atingiu a marca de 2.000 vitórias na liga profissional de basquete dos EUA . 
 É a terceira melhor franquia em números de vitórias, atrás apenas do Boston Celtics (2.362) e do Los Angeles Lakers (2.202) . 
  Índice Bovespa cai, mas volume sobe  
  Operação com Eletrobrás movimenta cerca de R$ 500 milhões na Bolsa paulista; BC vende títulos de curto prazo  
  Da Redação  
 A rotina do mercado financeiro foi quebrada ontem com um movimento excepcional na Bolsa paulista no período da tarde . 
 A Bolsa movimentou um total de R$ 763,6 milhões . 
 Foi o maior volume em dia normal (sem vencimento de opções) desde 15 de setembro (R$ 1,029 bilhão) . 
  Tufi Duek deixa os croquis e agulhas na gaveta e baixa no «Parabéns» para Fernando de Barros anteontem no Nabuco; De folga dos scripts, a globette Bel Kutner entoa  
 'Paratodos' na estréia de Chico Buarque anteontem no Rio; Silvia Buarque acompanha a harmonia de pappy compositor em noite de 'Pivete', 'Tanto Amar' e novos sucessos; 
  Claudia Abreu abre uma concessão de seu verão em Búzios para aderir ao coro de famosos que se instalou no Canecão; A pintassilga Marina Lima trocas os acorde de seu 'Chamado' pelo posto de tiete no show de anteontem  
  Crédito Foto: Claudia Guimarães/Folha Imagem; Fotos Darcy Cardoso/Folha Imagem  
  Arte: ILUSTRAÇÃO: MARCELO CIPIS  
  Vírgula  
 Mesmo que o titular não esteja de acordo, alguns representantes da ala cabeça do PT têm sugerido nas reuniões do partido que se fortaleça o nome Luiz Inácio . 
 «Eles fumavam crack . 
 O pai deles também usava drogas, mas naquela época não tinha crack, só maconha.» 
 O pai dos meninos foi morto pela polícia há seis anos . 
 W.F.S. era conhecido como «Chinês» . 
 Ele foi encontrado em uma das vielas da favela com tiros na cabeça, braço e peito . 
 Mas é natural, também, que, sendo o presidente do PSDB, tenha uma afinidade grande com os candidatos do PSDB e que se sinta reconfortado ao ver que os que aqui estão têm muita possibilidade de ser consagrados pelo voto popular . 
 Eu tenho, portanto, a esperança de que, no futuro, possamos estar juntos trabalhando para realizar as transformações de que o Brasil necessita e, muito especialmente, as reformas tão faladas e difíceis de ser executadas, mas que terão de ser enfrentadas a partir do próximo ano . 
 Não só a nível da Constituição, mas sobretudo a nível de práticas administrativas, práticas político-administrativas . 
 Nós estamos num momento em que a sociedade brasileira amadureceu e exige por parte daqueles que estão assumindo funções públicas uma modificação também de processos, de mantalidade . 
 A Arábia Saudita deposita suas esperanças no atacante Majed Addullah, conhecido como «Pelé do deserto» por causa dos 118 gols que marcou em 167 partidas jogadas em seu país . 
 A estrela do Marrocos é o atacante Mohamed Chaouch, que joga em um time francês da segunda divisão . 
  (FCz)  
 O presidente decretou controle de câmbio e de preços . 
 Foram suspensas, ainda, garantias constitucionais dando maior poder ao governo para combater eventuais violações às normas baixadas . 
 Pouco depois desse primeiro pacote, foram tomadas medidas para aumentar o controle estatal sobre os bancos . 
 O plano de Palácios previa aumento do preço da gasolina produto mantido barato através de subsídio do governo, mudanças no sistema previdenciário e negociações com o FMI (Fundo Monetário Internacional) . 
 Para a vaga no meio-campo, Jair Pereira optou pela entrada de Marcelinho Souza . 
 Com isso, o técnico voltou a utilizar o sistema 4-4-2 (quatro jogadores na defesa, quatro no meio-campo e dois no ataque) . 
 À frente, o treinador sacou o atacante Marques para a entrada de Casagrande . 
 «Ele vem atuando bem nos treinamentos, há muito tempo», disse o treinador . 
 Além disso, o técnico chegou a afastar um dos maiores astros do time, o atacante Giovane, por deficiência no passe e no ataque . 
 O atacante, porém, reconquistou sua vaga nos amistosos que a seleção brasileira realizou no último fim-de-semana em Sófia, na Bulgária, duas vitórias contra o time da casa (2 a 1 e 3 a 2) e uma contra a Rússia (3 a 1) . 
 Assim, José Roberto definiu sua equipe titular com Maurício, Tande, Carlão, Paulão, Giovane e Marcelo Negrão . 
 O lateral-esquerdo Cardozo também indicou que o Vélez deve ser cauteloso . 
 «Minha função será a de ficar em cima de Euller ou de quem cair por aquele setor . 
 Só vou subir ao ataque se tiver uma boa oportunidade.» 
 O mesmo deve ocorrer com Zandoná na direita . 
 As referências à euforia do tetra não param aí . 
 Ontem, 600 outdoors foram instalados no país, 290 deles em São Paulo, com a bandeira brasileira servindo de fundo para a foto de FHC . 
 No encerramento do jogo de domingo, o candidato tucano beijou uma bandeira brasileira diante dos fotógrafos e deu os primeiros sinais de que vai associar sua candidatura ao tetra . 
 Ao vetar esta exigência, Itamar Franco assegurou a participação democrática de maior número de empresas nas licitações públicas com resultados positivos amplamente divulgados pela imprensa . 
 Por exemplo, uma construtora brasileira de porte médio acaba de vencer uma licitação para a instalação de duas rotas do sistema submarino de fibras óticas . 
 Trata-se de conquista em uma das áreas tecnologicamente mais avançadas do mundo . 
 Eles foram atropelados pelo caminhão de placa WM-2888, de Santa Isabel, dirigido por Willer Vicente Silva Oliveira, 25 . 
 A Polícia Civil deve abrir inquérito para apurar a responsabilidade do motorista no acidente . 
 A construção do prédio projetado por Niemeyer deve terminar no segundo semestre de 1997 . 
 O objetivo da Fundação Luso-Brasileira é que sua sede seja um pólo cultural complementar à Exposição Universal de Lisboa, que está marcada para 1998 . 
 A Quinta dos Alfinetes fica a 1 km da Expo 98 . 
 Segundo Amândio Silva, um dos organizadores da fundação, as obras vão necessitar de recursos da ordem de US$ 13 milhões US$ 10 milhões serão empregados na construção do edifício de Niemeyer e os outros US$ 3 milhões serão consumidos pela recuperação da quinta . 
 Ele disse esperar que o problema fosse resolvido até, no máximo, em dois meses . 
 Mas ainda hoje em dia as cédulas do cruzeiro real continuam sendo utilizadas como troco pelo comércio, principalmente no interior do país . 
 Hoje, já dá para ver o passado amarelecido dos anos 20 e 30, e até sentimos uma certa «ternura» por aqueles protoconservadores de cartola, aqueles arremedos ainda agropastoris dos nossos vícios de hoje . 
 Vejo no livro como são complementares as coisas e os homens . 
 Esta genialidade de Marx anda esquecida por muitos marxistas . 
 Esqueceram esta cumplicidade entre a produção concreta e o desejo humano e caíram num voluntarismo delirante . 
 O que espanta na vida de Chateaubriand era esta rara sensibilidade para ver o óbvio da demanda do mundo, este oportunismo histórico para ver que havia uma santidade de botocudos naquela pasmaceira da Velha República e que a realidade estava mesmo a pedir homens que a fizessem se parir . 
 O Parlamento está debaixo da lupa da mídia porque é o poder onde os conflitos são públicos . 
 Comecemos a reforma política pelo Congresso, para que seus defeitos não tenham condições de surgir e suas atividades possam florescer . 
 Sem Parlamento forte, há sempre democracia fraca . 
 Chegou a hora do Congresso . 
 José Sarney escreve às sextas-feiras nesta coluna . 
  Senhas para você não usar  
 O roubo e furto de cartões magnéticos de bancos têm aumentado, principalmente nos grandes centros urbanos, como São Paulo . 
 Se o usuário é assaltado à mão armada, deve fornecer ao assaltante a senha do cartão, para tentar manter sua integridade física . 
  Arrastão de torcida assusta lojas  
  Reforço na segurança e portas de aço tentam conter ação de torcedores nos dias de jogos  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 «Tive que pedir reforço armado para evitar que a nossa loja fosse invadida», disse Carlos Alberto dos Santos, segurança da loja de fast-food Arbys da av. Paulista próximo da Frei Caneca . 
 «Eles (os torcedores do Corinthians) passaram rasgando os sacos de lixo, mas a polícia chegou e os obrigou a recolher tudo», conta José Carlos Nepomuceno, segurança do McDonald's que fica em frente ao Conjunto Nacional . 
 A gerente da Arbys, Juliana Caldeira, disse que quando há eventos, como jogos ou a São Silvestre, todas as portas são trancadas, exceto uma . 
 Ela não sabia do incidente de segunda-feira, mas contou que na noite em que o Palmeiras foi campeão brasileiro, funcionários seus tiveram de comprar faixas da torcida Mancha Verde para poder atravessar a área de comemoração . 
 O diretor de Desenvolvimento de Operações da rede McDonald's, Paulo Metello, disse através da assessoria de imprensa que a rede não tem um esquema especial para dias de jogos . 
 Os segurança são apenas orientados para ter atenção especial e fechar a loja se for necessário o que nunca aconteceu, segundo ele . 
 18 de maio -- PSDB oficializa candidatura de FHC em convenção em Contagem (MG) . 
 Tucano é vaiado ao se apresentar com seu vice . 
 Quatro dias depois, PFL homologa a aliança, que inclui o PTB . 
 20 de maio -- O STF não reabre o prazo de filiação partidária para candidatos fechado em 9 de janeiro, o que leva Sarney a desistir de disputar a eleição . 
 Ele fecha acordo com FHC em troca de apoio a sua filha Roseana, candidata ao governo maranhense . 
 «Mas não seria viável do ponto de vista comercial . 
 Se fosse um cinema normal, ficaria às moscas.» 
 Macedo diz que a falta de estacionamento próximo e a impossibilidade de fazer melhorias no prédio, devido ao tombamento, limitam a atividade comercial . 
 O drama do Brasil é que não pode participar dessa discussão . 
 Tem, de fato, uma grave crise de emprego mas não tem um «welfare state» que possa demolir para supostamente resolvê-la ou ao menos atenuá-la . 
 Tampouco pode entrar na discussão uma eventual redução ou congelamento de salários, tal como aceitaram alguns sindicatos europeus, desde que o emprego de seus filiados fosse preservado . 
 Aqui, o salário já parece ter nascido congelado ou achatado . 
 Resta um consolo . 
 Se algum dia o Brasil resolver construir a sua versão de «welfare state», pode aprender dos excessos europeus, que agora levam ao questionamento do modelo como um todo e não apenas de seus excessos . 
  «Ociosidade inibe greve»  
  Da Agência Folha, em Recife e Salvador  
 O presidente do Banco Econômico, Ângelo Calmon de Sá, afirmou ontem em Recife que a redução da atividade bancária pós-Plano Real deve inibir a greve anunciada pelos bancários . 
 «Há ociosidade no setor e vai ser difícil os bancários irem à greve», disse Calmon . 
 Folha -- Por que sua fundação não programou nenhuma homenagem pelo seu aniversário? 
 Bardot -- Não estou nem aí . 
 A homenagem de minha fundação e de mim mesma é aos animais . 
 Como funciona o modelo brasileiro? 
 No Brasil, elegem representantes todos os partidos que alcançarem o quociente eleitoral . 
 O quociente é calculado dividindo-se o total de votos (excluídos os nulos) pelo número de cadeiras a serem preenchidas . 
 Para calcular o número de vagas de cada partido, divide-se o total de votos dados aos seus candidatos e à legenda pelo quociente eleitoral . 
 Os números apresentados referem-se à carga orgânica registrada em duas estações: Edgard de Souza (Santana do Parnaíba) e Pedreira (Billings) . 
 Em 1990, a média era de 589 toneladas/dia . 
 O número caiu em 1993 para 302 toneladas/dia . 
 No mesmo Ceprama são vendidos licores de catuaba, gengibirra e genipapo, que têm fama de afrodisíacos . 
  (CG)  
 Gilmar Aceita o material de campanha do Quércia? 
 Nilson Do Quércia? 
 Eu não gosto muito dele... 
  Falta de lei distorce decisão do Supremo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O STF (Supremo Tribunal Federal) se viu obrigado a decidir ontem que o crime de tortura só existe para fins de processo penal quando a vítima é criança ou adolescente . 
 Embora previsto na Constituição de 88, o crime de tortura não foi regulamentado pelo Congresso . 
 Zico -- Não sei . 
 Na primeira fase, foi um inglês, na outra, um argentino . 
 Agora deixaram para os japoneses . 
 Então, como a gente não tem peso na Federação time do interior, o Yomiuri Verdy ganha vários jogos na base do apito . 
 Não precisa disso, mas ganha . 
 Tenho muito medo do esquema que possa prevalecer . 
 Já fomos altamente roubados na Copa do Imperador (derrota por 4 a 0, na prorrogação, para o Yokohama Flugels, após empate em 2 a 2 no tempo normal) . 
 Folha -- Vocês levaram quatro gols na prorrogação . 
 Há também aquelas que optaram por um «feminismo cultural», que pensa que as mulheres e os homens têm poderes diferentes e que portanto as mulheres não têm nada a invejar nos homens, já que começam a encontrar seu terreno particular . 
 Enfim, há ainda as pessoas que, como eu, estão preocupadas com as questões econômicas mais amplas, como a reestruturação do mundo do trabalho, o que não é com certeza uma questão exclusivamente feminina . 
 Badinter -- Não é somente a perda de seus empregos que faz os homens se revoltarem . 
 Eles sentem um atentado à sua integridade viril . 
 Todas sabemos a dificuldade que temos para dividir as tarefas de casa com os homens; lutamos sem descanso para que, com crise econômica ou não, eles colaborem um pouco mais . 
 Amanhã, os debatedores serão Thomaz Rafael Gollop, professor do curso de pós-graduação em genética médica do Instituto de Medicina Legal da USP, Pedro Paulo Roque Monteleone, membro do Conselho Regional de Medicina de São Paulo, Zilda Arns Neumann, coordenadora da Coordenação Materno Infantil do Ministério da Saúde, e Heitor Roberto Tommasini, industrial e ex-juiz do Trabalho . 
 Os debates acontecem a partir de 19h30, no auditório do jornal (al . 
 Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos, centro) . 
 O acesso aos interessados é livre . 
 Para driblar o mercado recessivo, o grupo decidiu converter ganhos de produtividade em alavanca de marketing . 
 Reduziu de 7.000 para 4.000 o número de itens, a fim de gerar escala e baratear os produtos de 10% a 15% . 
 Graças à estratégia, iniciada em 1993 com a linha infantil, houve aumento de 15% nos volumes de venda . 
 O grupo ainda destina US$ 70 milhões para veicular suas provocantes campanhas e patrocinar times de vôlei, basquete e rugby . 
 Investe US$ 5 milhões anuais para se manter na F-1 . 
 O faturamento da Benetton, estima Gilberto, vai atingir US$ 1,8 bilhão em 1994 . 
 A cifra ultrapassa US$ 2,5 bilhões se somadas as vendas da Sportsystem, o conglomerado de artigos esportivos que marca o início da diversificação do grupo nesta década . 
 Em janeiro, o grupo promoveu aumento de US$ 180 milhões em seu capital social . 
  PERISCÓPIO  
  Nova glaciação pode estar a caminho  
  JOSÉ REISEspecial para a Folha  
 Os calamitosos efeitos da onda de frio que recentemente atingiu os Estados Unidos foram devidos a um ocasional e momentâneo desvio para o Sul ao longo da corrente de jato («jet stream»), que dirige os movimentos do ar sobre a América do Norte . 
 Com o desvio, a corrente puxou para baixo um grande sistema de alta pressão da Sibéria e do Ártico . 
  Droga é tema de workshop  
  Do enviado especial a Washington  
 Parte dos US$ 400 mil destinados ao controle de drogas no Brasil é destinada à formação de pessoas na área de prevenção . 
 Durante esta semana e a semana que vem o governo norte-americano está promovendo uma «workshop sobre drogas» nos EUA para jornalistas brasileiros . 
 Dono da loja -- É, eu consigo comprar na ponte . 
 Folha -- Como é que o sr. fatura? 
 A Polícia Civil de Santo André apreendeu na noite de anteontem documentos, arquivos e objetos encontrados na sede da Mancha . 
 Segundo o delegado Marcos César Rodrigues Santos, do 1º Distrito Policial de Santo André, o material apreendido deverá ser analisado hoje . 
 Bem, mas aí vocês podem perguntar: e o preço em cruzeiros reais, não continua aumentando todos os dias? 
 É verdade . 
 Como eu disse antes, nesta etapa, os preços em cruzeiros reais continuam ainda correndo, e o salário correndo ao lado . 
 O que é preciso é parar essa corrida dos preços, pois só alguns poucos privilegiados ganham com ela . 
  CUIDADO COM 'GAME OVER'NO BOLSO DE SEUS PAIS  
  OTAVIO DIAS DE OLIVEIRA  
  Free-lance para a Folhinha  
 A Tec Toy lança vários games para Mega . 
 A turma dos pequenos ganha a «Turma da Mônica na Terra dos Monstros» e «Joe & Mac», que traz dois amigos em ação na época das cavernas . 
 Com o tema esporte, «Mutant League of Hockey» é um jogo de Hockey (tacos, patins no gelo e bolinhas) com times de monstros alieníginas . 
 «Mario Andretti Racing» é um simulador de corridas de Fórmula Indy . 
  Passeio a pé pelo centro é aula de história  
  Professor leva para roteiro que inclui praças, igrejas e monumentos da época em que a cidade era capital do país  
  Da enviada especial ao Rio  
 Caminhar pelo centro do Rio desbanca a imagem de que o melhor da cidade são as praias . 
 Vale a pena percorrer a região central, repleta de construções, monumentos, praças, igrejas e arcos (como os da Lapa) de grande valor histórico e arquitetônico . 
 O patrimônio cultural carioca é rico e interessante . 
 A cidade foi por quase 200 anos capital federal . 
 Além disso, o passeio pode render descontraídas aulas de história, principalmente se for feito a pé e na companhia de um guia especializado . 
 Um dos mais conhecidos na cidade é o professor de história da arte Carlos Roquette, um carioca que há mais de dez anos faz visitas guiadas e se orgulha de conhecer a cidade na palma da mão . 
 «Já andei a pé 50 mil quilômetros a trabalho», diz . 
 Marinho teve direito a honras fúnebres: 30 soldados fizeram disparos de fuzil quando o caixão, coberto com a bandeira do Brasil, era levado em direção ao túmulo, no cemitério de Irajá (zona norte do Rio) . 
 Cerca de 300 pessoas acompanharam o enterro . 
 Durante o velório, a capela onde estava o corpo permaneceu vigiada por soldados do Exército . 
  Produção da Autolatina volta ao normal  
  Da Folha ABCD  
 A produção de veículos da Autolatina voltou ao normal ontem com o fim da greve de 12 dias na Acil, de São Paulo, que fornece bancos para automóveis . 
 Foi afetada a produção dos carros Logus, Pointer, Verona, Escort, Escort Hobby e Pampa . 
 Por ano, a diferença corresponde a R$ 476.441,28 . 
 Ou seja, quase meio milhão de dólares . 
 A questão dos salários indevidos a parlamentares veio à tona em 10 de novembro do ano passado, quando a Folha revelou que o teto não era respeitado pela Câmara Municipal de São Paulo . 
 O número de inscritos na cidade de São Paulo cresceu 7,7% -- há 18.638 candidatos . 
 A Unesp tem o curso mais concorrido do país -- medicina do campus de Botucatu, com 134,7 candidatos por vaga . 
  Coronel Limoeiro  
 À medida que os coronéis políticos de Pernambuco foram perdendo influência, o folclore em torno de seus nomes cresceu . 
 Um que deixou muitas histórias foi o coronel Chico Heráclito, de Limoeiro . 
 O caso mais famoso é o da inauguração do estádio de futebol da cidade, quando o Central Limoeirense enfrentou um rival da região . 
 Por insistência dos filhos, patronos da equipe, Chico Heráclito, que não entendia nada do esporte, foi à tribuna de honra assistir o jogo . 
 Eles mataram o empresário e roubaram o seu carro, um Tempra . 
 O corpo foi encontrado em uma vala à beira de uma represa . 
 Carvalho foi condenado a 29 anos e seis meses de reclusão e seus cúmplices a 27 anos . 
  Segurança deve ser mantida  
  Da Reportagem Local  
 Apesar da aparência mais chocante dos acidentes em estradas, é nos centros urbanos que o trânsito mata mais . 
 Mesmo assim, o uso do cinto de segurança é obrigatório apenas na estrada . 
 Acostumar-se a usar sempre o cinto pode ser boa garantia contra ferimentos mais sérios em caso de acidente . 
 A medida deve se estender a todos os ocupantes do carro . 
 Para crianças com menos de quatro anos, é imprescindível usar cadeirinhas especiais, projetadas para firmar o corpo e evitar deslocamento em caso de colisão . 
 Mais peculiar ainda, para o curador, é a figura de Helios Seelinger (1878-1965), que conviveu na Alemanha com a primeira geração expressionista e foi colega de alguns dos mais importantes artistas modernos: Kandinsky e Klee . 
 No entanto, o máximo a que Seelinger chegou foi um misto de «art nouveau» (estilo decorativo e romântico que foi moda na Europa entre 1880 e 1925) e expressionismo . 
 A combinação, considerada moderna demais, provocou reações furiosas da crítica brasileira do início do século . 
 Segundo o chefe de fiscalização do órgão, Edson Mascarenhas, o caso mais grave é o da marcenaria, que está com entrega de armários atrasada desde 5 de julho . 
 Os estabelecimentos autuados terão dez dias para apresentar defesa . 
 Eles poderão ser multados entre 200 Ufirs e 200 mil Ufirs (R$ 128 a R$ 128 mil) . 
 Segundo ele, as denúncias contra lojas que não entregam mercadoria nos prazos estipulados cresceram 400% desde a implantação do real . 
 O estranho é que mais ou menos 2 milhões de americanos vão à Europa todos os anos, não importa o que esteja acontecendo ao dólar . 
 Os ricos não se preocupam com a taxa de câmbio . 
 Os que viajam com orçamentos apertados são obrigados a procurar pechinchas . 
 No fim das contas, a diferença entre os viajantes de bolsos bem forrados e os outros é muito maior do que qualquer oscilação do dólar . 
  Velhice precoce  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Principal cabo eleitoral de FHC na fase de campanha, o real transforma-se agora em seu maior algoz . 
 A 52 dias da posse, o novo presidente experimenta o seu primeiro dilema importante depois da eleição . 
 FHC sente-se impelido a interferir na gestão do real . 
 Mas receia que Itamar Franco se melindre . 
 Teme também reações destemperadas de Ciro Gomes, muito cioso de sua autoridade como ministro . 
 O fato é que estão todos, técnicos e políticos, tensos com o comportamento da inflação . 
 O índice acima de 3% está sendo considerado perigosamente insatisfatório . 
  Legendas em inglês -- Índia  
 18h -- O Narrador de Filmes -- The Movie Teller/ Der Kinoerzhler, de Bernhard Sinkel (100') . 
  Legendas em inglês -- Alemanha  
  20h -- O Caçador Mágico/A Sétima Bala -- Magic Hunter/Buvõs Vadász, de Ildik Enyedi (108') -- Hungria (*)  
  22h -- As Bandas -- The Bands, de Egon Humer (98') -- Áustria  
  Centro Cultural São Paulo  
 15h -- Rio Bravo -- Onde Começa o Inferno -- Rio Bravo, de Howard Hawks . 
 Altenfelder disse que os conselheiros políticos da Fiesp concordam com a avaliação do editorial da Folha . 
 O texto afirma que «não haverá estabilização econômica duradoura e amadurecimento político enquanto vigorar a atual Constituição» . 
 A prefeitura de Teotônio Vilela informou ao Ministério da Saúde que a taxa de mortalidade infantil do primeiro semestre deste ano foi de 377 mortes de crianças com menos de um ano a cada 1.000 . 
 O Ministério da Saúde contará com o apoio do IBGE e da Unicef para fazer um estudo sobre mortalidade nos bolsões de miséria do Nordeste . 
 O governo iraniano cedeu a obra em troca do manuscrito de Firdusi, que estava em poder dos herdeiros do colecionador norte-americano Arthur Houghton, morto em 1992 . 
 Houghton tinha adquirido o texto em 1959 de Edmondo Rotschild, que o possuía desde 1903 . 
 Avaliado em US$ 20 milhões, o exemplar do «Livro dos Reis» é constituído de 118 páginas em cores . 
 O quadro de De Kooning tinha sido comprado pelo Irã no regime anterior à revolução xiita . 
 Começa a negociação . 
 Vigia Seu Teófilo, esse moço aqui quer falar com o sr. 
  Negociação para venda da Unimar é ampliada  
 As negociações para a venda da rede de supermercados Unimar, a sexta maior do país, foram ampliadas para outros grupos de compradores em potencial . 
 Divergências sobre o indexador a ser utilizado na correção das parcelas que seriam pagas a prazo pelo comprador inviabilizaram, até o momento, solução para a venda da empresa . 
 As propostas dos dois compradores anteriormente pré-selecionados, o Banco Pactual/Pão de Açucar e o Banco Icatu/Unimarc previam a locação e não a compra dos imóveis onde estão localizados os supermercados da Unimar, o que teria gerado outro ponto de discórdia . 
 Roberto Boralli, diretor do Banco Excell um dos 32 bancos credores da Unimar informou que as negociações para a venda da rede deverão estar concluídas até o próximo dia 30 . 
 A holding Kieppe, da família Odebrecht, avalista da dívida da Serra da Pipoca (dona da Unimar) junto a parte dos bancos credores, havia previsto a conclusão das negociações para o início de maio, o que acabou não ocorrendo . 
  TAM distribui carta de explicação  
 A TAM está distribuindo cartas assinadas pelo presidente Rolim Amaro aos passageiros explicando porque a empresa aérea não oferece descontos de até 50%, como outras empresas nacionais . 
 Rolim diz se surpreender «quando algumas empresas oferecem descontos irrealistas» . 
  Metalúrgicos votam hoje greve no dia 5  
  Da Reportagem Local  
 Os metalúrgicos do ABCD decidem hoje em assembléia a realização de uma greve a partir do dia 5 . 
 Heiguiberto Guiba Della Navarro, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD (CUT), disse que vai propor a paralisação . 
  Varèse quer conjugar música e ciência, diz Boulez  
  Folha Imagem  
  Do «La Repubblica»  
 A cidade italiana de Milão rende homenagem este ano, em seu festival Milano Musica, ao compositor Edgard Varèse (1883-1965), «o furacão mítico», nas palavras de Pierre Boulez . 
 O regente francês dirigiu ontem, no Teatro alla Scala, seu Ensemble Inter-Contemporain na execução de «Ofrandes» e `Intégrales", duas composições de Varèse dos anos 20 . 
 Meses depois, em outubro, Wilma revela, em uma entrevista coletiva à imprensa, que está namorando o advogado Spencer um dos seus assessores na Prefeitura . 
 A atitude foi considerada corajosa para os padrões das tradicionais famílias do Nordeste . 
 Wilma é sobrinha do ex-senador Dinarte Mariz, chefe de um dos clãs políticos da região . 
  SP Interior 1  
 Pesquisa da Faculdade de Odontologia da USP aponta que as crianças de Ribeirão Preto, de até 12 anos, tem 6,4 dentes cariados por boca, mais que o dobro do projetado pela OMS para a América Latina no ano 2.000 . 
 A pesquisa compara Ribeirão com Barretos . 
  SP Interior 2  
 A Prefeitura de Monte Alto investiu US$ 13 mil em um projeto que começa a trocar hoje lixo por leite . 
 A objetivo do projeto é incentivar a coleta seletiva de lixo na cidade, através de uma campanha cujo slogan é Jogue Limpo com Monte Alto . 
 As amostras de produtos de origem animal serão analisadas no laboratório do Ministério da Agricultura em Campinas . 
 A Vigilância Sanitária Municipal deveria fazer ontem à noite uma blitz em abatedouros clandestinos . 
 «Este é um trabalho de saúde pública que ninguém está dando importância», disse o diretor da Vigilância, Luiz Colombo . 
  Programa foi criado em 93  
  Da Reportagem Local  
 O Programa Nacional de Biblioteca do Professor foi criado por uma portaria da FAEMEC, em 3 de maio de 1993 . 
 Essa portaria determinou a formação de um grupo de trabalho, com membros indicados por diversas entidades da área (veja quadro), para montar o projeto . 
  Silicone para o pênis é reprovado nos EUA  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Três casais americanos entraram com ações na Justiça contra duas empresas sob a alegação que o silicone que distribuíram para implante no pênis não trouxe resultados contra impotência masculina e é prejudicial à saude . 
 Dois dos três homens que entraram com a ação disseram que têm sofrido dores atrozes por causa do silicone fornecido pelas empresas . 
  Outros compromissos  
 Ao deixar o Sindipeças, Cláudio Vaz também se afastou do grupo oriundo do PNBE que apoiou Moreira Ferreira . 
 Mas sem rompimentos . 
 Todas estas medidas já vinham sendo estudadas . 
 Depois de reunião com o novo ministro da Fazenda, Ciro Gomes, foi acertada a estratégia de tentar antecipar as medidas . 
 Com isso, seriam criados fatos novos e minizados os efeitos das declarações de Ricupero . 
  `Vou chegar à seleção', diz Luxemburgo  
 Treinador bicampeão paulista elogia Zagalo e diz que a equipe do Palmeiras joga o `futebol participativo' . 
 `Nossa torcida ainda está aprendendo al idar com as vitórias' . 
  PT SE PREPARA PARA IR À JUSTIÇA, CARLOS EDUARDO ALVES (Da Reportagem Local)  
 Apesar de declarar que não teme prejuízos eleitorais com a morte do sindicalista Oswaldo Cruz Júnior e a CPI da CUT, Luiz Inácio Lula da Silva, presidente do PT, decidiu consultar advogados para traçar os planos do partido para uma eventual batalha jurídica . 
 Lula consultou, entre outros, os advogados Fábio Konder Comparato, Evandro Lins e Silva e Marcello Lavenere sobre o que poderia ser feito no caso do delegado Nelson Guimarães, que preside o inquérito que apura morte de Cruz . 
 O PT levanta suspeição contra Guimarães . 
 Lula também aconselhou-se sobre o que poderia ser feito caso a CPI da CUT fosse instalada imediatamente . 
  A FRASE 2  
 «Isso nunca vai embora completamente . 
 Provavelmente eu vou viver com isso para o resto de minha vida.» 
 (De Jeffrey Dahmer, o «Canibal de Miwaulkee», sobre o que o levava a matar pessoas, fazer sexo com os cadáveres e comê-los . 
 Está preso desde 1991 no Instituto Columbia de Correção, nos EUA . 
 Dahmer foi condenado a 15 prisões perpétuas pelo assassinato de 17 jovens.) 
 Nesse sindicato, o ex-presidente, Oswaldo Cruz Júnior, foi assassinado . 
 E questões financeiras foram determinantes nas disputas internas . 
 Desde as brigas na diretoria do sindicato dos condutores, no ano passado, foi decidido que nenhum de seus diretores receberia mais ajuda de custo, o que vigora até hoje . 
 Couchie -- O Alfredo Machado me disse: 
 «Você vai escrever uma grande biografia e vai perder um grande amigo» . 
 Mas eu acho que não . 
 Depois dos 40, ele passou a aceitar críticas fortes . 
 Ele fez uma autocrítica depois de Stalin . 
 Alguns autores escreveram coisas horríveis sobre suas obras e ele aceitou . 
 Ele foi amigo de críticos ferrenhos . 
 Bastante cedo, ele decidiu: eu sou escritor para o público; os críticos, façam o que quiser . 
 Isso é positivo, mas também é um lado coronelista dele . 
 Jorge tem a capacidade de transformar seu pior inimigo em amigo . 
 Agora, o fato de ser agente dele, também contribuiu . 
 Sou há anos uma pessoa que cuida dos interesses dele . 
 Não sou crítico, editor . 
 Ele não precisava se preocupar em me impressionar . 
 Ele é mais sincero comigo do que com outras pessoas . 
 A mim, ele pode dizer: 
 «Quero comprar essa casa; dormir com aquela editora...» 
 Sei do dia-a-dia dele . 
 «Ópera Mundi -- Um Sonho BOM» é um espetáculo multimídia que reúne artistas de várias nacionalidades para recontar a história da Terra . 
 O roteiro e a direção do espetáculo são de Carlos Padrissa, fundador do grupo catalão de teatro La Fura Dels Baus . 
 João Alves passou menos de uma hora nas dependências da Câmara, mas sua presença causou enorme frisson entre parlamentares e jornalistas . 
 Foi até a liderança do PFL à procura do líder Luís Eduardo Magalhães, que só encontrou depois, no plenário . 
 Angelo Magalhães (PFL-BA) encontrou João Alves e o achou «arrasado» . 
 No plenário, porém, a aparência do «anão» era outra . 
 Embora muitos se esgueirassem, cumprimentou todo mundo . 
 Criticou a «armação» que estão fazendo contra ele, mas, perguntado se estava aborrecido, respondeu: 
 «Pelo contrário, estou até alegre.» 
 Feitas de frieza colorida, de assepsia voyeurista, de imobilidade e falta de alegria, as aquarelas de Debret são encantatórias sem encanto . 
 Fascinam como cobras . 
 São cruéis e exatas . 
  Porque, debaixo da crosta seca, rebole ocultado um semifundo, de brejão engulidor...« (»Grande Sertão: Veredas")  
 No trecho abaixo, Guimarães Rosa descreve as veredas do sertão . 
 «Que nem, dos brejos dos Gerais, sai uma vereda para o nascente e outra para o poente, riachinhos que se apartam de vez, mas correndo, claramente, na sombra de seus buritizais...» 
  Pernambuco  
 A Polícia Militar iniciou a «Operação Sete Chaves» . 
 A operação visa fiscalizar as sete saídas de Recife para impedir a fuga de veículos furtados ou roubados . 
 A Polícia Militar investiu CR$ 210 milhões na aquisição de veículos e equipamentos . 
  Sergipe  
 Apenas 1% da cobertura vegetal de Sergipe é composta de mata nativa . 
 Árvores nativas como o ipê, angelin e cedro foram quase que totalmente destruídas pelo homem para a produção de móveis ou para o plantio de mandioca . 
 O Ibama iniciou uma campanha educativa . 
  Homens armados com fuzis assaltam 2 postos  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 Quatro homens armados com fuzis AR-15 assaltaram na manhã de ontem dois postos de gasolina no bairro de Laranjeiras (zona sul do Rio) . 
 O segurança de um dos postos foi baleado pelos assaltantes . 
 O primeiro assalto aconteceu no posto de gasolina Esso, na rua das Laranjeiras, 139 . 
 Os vigilantes reagiram . 
 O crime aconteceu no dia 29 de setembro de 92, na Pompéia (zona oeste de São Paulo) . 
 Vivaldini saiu da sede da Mancha Verde e cruzou com são-paulinos . 
 Pedro teria dado uma facada no coração do palmeirense . 
 Pedro Mauá está preso desde agosto passado . 
 As duas partes concordaram que as negociações, a serem realizadas em local e data ainda indefinidos, sejam mediadas pelo bispo Samuel Ruiz . 
 Defensor dos direitos dos índios descendentes dos maias, Ruiz já foi acusado de apoiar a revolta . 
 Em 1º de janeiro, guerrilheiros do EZLN ocuparam seis cidades do Estado de Chiapas (sul do México), exigindo a distribuição de terras e acusando o governo de práticas «genocidas» contra a população camponesa de origem indígena . 
 «Novela é assim mesmo, tem que separar os casais para o público torcer», explica o ator, garantindo que esta será apenas a primeira mancada de Rodrigo . 
 Enquanto a novela não acaba, no pouco tempo que ainda lhe sobra, Assunção participa de um grupo de estudos de filosofia, escreve poesias e está concluindo o roteiro de um filme uma história de amor . 
 Britto já havia anunciado que não votaria em Quércia antes mesmo da formalização da candidatura do ex-governador de São Paulo a presidente . 
 Depois de Britto, pelo menos mais cinco candidatos do PMDB vão declarar apoio ao tucano e abandonar Quércia . 
  SUSPEITAS QUE PESAM CONTRA O RELATÓRIO DE MAGALHÃES  
 1. O relatório tinha duas conclusões sobre o deputado José Carlos Aleluia (PFL-BA), citado em documentos apreendidos na casa de um diretor da Odebrecht: uma pela cassação e outra pela continuidade das investigações . 
 Uma errata apresentada durante a leitura considerou a segunda versão correta . 
 2. O parecer sobre o deputado Manoel Moreira (PMDB-SP) incluído no relatório final deixou de fora algumas páginas que mostravam suas operações financeiras . 
 A versão do relatório, que pede a cassação de Moreira, estava incompleta . 
 «O Serra fez críticas sérias ao Plano Real e todo mundo sabe do compromisso do Fernando Henrique com esse plano.» 
 FHC, por sua vez, disse ontem que não vai admitir divisão no seu futuro ministério . 
 «Ministros que briguem entre si, que trabalhem contra o governo, estarão fora da equipe», afirmou, durante encontro com a bancada do PSDB . 
 A PF vai tentar prender as quadrilhas de assaltantes a carros-fortes, que atuam principalmente no eixo Rio-São Paulo . 
 Os vigilantes do Rio estão em greve há três dias reivindicando melhores condições de segurança e uma gratificação por risco de vida de 30% . 
 Jogar a culpa sobre Parreira tem lá suas justificativas . 
 Afinal, com aqueles mesmos jogadores, naquelas mesmas circunstâncias, ainda assim, dava para oferecer um melhor espetáculo . 
 Mas Parreira jogou a regra do jogo atual e venceu . 
 Logo, palmas para ele . 
 E se mudarmos, porém, a convenção, que, pelas alterações que o futebol sofreu dentro das quatro linhas, passou a ser anacrônica, ofensiva mesmo ao espírito do jogo, que é o gol? 
 Falo da tal convenção que parte do pressuposto de que o valor é estabelecido pela vitória, empate ou derrota . 
 Se formos buscar na origem, no significado, na essência do jogo a pontuação adequada, não estaremos dando um passo avante, sem perder o contato com a tradição? 
 Que tal um ponto por gol? 
 Pela vitória, um bônus a ser determinado . 
 E ponto final . 
  Caixa flagra toda a genialidade de Bird  
  Dez CDs revivem o jazz nervoso de Charlie Parker  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 Às vésperas do 50º. aniversário do influente selo jazzístico Verve, a gravadora Polygram acaba de importar uma de suas produções mais requintadas: a caixa «Bird -- The Complete Charlie Parker on Verve», item essencial na discoteca de qualquer fã do jazz . 
 Os 10 CDs da caixa oferecem o retrato completo de um dos artistas mais originais da música deste século . 
 A marca genial de Charlie «Bird» Parker (1920-1955) quase se confunde com o bebop, o estilo nervoso e iconoclasta que virou a página do jazz moderno, em meados dos anos 40 . 
 Ao ouvi-lo pela primeira vez, milhares de músicos jovens daquela época vislumbraram na hora um novo caminho musical a ser seguido . 
 E o fizeram . 
 A Corte de Apelação deve se decidir logo após o GP da Alemanha . 
 Se mantiver a pena, Schumacher não participaria dos GPs da Hungria e da Bélgica . 
 As decisões da FIA foram consideradas uma cartada de mestre de seu presidente . 
 Comentava-se ontem que Mosley havia conseguido devolver a emoção ao campeonato, dominado pelo alemão . 
  Lanterna na popa  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Perguntei a Otto Maria Carpeaux, faz tempo, o que seria «Fausto» se Goethe tivesse publicado, na mesma época e num mesmo volume, a obra completa, ou seja, o «Fausto 1» e o «Fausto 2» . 
 Carpeaux sempre me considerou um diabo mal acabado, sentiu a provocação mas se saiu como sempre: 
 «Teríamos um grande livro com uma primeira parte feita por um gênio» . 
 Lembrei dessa resposta diversas vezes ao longo das mil e tantas páginas de «Lanterna na Popa», de Roberto Campos . 
 No caso de Goethe, ficaria fácil a separação entre a obra-prima e o grande livro, o próprio autor o dividiu em dois, iniciando talvez sem saber o costume americano de fazer «Rambo» 1, 2, 3 . 
 Cafu disse gostar de rodeio e de música sertaneja . 
 Ele afirmou que suas duplas preferidas são Leandro e Leonardo, Chitãozinho e Xororó e Zezé de Camargo e Luciano . 
 Ele está cruzando o país de costa a costa para participar de comícios de candidatos democratas ao Congresso . 
  Republicanos  
 O Partido Republicano tem pela primeira vez em 40 anos a chance de ser maioria nas duas casas do Congresso . 
 Mesmo que as eleições de hoje não lhe confiram a maioria, vários parlamentares democratas cogitam trocar de partido no ano que vem . 
 Qualquer programa dessa linha é vendido por R$ 7,95 pela Brasoft . 
 Entre as opções há a agenda «Calendar Wise», o organizador de dados «Contact Plus» e o programa para organizar a videoteca «Movies to Go» . 
 Ainda para DOS, a WordPerfect vende por R$ 39 as bibliotecas de imagens «Clip Art for Office» e «Clip Art for Kids» . 
 Como o nome diz, são desenhos que podem ser usados no escritório e na lição de casa pelas crianças . 
  Ponta de estoque  
 Apesar de estarem todos à disposição e devidamente abastecidos de tequila, os rapazes do Depeche Mode não causaram frisson nas marocas de plantão anteontem no Café Cancun . 
 Quem recolheu todos os suspiros foi a dupla de armários do grupo . 
 Descubra você mesmo o que tem de Newton na moda e na fotografia atual (Juergen Teller, Nick Knight e Ellen von Unwerth são alguns dos fãs assumidos) . 
 Salto alto, sandália de tira, meias soquete, maquiagem reforçada e olho fumê, boca vermelha, unha pintada, biquínis e, na parte técnica, o uso do flash redondo, acoplado à máquina, do tipo médico, usado por dentistas e cirurgiões . 
 Ele consegue o efeito de «chapar» a imagem e confere olhos vermelhos aos modelos (outro truque de Newton é trabalhar ao ar livre no horário do meio-dia para obter sombras mais intensas) . 
 Mas Newton não faz só parte do passado . 
 Ele continua e, de fato, ainda causa furor . 
 Este ano, chamou a atenção com a publicidade da marca italiana Anna Molinari Blumarine, com a supermodel alemã Nadja Auermann, uma Newton lady por excelência . 
 Em 1990, foi eleita deputada federal com 121.011 votos . 
 Obteve 45,9% dos votos válidos no primeiro turno . 
  (SQ)  
 «The Waterworks» é, sem dúvida, muito mais do que o resultado de sua própria ingenuidade . 
 Para todos que procuram as raízes da cidade, a história é levada numa atmosfera do mito . 
 A própria literatura se dissolve dentro de um banho de memória, quando notamos que a biblioteca pública de Nova York já foi um dia o reservatório de Croton Holding . 
 Mas essa sua formidável erudição sobre a cidade não transparece sobre a narrativa . 
 Acredita-se que essa é a tendência do próximo ano, de modo que haveria tempo para se encaminhar as reformas estruturais que dariam durabilidade ao real . 
 Ou seja, o Brasil, ao contrário do México, teria tempo para ajeitar sua economia antes que aconteça qualquer encrenca com a cotação do dólar . 
  (Carlos Alberto Sardenberg)  
 Depois, na «Escolinha», Claudia Jimenez viu a fama com a desbocada dona Cacilda, redonda, de peruca de Xuxa na cabeça e a frase «Beijinho, beijinho, pau, pau» na boca . 
 «Era o salário mais alto da turma», orgulha-se . 
 Com Cacilda, ganhou «muita grana, muito prazer e muito carinho do público» . 
 Nessa época, chegou a pesar 110 quilos . 
 Mas perdeu o controle sobre sua carreira . 
 «Para os outros, eu e a Cacilda éramos a mesma pessoa», reclama . 
 Despida do personagem, ela continuava fazendo aparições esporádicas em filmes, peças e curtas-metragens . 
 Até que resolveu romper com o programa, numa saída conturbada que a colocou em atrito com o humorista Chico Anysio . 
 «Ele vai exigir ainda muito mais investigações» . 
 Os pesquisadores relatam também que mutações no gene podem aumentar o risco de tumor maligno nas mamas . 
 A base do esporte são os chutes e passes . 
 Isso requer potência muscular, especialmente do quadríceps, feixe de músculos da parte da frente da coxa . 
 Por fim, por ser um jogo de contato físico, é necessário fazer exercícios para reforçar músculos e articulações . 
  (MD)  
 Alexandre começou a trabalhar com computadores quando era criança . 
 «Eu tinha 7 anos, ganhei um computador e não parei mais» . 
 Aos 14 anos, foi convidado pelo tio, programador de computador para trabalhar . 
 Topou na hora . 
 Hoje trabalha com três computadores, um 486 e dois 386, e não pensa em abandonar o trabalho . 
 "Não posso mais parar', diz Alexandre . 
 A riqueza interpretativa deve ser atribuída não apenas aos instrumentistas, mas aos próprios instrumentos, feitos entre 1680 e 1728 . 
 Eles permitem aos músicos extrair uma gama enorme de sons entre o piano e o forte, possibilitando uma abordagem mais meticulosa . 
 O ganho interpretativo foi sentido pelo público, que agradeceu . 
 Os aplausos, sinceros, superaram as tosses . 
 O combustível para os vôos será doado pela Shell . 
 As crianças terão ainda direito a um lanche oferecido pela Dunkin Donuts . 
 O orfanato Santa Terezinha fica em Carapicuíba (Grande São Paulo) e abriga crianças de 5 a 18 anos desde 1923 . 
  Multimídia conta história do impressionismo  
  Da enviada especial a Paris  
 É bom reservar uma tarde inteira para visitar o Chateau d'Auvers, castelo em Auvers-sur-Oise que abriga, desde maio deste ano, uma exposição multimídia sobre o Impressionismo (informações: tel. 33-1-34-48-48-50, ligação paga) . 
 A «Viagem ao Tempo dos Impressionistas» começa quando o visitante coloca um par de fones sem fio . 
 O aparelho faz o papel de guia, «falando» em francês, inglês ou italiano (está sendo preparada uma versão em espanhol) . 
 Beber com moderação, não esquecer da camisinha e usar cartão Ouro . 
 Mais que depressa passou a espalhar as recomendações do presidente Alcir Calliari aliás, seu colega de campanha contra a fome . 
 Ele estava foragido desde o final de março passado, quando uma operação conjunta da polícia e do Ministério Público estourou um escritório do bicheiro em Bangu (zona oeste do Rio) . 
 No local, foram encontrados disquetes de computador, máquinas de videopôquer e listas com nomes de policiais, políticos e juízes . 
 Os documentos indicariam um suposto pagamento de propinas pelos banqueiros do jogo do bicho . 
  Inspiração  
 Caciques do PMDB que observam a montagem da chapa de Quércia dizem que o ex-governador adota o estilo de Jânio Quadros: joga vários nomes no páreo e assiste a todos se engalfinharem . 
 O sobrevivente ganha a vice . 
  Pedra no caminho  
 Itamar chegou a pensar em seguir do Rio para Juiz de Fora, mas, como só faz esse trajeto de carro, foi lembrado por assessores de que parte da pista está interrompida por toneladas de pedra . 
 Silva afirma que para dois ou três dias é quase impossível conseguir um imóvel . 
 «Os proprietários não abrem mão dos pacotes de sete dias, no mínimo, nem pelo dobro do preço», afirma . 
 A enfermeira Rosângela Gomes, de São Paulo, tentou negociar um pacote de três dias para passar o réveillon com um grupo de amigos em São Sebastião, mas não conseguiu . 
 A parte as funções administrativas, ela tem várias apresentações marcadas . 
 No fim deste mês estréia um espetáculo de Roberto de Oliveira bailarino brasileiro do elenco do Stuttgart que, segundo Márcia, está se revelando como coreógrafo . 
 Em seguida, participa da turnê do Stuttgart pelo Japão, dançando em uma remontagem do musical da Broadway, «On Your Toes» . 
 Com o novo grupo de Maurice Béjart, o Rudra, estrela «Amo Roma» em Paris . 
 «Para dizer a verdade, eu pararia de dançar agora . 
 Já não tenho tanta necessidade . 
 Mas, quando penso nisso, um coreógrafo me requisita . 
 Por outro lado, acho importante quebrar o tabu de que uma bailarina tem carreira curta . 
 Se a capacidade prevalece, é possível dançar obras feitas para o momento de cada um.» 
  Sergipe  
 O corpo de Bombeiros do Estado quer cadastrar, até quarta-feira, todos os produtores e comerciantes de fogos de artifício . 
 Segundo o tenente-coronel Valdir Oliveira, eles querem ter o controle sobre quem produz fogos para orientar sobre medidas de segurança . 
  Paraíba 1  
 O coral Gazi de Sá da UFPB aceita inscrição de novos coralistas até quinta-feira . 
 As pessoas interessadas devem se increver no Departamento de Música, na Biblioteca Central e no Diretório Central dos Estudantes . 
 O coral é aberto a interessados por música . 
 Em Nova York, os Knicks derrotou o Detroit Pistons por 97 a 88 e continua líder da Divisão do Atlântico . 
 Pela repetição do exercício, o atleta adquire condicionamento . 
 «Infelizmente, num primeiro momento, há um enrijecimento dos músculos . 
 Por isso fizemos o treinamento logo no início . 
 Agora, os atletas estão condicionados e podem se soltar», afirma o preparador físico . 
  (FR e MM)  
 Acordo feito Cortez se apresenta no teatro de sexta a domingo, pediu aumento de salário e propagandas da peça na Globo, tudo voltou a ser como era . 
 «O único acerto que falta é o salário», confessa Cortez . 
 A emissora havia alardeado há um mês que o programa seguiria os moldes do «You Decide» versão inglesa do «Você Decide» . 
 Ceribelli ia comandar do estúdio um debate com especialistas, e as perguntas na rua seriam extintas . 
 No turismo, esse conceito nasceu na Europa e chegou aos EUA, em 1974, durante a crise do petróleo . 
 Foi uma tentativa de ocupar os hotéis e desencalhar os empreendimentos imobiliários . 
 Hoje o sistema gera no mundo 30 mil empregos diretos em operadoras e administradoras . 
  (SGa)  
  Financial Times  
  De Londres  
  Melhora relação Londres-Havana  
 A abertura da economia cubana a investimentos estrangeiros provocou uma grande melhoria nas relações entre Cuba e Reino Unido, diz o jornal . 
 Pela primeira vez desde a década de 70, um ministro britânico vai visitar Havana, em setembro, junto com uma delegação de empresários . 
 A visita, porém, deve provocar atritos com o governo norte-americano . 
 Folha -- O Romário seria um exemplo disso? 
 Lula -- O Brasil não tem tanta determinação . 
 Porque tudo na vida você faz com determinação . 
 Segundo ela, o hospital manteve contato com o advogado da família, David Grossberg, e anteontem tomou os procedimentos que a família autorizou . 
 O compositor passou por uma cirurgia para extrair um tumor na bexiga há 20 dias no Mount Sinai, quendo os médicos constataram que ele tinha problemas de obstrução em artérias do coração . 
 O bloco mais numeroso foi o Galinha Azul, composto por 3.000 funcionários da Nestlé, que desfilaram com túnicas amarelas . 
 Outro bloco que animou o público foi o Pinheiros, formado pelos sócios do Esporte Clube Pinheiros . 
 Com o tema «Sambando na Terra do Tio Sam», sobre a Copa do Mundo nos Estados Unidos, 500 integrantes se apresentaram em várias alas . 
 O destaque foi o ator John Herbet, que sambou à frente da bateria . 
 Na coletiva, ele negou que o PT esteja buscando apoio do senador Pedro Simom (PMDB) no Rio Grande do Sul . 
 «Isso é tudo especulação, não existe conversa com o Simom, embora o respeite muito», disse Lula . 
 O candidato do PT evitou fazer críticas ao ex-governador do Rio Leonel Brizola, candidato do PDT à Presidência . 
 «Medéia -- Material» é outra versão da peça recentemente montada com o título «Medeamaterial» . 
 A montagem que estréia hoje é dirigida por Wander Ferreira Jr. 
 A peça, escrita pelo dramaturgo alemão Heiner Mueller, conta a tragédia de Medeía, uma mulher que trai seu povo para viver com o marido, Jasão . 
 Das reestréias marcadas para hoje, cinco são comédias . 
 Entre elas, a recordista «Trair e Coçar... 
 É Só Começar», no Teatro Záccaro, conta com o talento de Denise Fraga para manter o riso do início ao fim . 
 Outra atração é Raul Cortez em «Greta Garbo, Quem Diria, Acabou no Irajá» (Teatro Cultura Artística), que conta a história de um homossexual apaixonado pelo mito de Greta Garbo, papel que o ator já interpretou em 1974 . 
 Para ele, em muitos momentos do governo Goulart, houve esperanças de um bom entendimento com os EUA: logo depois da visita de Jango a Washington, em 1962, quando ele recebeu a rara deferência de se dirigir ao Congresso e fez discurso (escrito por Roberto Campos) que foi muito bem aceito, durante a crise dos mísseis em Cuba e entre janeiro e julho de 1963, quando Celso Furtado e Santiago Dantas (com o auxílio do então diplomata Marcílio Marques Moreira) negociaram um acordo econômico com o FMI e Banco Mundial . 
 A partir da saída de Furtado (autor de «História Econômica do Brasil», livro com o qual Gordon diz ter aprendido português) e San Thiago do governo, ele diz ter passado a duvidar das possibilidades de um desenlace favorável aos interesses dos EUA . 
 Mesmo assim, alega que ajudou o Brasil a obter um reajuste de sua dívida externa via Clube de Paris e a fazer com que o governo dos EUA mantivessem programas de auxílio ao país . 
 Nessa fase final, Gordon diz ter recebido informações sobre o estado de espírito de Goulart de Samuel Wainer e Jorge Serpa . 
 Eles lhe diziam que Jango queria fazer as reformas «de qualquer jeito» . 
 Gordon achou que deveria dificultar esse objetivo do presidente brasileiro . 
 O BB sustará o andamento dos processos em execução por até 90 dias desde que procurado pelo devedor para fazer acerto de contas . 
 O Tesouro e o Banco Central se comprometem a agilizar o pagamento de dívidas «incontroversas» do Proagro (seguro rural) . 
  PTB e PT empatam no 1º turno no DF  
  Valmir Campelo obtém 36% dos votos e o petista Cristovam Buarque 34%, dentro da margem de erro  
  Da Sucursal de Brasília  
 Pesquisa de boca-de-urna realizada pelo Datafolha ontem confirma o segundo turno nas eleições para governo do Distrito Federal . 
 A disputa será entre Valmir Campelo (PTB) e o candidato do PT, Cristovam Buarque . 
 O aumento de preço é atribuído à redução da previsão da safra de café do Brasil, Colômbia e países da América Central e também ao sucesso do plano de retenção . 
 O Brasil foi acusado de não cumprir as metas do plano, mas uma auditoria feita por uma empresa francesa informou à APPC que o país estava cumprindo o prometido . 
 Na reunião, o ex-ministro brasileiro da Indústria e Comércio José Eduardo de Andrade Vieira renunciou à presidência da APPC para cuidar de sua candidatura à Presidência da República . 
  Solfejo  
 Os ensaios já começaram . 
 * . 
 Garotinho, que diz pertencer à «terceira geração trabalhista», afirmou que, depois das eleições, pretender conversar sobre a proposta social-democrata com Dante, Jackson Barreto (candidato ao governo do Maranhão) e Lerner . 
 Apesar de ressaltarem a importância de Brizola para o PDT e a necessidade de ele permanecer à frente do partido, candidatos a governos demonstraram adotar propostas que chegam a contrariar posições defendidas na campanha presidencial . 
  Abracadabra  
 Foi comemorado devidamente o final do ano na Secretaria do Tesouro . 
 Murilo Portugal Gouveia conseguiu driblar as previsões macabras transformando o déficit em superávit de mais de um milhão de reais . 
 As investigações no MPE estão sendo comandadas pelos promotores de Justiça Waldo Fazzio Júnior, José Lino Brito e Márcio Fernando Elias Rosa, assessores do procurador-geral José Emanuel Burle Filho . 
 Junto com a notificação, os promotores enviaram cópia da portaria nº 3/94, que reabriu as investigações . 
  Juninho e Cafu desfalcam time  
  Da Reportagem Local  
 Os meias são-paulinos Juninho e Cafu desfalcam o São Paulo no jogo decisivo das quartas-de-final no sábado . 
 Os dois jogadores receberam o terceiro cartão amarelo e não vão poder atuar na partida . 
 Na próxima quinta-feira, o órgão realiza uma assembléia para avaliar o movimento e traçar novas estratégias . 
 O Sindhosp, a Associação dos Hospitais do Estado de São Paulo e a Federação das Misericórdias do Estado (que congrega as Santas Casas) se reuniriam na noite de ontem para discutir o problema . 
 Suas decisões serão anunciadas hoje . 
 UAU! 
 «Vamos fazer todo mundo se levantar e se sentir como numa sex machine.» 
 James Brown, cantor norte-americano, sobre seus shows no Brasil, ontem em «O Globo» . 
 A relação com o nome das 700 empresas fantasmas será publicada no «Diário Oficial» dentro de duas semanas, disse o coordenador de Arrecadação da Receita, José Alves . 
 O levantamento ficará pronto em breve em São Paulo, Rio de Janeiro e Paraná . 
 As empresas fantasmas foram identificadas a partir de cartas que a Receita enviou em 93 a 3,2 milhões de devedores da Cofins . 
 Os petroleiros reivindicam 108% de reposição salarial mais 10% de produtividade . 
 O TST fixou o reajuste nos 13,54% que a Petrobrás oferece . 
  Terminal Marítimo  
 Os petroleiros do Tebar (Terminal Marítimo Almirante Barroso), em São Sebastião, decidiram manter a greve em assembléia realizada anteontem . 
 O primeiro é sábado, no ginásio do Ibirapuera, em São Paulo . 
 Os outros são dia 15 em Belo Horizonte e dia 17 no Rio . 
 São amistosos apenas no papel . 
 Quando brasileiros e italianos entram em quadra, é também muita rivalidade em jogo . 
 E ninguém, é claro, quer perder . 
  Collor em Aspen  
  Otavio Frias Filho  
 Quites com a lei humana e divina, os adversários dizimados pela maldição do impeachment, Collor e Rosane fecharam o ano como num «happy-end» do seriado «Dallas»: em roupas de esqui, o beijo selando a vitória do mal sobre o bem . 
 Naquele seriado, por alguma razão, eram todos ricos, canalhas e impunes, como se a simploriedade da família Buscapé, evoluindo para os sinais de ruptura na família Walton, terminasse na desfaçatez dos Ewing . 
  O líbero Válber marca um gol de Copa  
  E o técnico Telê Santana voltou do Mundial ainda mais sábio e mais inovador na formatação do tricolor  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, «vuelvo ao sur» como está cantando a fina figura de Caetano Veloso . 
 Chego ao sul como o destino de coração, na letra de Fernando Solanas para a música de Piazzolla . 
 Já trabalha na empresa vários representantes da nova geração da família . 
 Seu filho Alessandro cuida da escuderia de Fórmula 1 . 
 A imprensa iniciou uma «caça» aos familiares dos desaparecidos com mais chances de terem sido vítimas de West entre eles a primeira mulher de West, Catherine Costello, de quem os parentes não têm notícias há sete anos . 
 West está sendo processado por três assassinatos . 
 Ele presta depoimento na sexta . 
 A casa foi cercada pela polícia e centenas de pessoas visitam o local diariamente . 
 Monforte -- Não . 
 Ricupero -- O sujeito entra num círculo na hora do 'rush' em direção contrária . 
 O cara lá do helicóptero, que está dirigindo um programa de rádio, diz, 'cuidado, hay un loco circulando en dirección contrária' . 
 Aí, o sujeito, ouvindo, diz assim: 'No hay solo un loco . 
 Hay miles de locos' (risos) . 
 d) Aumento dramático do número de excluídos, com vida cada vez mais degradante . 
 e) Crescimento da violência com tendência à anomia e perda da confiança nas instituições . 
  Tucanos fazem ofensiva para ampliar apoios  
  TALES FARIA  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O comando da campanha de Fernando Henrique Cardoso desencadeou uma ofensiva para aumentar os apoios partidários ainda no primeiro turno . 
 A possibilidade de FHC se eleger já no primeiro turno das eleições é o principal argumento utilizado para atrair novas adesões: quem anunciar apoio agora teria lugar garantido no eventual governo de Fernando Henrique . 
 Ele disse que 3,2% das gestantes que procuram o ambulatório do hospital estão com Aids . 
 Hayden possui dados que apontam um crescimento do contágio da Aids em mulheres na região . 
 «Em 1987, de cada 36 doentes, uma era do sexo feminino . 
 Hoje, em cada quatro pacientes, uma é mulher», disse . 
 Quebrar essa estrutura significa ignorar o conceito de que os avanços têm por base as experiências passadas . 
 Neste caso, experiências de lutas, de mobilização e de unidade entre categorias . 
 Portanto, aos que forem a favor do pluralismo, cuidado . 
 Levar os trabalhadores ao retrocesso de seus direitos é um risco fatal . 
 ANTONIO NETO, 41, presidente da CGT-Brasil (Central Geral dos Trabalhadores-Brasil) e do Sindpd (Sindicato dos Trabalhadores em Processamento de Dados do Estado de São Paulo . 
 Outra chicane, uma curva estreita para reduzir velocidade, foi batizada com o nome do piloto inglês Jim Clark, que perdeu a vida no dia 7 de abril de 1968, durante uma corrida de Fórmula 2, em Hockenheim . 
 Clark foi bicampeão mundial, em 1963 e 1965 . 
 Senna, que foi tricampeão mundial, virou uma lenda da F-1 . 
 A Anfavea, que não contabiliza os carros importados, registra aumento de apenas 0,8% nas vendas de automóveis e comerciais leves . 
 A produção foi de 124.802 unidades, 1,83% superior a setembro . 
 O presidente da entidade, Luiz Adelar Scheuer, diz que os números estão dentro das previsões . 
 O último valor da URV, no dia 30 de junho, deverá ficar perto de CR$ 3.000,00 . 
 A previsão inicial era de CR$ 2.700,00 . 
 Outro objetivo da medida é evitar demandas judiciais por reposição salarial . 
 Ao optar pelo índice mais alto, o valor real dos salários e demais contratos urvizados ficaria preservado . 
 Tereza Sandoval pilota big jantar no próximo dia 8 . 
 Parte do Projeto Axé, vem assinada pela dupla Augusto Perrone e Nicola Civinini a loja da ModaAxé que abre em maio no Pelourinho, Salvador . 
 Ele acaba de lançar sua autobiografia, intitulada «Lebens-Akte» (Atos da Vida), pela editora Albrecht Knaus, de Munique . 
 Na obra, de 500 páginas, ele tenta mostrar que os vínculos da família Wagner com o nazismo foram menos íntimos do que a história fez crer . 
 Segundo ele, Richard Wagner mudou de idéia no fim da vida sobre o anti-semitismo . 
 Juntava todos os requisitos para dar conta do repertório de primeira linha . 
 Mas, quando finalmente começou a gravar, uma nova geração já estava nos postos avançados, criando interpretações com outro gosto . 
 Era o primeiro núcleo de músicos que viria a fornecer as bases da bossa nova . 
 Elizeth trilhou o sucesso em um modelo antiquado de interpretação . 
 Seu sofrimento foi também estérico . 
 Padeceu da decadência a fórceps da moda . 
 Eis o esboço de um possível ministério Lula: João Amazonas será o presidente da Suframa e Jair Meneguelli, ministro do Trabalho . 
 Roberto Kotscho ocupará o cargo de porta-voz do governo . 
 Luíza Erundina, com sua larga experiência administrativa, pode ganhar a presidência da Petrobrás . 
  Candidato reza ao final de comício  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 A primeira atividade da visita de Fernando Henrique Cardoso a Quixeramobim (205 km ao sul de Fortaleza), anteontem, foi comparecer à igreja de Santo Antônio, padroeiro da cidade . 
 Acompanhado do candidato do PSDB ao governo do Ceará, Tasso Jereissati, FHC aproximou-se do altar onde ficam as imagens dos santos e ficou em pé e em silêncio por dois minutos . 
 Na saída ele disse que tinha feito uma oração . 
 Os 22 jogadores devem se encontrar no aeroporto de Congonhas, na zona sul da cidade . 
 Jorginho e Bebeto chegam diretamente de Búzios, litoral carioca, trazidos por um helicóptero . 
 Os gaúchos, como Dunga, desembarcam no aeroporto de um jatinho fretado pela CBF . 
 A maior parte dos jogadores toma um vôo especial da Varig, proveniente do Rio . 
 Quem mora em São Paulo chegará a Congonhas de carro . 
 Antes de embarcar para Europa, a soprano Rosana Lamosa gravou com Zé Rodrix trilha sonora do comercial do Boticário . 
 José Mauricio Machline e Ana Paola Diniz entre outros baixam hoje no château de Sonia Costa Pereira para almoço em torno de Abber R. Shaw criadora norte-americana de cães da raça Afgan Hound . 
 A margem de erro dessa pesquisa é de dois pontos percentuais, para mais ou para menos . 
 A rejeição a FHC supera esses limites . 
 O peessedebista apresenta ainda um resultado negativo no Nordeste . 
 Perdeu quatro pontos percentuais em sua intenção de voto, em quatro dias (de 46% para 42%) . 
 De acordo com Cintra, já está em andamento na Câmara projeto para isentar de impostos as empresas que se instalarem na região . 
  (CB)  
 Será possível ver filmes de realizadores que fizeram apenas um longa, como Walter Rogério (de «A Voz do Brasil»), Suzana Amaral («Eu Sou Você, Nós Somos Eles»), mas se saíram brilhantemente . 
 Dois diretores centrais da geração dos anos 80 morreram prematuramente, antes de mostrarem inteiramente o que poderiam ter feito no longa . 
 São Wilson Barros («Tigresa») e Chico Botelho («Gare do Infinito») . 
 Certos cineastas já começam a desenvolver um trabalho contínuo no longa, como Sergio Bianchi, de «Divina Previdência», e André Klotzel («Eva») . 
 Até mesmo um nome clássico, Roberto Santos, está presente na programação, com «A João Guimarães Rosa», em parceria com Marcelo Tassara . 
 Quando saía de sua casa ontem, o escritor posou para fotógrafos, mas não quis responder a perguntas . 
 Disse apenas «obrigado» a um jornalista que lhe desejou boa sorte . 
 Soljenitsin chega sexta-feira à cidade de Vladivostok, no extremo leste da Rússia . 
 Sua mulher disse ele quer ir por terra até a capital, Moscou, «para comprovar o estado atual do país» . 
 Soljenitisn vai morar em um apartamento alugado em Moscou enquanto não fica pronta a casa que está sendo construída nos arredores da cidade . 
 «Os fundos carteira livre ficaram quase inviáveis e esta disputa provoca perda de rentabilidade aos investidores», afirma Norberto Barbedo, do BCN. 
 Os administradores de fundos estão correndo atrás de títulos para compor suas carteiras desde a semana passada . 
 A quantidade de BBCs diminuiu e o volume de dinheiro aumentou . 
  The New York Times  
  De Nova York  
  Empresa prefere fim de ano com festa  
 Pesquisa da Battalia Winston International mostra o que 102 grandes empresas norte-americanas estão programando para o final de ano: 90% delas vão dar uma festa; 34% preferem presentear os empregados; 23% devem dar presentes aos clientes; 11% apenas aos seus gerentes e 10% optaram pelo prêmio por resultado . 
 Segundo a consultoria, os presentes estão fora de moda . 
  Ele disse que Zezé está sofrendo um «massacre político»  
 Segundo Rechulski, o delegado Nélson Guimarães, que preside o inquérito, está «prejulgando» ao afirmar que houve «premeditação» e «execução» . 
 O advogado voltou a afirmar que Zezé agiu em legítima defesa . 
 «O inquérito é político . 
 O crime não . 
 A chuva de testemunhas mostra a utilização que etão querendo dar ao inquérito . 
 é uma coisa montada.» 
 O delegado Guimarães foi procurado ontem na Divisão de Homicídios em São Paulo, mas não foi encontrado . 
 Segundo o delegado Mário Jordão, assistente de Guimarães, ele estava em Santo André . 
 O delegado-seccional de Santo André, Fernão de Oliveira, disse não ter sido comunicado de sua presença . 
 O prefeito Paulo Maluf disse ontem que a criação de estacionamentos «não vai prejudicar» as pessoas que moram sob viadutos . 
 O prefeito confirmou que os moradores de rua serão removidos dos baixos de viaduto . 
 Num momento em que se ensaia um período de letargia causado pelo mais recente plano econômico, os números da mortalidade infantil são um choque no gigante «deitado eternamente em berço esplêndido» . 
 Como registra a Folha, Níger (África), o país recordista em mortes de crianças, tem 191 óbitos a cada 1.000 nascimentos . 
 Em Teotônio Vilela, as mortes chegam a 377 . 
 Não há conquista de tetracampeonato que esconda esse recorde . 
 83 -- Ganha o prêmio Air France de melhor atriz, por «Amor, Estranho Amor» . 
 -- Filme: 
 «Dora Doralina», produção e direção de Perry Salles . 
  Superintendente tem de devolver US$ 7,2 mil  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O Tribunal de Contas do Paraná condenou o superintendente do porto de Paranaguá (PR), Mário Lobo, a devolver, até o dia 25, US$ 7,2 mil aos cofres públicos que teriam sido gastos irregularmente . 
 Caso a devolução não aconteça, Lobo será cadastrado na lista dos devedores do Estado . 
 Segundo o TCE, em 92, Lobo autorizou o pagamento ilegal de US$ 4,5 mil em indenizações trabalhistas ao seu ex-diretor administrativo e financeiro, Waldir Pugliesi . 
 Segundo o TCE, por exercer cargo de confiança, Pugliesi não teria o direito a indenização por férias vencidas e 13º salário . 
 Um instituto de estudos . 
  Creme rinse  
 Os hóspedes e funcionários do nono andar do hotel Rio Atlântica ganharam trilha sonora especial . 
  Estamparia francesa produz para o Brasil  
 A Sublistatic International, estamparia francesa, vai destinar de 15% a 18% da sua produção para a América do Sul, sendo 50% para o Brasil . 
 O equivalente a 11 milhões de metros de estampagem . 
 A impressão total da Sublistatic é de 150 milhões de metros por ano, em 65 países . 
  Sharp lança nova calculadora científica  
 A Sharp está lançando a calculadora EL-5120 para estudantes e profissionais da área científica . 
 O novo modelo deve ampliar a participação da Sharp no segmento de cálculos . 
 Hoje a empresa detém 30% do mercado e espera aumentar sua parcela a 40% ainda em 94 . 
 Ele, que estava ontem em Hockenheim para comentar a corrida, pode voltar à categoria como dono de equipe . 
 Prost compraria a equipe francesa Ligier, que ontem conquistou a segunda e terceira colocações . 
 A equipe foi negociada recentemente com Flavio Briatore, diretor da equipe Benetton . 
 Mas os regulamentos da F-1 não permitem que a mesma pessoa possua dois times . 
  Ford vai importar 95 mil carros em 95  
 Objetivo é aumentar vendas em 40% . 
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 A importação será a arma da Ford para fortalecer a marca no país e aumentar a participação de mercado em 95 . 
 Na época, garoto novo, achei a mulherzinha um monstro de avareza . 
 Hoje, vejo que todas as nações ricas fazem de tudo para economizar água . 
 O último número da «National Geographic Magazine» informa que, do total de água do nosso planeta, 97% estão no mar, 2% estão aprisionados nos pólos e nas geleiras e apenas 1% está à nossa disposição nos rios e subsolo . 
 Os que abrem as torneiras e se esbaldam com o jorro da água não imaginam quanto custa esse raro bem . 
 Em São Paulo, cada residência consome, em média, 25 mil litros de água por mês três vezes mais do que na Inglaterra . 
 E isso custa muito . 
 Uma simples descarga de banheiro consome 22 litros e custa o equivalente a uns US$ 10 por mês . 
 Os banhos diários de uma família de cinco pessoas montam em US$ 12 mensais . 
 Regar o jardim por 30 minutos, duas vezes por semana, chega a US$ 6 por mês . 
 Neste momento raios de luz incríveis iluminam o céu da Pátria e ouve-se uma divina música cantada por um coro de anjos, arcanjos, querubins e serafins . 
 Lula -- Não acredito! 
 Não pode ser! 
 Meu Deus! 
 Aliás, Seo Deus! 
 O senhor veio aqui pra me dar a resposta?? 
 Pais que suspeitam que seu filho use drogas, por exemplo, só precisam coletar fios de cabelo caídos no travesseiro ou na escova para obter uma amostra para o teste . 
 Os pais enviam o material num saco plástico para o laboratório e em 48 horas sabem se o filho usou drogas nas últimas semanas . 
  Ex-premiê do Japão sofre atentado  
  Suposto militante de extrema direita atira contra Morihiro Hosokawa, que escapa ileso  
  Das agências internacionais  
 Um suposto militante de extrema direita disparou um tiro ontem a poucos metros do ex-primeiro-ministro do Japão Morihiro Hosokawa . 
 O ex-premiê escapou ileso e o homem foi preso . 
 O incidente ocorreu no saguão do hotel Keio Plaza, em Shinjuku, centro de Tóquio . 
 Hosokawa, 56, estava reunido com líderes de seu NPJ (Novo Partido do Japão) . 
  Saiba como foi a escolha  
  Especial para a Folha  
 A ABC Bull conseguiu se adaptar às mudanças do mercado . 
 Desde 1992 passou por reformulações . 
 Sua rentabilidade era de -3,2% e sua margem líquida, -0,9% . 
 Com as mudanças, a receita cresceu mais de 50% e o endividamento caiu, passando de 179%, em 1992, para 79%, em 1993 . 
 É uma bomba porque, segundo ele, os bancos oficiais não se prepararam, até aqui, para os novos e difíceis tempos difíceis, diga-se, para quem ganhava (e muito) dinheiro com a inflação . 
 Se essa fonte minguar, o aperto será tão inevitável quanto traumático . 
 Por esse motivo, o secretário-executivo diz que os bancos oficiais usam uma «tática burra» . 
 Deveriam, na sua opinião, promover ajustes passo a passo, evitando um trauma . 
 «Vão ter que enxugar, na marra, os gastos . 
 Será muito mais traumático», acrescentou . 
 O arrastão, que começa às 8h30, vai fechar o Cine Bristol, o Clube Monte Libano e o Campinas Palace Hotel, todos na região central . 
 «Até o fim da semana mais três locais deverão ser interditados», disse Guedes . 
  Vale a pena alugar um imóvel no exterior  
  Agências fazem a reserva no Brasil; com US$ 20 por pessoa é possível ficar num luxuoso condomínio americano  
  Da Reportagem Local  
 Você já pensou em trocar o hotel por uma casa espaçosa e totalmente mobiliada, na Flórida, ou por um apartamento chiquérrimo, em estilo colonial, bem no coração de Londres ou Paris? 
 A idéia que, a princípio, parece trabalhosa, é tão simples quanto fazer a reserva de um hotel . 
  Quércia quer levar PMDB para oposição  
  Da Sucursal de Brasília  
 A escolha de Orestes Quércia como candidato do PMDB à Presidência deverá afastar o partido do governo Itamar Franco . 
 Quércia disse ontem que fará uma campanha oposicionosta: 
 «Vou fazer campanha longe deste governo incompetente», disse . 
 O líder do PMDB na Câmara, Tarcísio Delgado (MG), reconheceu que será difícil manter o apoio ao governo se Quércia for o candidato do partido . 
 «É possível que ele leve o partido para a posição dele», argumentou Delgado . 
  Curso ensina a perder o medo de dirigir  
 A Godoy & Zabrockis faz cursos de direção defensiva e preventiva a domicílio, para quem tem medo de guiar ou quer se aperfeiçoar . 
 Oferece método para o aluno aprender em microcomputador a superar inibições . 
 Informações pelo tel. (011) 227-3192 . 
  São Caetano terá feira de carros aos domingos  
 Será inaugurada no próximo domingo a Feira do Automóvel do Shopping São Caetano, na Grande São Paulo . 
 A feira funcionará todos os domingos entre 7h e 13h, para compra e venda de carros novos e usados nacionais e importados . 
 O reajuste, diz Sérgio Haberfeld, presidente da empresa, é consequência do aumento de matérias-primas, como papel, alumínio e filmes plásticos . 
 Celso Hahne, presidente da Abiplast (Associação Brasileira da Indústria do Plástico), afirma que os fabricantes de matérias-primas já comunicaram aumentos entre 7% e 11% na virada do ano . 
 Quanto à burocracia do sistema, ele diz que é importante estar atento ao vencimento da documentação . 
 «Até todas as declarações ficarem prontas, as primeiras podem passar do prazo.» 
  (RJ)  
 A Scania deixou de produzir nos cinco dias de greve cerca de 150 caminhões (30 por dia) . 
 As horas paradas serão compensadas mas pagas com acréscimo de 50% . 
 A Mercedes-Benz é a única montadora em a greve . 
 Com os 250 funcionários do setor de motores parados, toda a produção diária de 160 veículos está inviabilizada . 
 Mesmo em crise, ele garante que na França ainda reinam os «quadrinhos de autor» . 
 «A editora não interfere em nada no trabalho do artista», conta . 
 Nos EUA é comum as editoras devolverem páginas para serem redesenhadas . 
 A revisão é limitada . 
 No caso de televisores, não serão trocados o tubo de imagem, a bobina defletora, o flyback, o gabinete, itens de aparência e acessórios . 
 A Mitsubishi oferece garantia total de peças e mão-de-obra até o final da Copa de 98 na França . 
 A promoção vale para as TVs compradas a partir de março de 93 . 
 Da agência Magnum, Bruno Barbey, do jornal «New York Daily News», Nicole Bengiveno, da revista «Time», Shelly Katz, da revista «National Geographic», P. Chesley, e do jornal «New York Times», Mônica Almeida . 
 Entre os convidados vietnamitas, Vo Van Kiet, primeiro ministro do Vietnã . 
  (AMG)  
 O método reduz a inflamação e acelera o processo de regeneração do local operado . 
 Segundo Eduardo, que é membro da Academia de Laser Odontológico dos Estados Unidos, algumas precauções devem ser seguidas ao utilizar o laser . 
 Os representantes da Fenaban, Econômico e Unibanco passaram a tarde em reunião e não retornaram aos telefonemas da Folha . 
 Colaborou a Agência Folha, em Florianópolis . 
 A arma preferida dos criminosos da África do Sul é o fuzil AK-47 . 
 É também a arma «indispensável» do guerrilheiro africano . 
 Criado na ex-URSS, o AK-47 pode funcionar ininterruptamente, como uma metralhadora . 
 É à prova de água e de lama, pode ser enterrado e desenterrado sem problemas e precisa de pouca manutenção . 
 Os cientistas descobriram outros tumores, de um tipo que não se dissemina pelo corpo, em diversos pontos das vias urinárias e do rim removido . 
 Segundo artigo na edição de amanhã da mesma revista, o caso sugere que a dieta tenha causado tumores na camada de células que revestem as vias urinárias . 
 Na mesma edição da revista, cientistas suíços e italianos descrevem testes com uma nova vacina contra gripe que pode ser mais eficaz que as existentes . 
 Cali considera um equívoco a Globo seguir o rastro visual da MTV . 
 «Somos uma emissora segmentada, que tem como alvo jovens entre 17 e 34 anos, acostumados à linguagem dos videogames, das histórias em quadrinhos.» 
  Maestro Cab Calloway morre aos 86 anos  
  Das agências internacionais  
 O cantor e maestro de jazz Cabell «Cab» Calloway morreu anteontem, aos 86 anos, em um asilo no Estado de Delaware (EUA), de pneumonia . 
 Calloway estava internado desde que sofreu, no último dia 12 de julho, um derrame cerebral . 
 Considerado um dos precursores do «bebop» nos anos 30, Calloway era conhecido também como ator e showman . 
 Na época de ouro do jazz, Calloway substituiu Duke Ellington com sua orquestra no célebre Cotton Club, um «night club» do Harlem nova-iorquino, famoso pela qualidade musical de seus espetáculos . 
 O técnico Lazaroni procurou evitar contestações, ameaçando o jogador . 
 «O Jardel que continue a fazer essas coisas que só vão prejudicá-lo . 
 Tudo o que ele disser será usado contra ele.» 
 O Fluminense também enfrentou problemas . 
 Depois de não ter conseguido nenhum reforço expressivo, contratando apenas jogadores inexpressivos, o time sofreu críticas pela sua péssima atuação em amistosos . 
  Ex-policial invade velório em Manaus e assalta 20  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 Dois homens, um deles ex-cabo da Polícia Militar, assaltaram anteontem à noite cerca de 20 pessoas durante um velório em Manaus (AM) . 
 Segundo o delegado Rogério Tavares, essa é uma nova «modalidade» de roubo na cidade . 
 Foram usados cinco carros e 25 homens do Corpo de Bombeiros, além de 20 seguranças do shopping . 
 Não se sabe a causa do incêndio . 
 Apesar de correria e confusão na hora de retirar as pessoas do shopping, não houve feridos . 
 Uma cliente chegou a sair de uma loja usando as roupas que estava experimentando . 
 Esta possível arbitragem contra o BC que é o outro lado, o que vende dólares no dia 29 e compra no dia 30 tem desdobramentos micro (lucro para os bancos) e macroeconômicos . 
 O mais preocupante seria uma oscilação abrupta das cotações do dólar somente dois dias antes da troca da moeda . 
  Em AL, Suruagy evita palanque  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 O senador Divaldo Suruagy (PMDB), candidato ao governo de Alagoas, aboliu o palanque de sua campanha para não criar problemas com suas bases locais e com os quatro candidatos a presidente para os quais vai pedir votos . 
 A decisão é motivada pelas articulações que resultaram na coligação A Vontade do Povo, integrada pelo PMDB, PSDB, PTB, PL, PSD e PC do B. 
 O exame confrontou a bala que matou a menina com outras duas disparadas pela metralhadora e pelo revólver apreendidos com os policiais . 
 «Damos tiros com as armas em questão num alvo experimental, um tanque d'água ou um tambor de algodão . 
 Depois tiramos uma espécie de impressão digital das balas, e comparamos», explicou . 
 A história caminha, hoje, em grande velocidade . 
 Ela derruba muros, preconceitos e dogmas . 
 Quando a gente vê certos momentos da campanha eleitoral, tem noção de nossos avanços e também do quanto paramos no tempo . 
 A eleição na democracia é feita para resolver conflitos . 
 Ninguém faz apelo à violência, mas, sim, ao voto para realizar suas idéias e seus sonhos . 
 É a periodicidade dos mandatos, é a alternância no poder . 
 É o debate das idéias, é a controvérsia . 
  A TV ENTRA EM CAMPO  
  Globo, Bandeirantes, SBT e Globosat apostam em inovações ténicas, repórteres e comentaristas em profusão para prender a atenção do telespectador durante os 52 jogos da Copa do Mundo, na maior cobertura esportiva da história da televisão brasileira  
  PERFIL  
  Marcos Palmeira vai do loiro ao careca  
 DATATEVÊ . 
  Família vê junta 'Faustão' no domingo  
  ÉRAMOS SEIS  
  Marco Ricca vive desquitado em novela  
 A conversão do valor das aposentadorias e pensões em cruzeiros reais para URV será feita pela média, como ocorrerá com o salário mínimo . 
 Será assim porque a Constituição proíbe benefícios inferiores ao mínimo e a Previdência paga um salário mínimo a quase dez milhões de pessoas . 
 O governo ainda não definiu se para calcular a média serão usados os salários dos últimos quatro meses ou dos últimos 12 meses . 
 Também falta definir se a média será calculada com base no valor do salário no último dia útil do mês ou com base no valor do dia de pagamento . 
 A forma de conversão será negociada com o Congresso . 
 Perfeccionista, Sinatra não se deixava levar pelos elogios dos sicofantas . 
 Se algo o descontentava um vibrato deslocado, um acorde insatisfatório, uma frieza de tom etc., a gravação era arquivada e uma nova abordagem jogada para as calendas . 
 Qualquer cantor faz isso, mas Sinatra exagerava um pouco na autocensura . 
 Um dos trunfos da coleção «The Columbia Years» é ser uma espécie de ponta de estoque, oferecendo aos fãs do cantor 34 gravações reprovadas pelo controle de qualidade sinatriano . 
 Várias merecidamente, como «The Old School Teacher» (1945), «Catana» (1947) e «Meet Me at the Copa» (1950) . 
 A primeira da série é uma canção de especial significado para o rouxinol de Hoboken: 
 «Nancy» . 
 A que chegou ao décimo lugar na lista das «dez mais» de 1945 difere muito pouco da gravada nove meses antes . 
 O espaço de tempo entre uma e outra gravação variava de acordo com o «mood» de Sinatra . 
  (SA)  
 A divisão do bolo de recursos do FSE beneficia também organismos internacionais, que receberam dotação orçamentária de US$ 40,1 milhões . 
 No Ministério das Relações Exteriores, foram destinados recursos do fundo para ação de caráter sigiloso (US$ 127 mil) . 
 Esta não é a primeira vez que dirige -- já fez «As Três Marias» (Globo, 1980), «Ana Raio e Zé Trovão» (Manchete, 1991) e, agora, «Justiça dos Homens» (SBT) . 
 Mas isto não diminui seu entusiasmo . 
 «Os estúdios estão prontos e a cidade cenográfica está sendo construída . 
 Tudo caminha direitinho», diz . 
 Martins ainda não sabe se vai dividir a direção de «Éramos Seis» com alguém . 
 «Até agora ninguém falou em segundo diretor, mas espero que tenha um segundo e um terceiro», diz . 
 Mas a possibilidade de arcar sozinho com o trabalho não o assusta . 
 «Na verdade isso é um pouco de frescura, porque a gente sempre está preparado.» 
 No final da tarde, a Lua fará quadratura com o Sol, provocando o quarto crescente, que facilita nossos empreendimentos, mas também gera certa tensão emocional, convidando ao relaxamento . 
  CORPO DE CRUZ É EXUMADO NO ABC (Da Folha ABCD)  
 O corpo do sindicalista Oswaldo Cruz Júnior, assassinado no dia 6 de janeiro pelo cobrador José Benedito de Souza, o Zezé, foi exumado na manhã de ontem no cemitério Jardim da Colina, em São Bernardo . 
 A exumação, solicitada pelo promotor de Santo André, Marcelo Milani, foi coordenada pelo médico-legista Fortunato Badan Palhares . 
 Palhares chegou ao cemitério às 8h acompanhado do médico-legista Antônio Noel Ribeiro . 
 Após a exumação, o corpo foi levado para o pronto-socorro de São Bernardo, onde foram feitas várias radiografias . 
 Em seguida o corpo foi transferido para o IML (Instituto Médico Legal) de São Bernardo . 
 Mas o reinado terminou na primeira defesa, frente a Greg Page . 
 Com o nocaute no 8º. assalto, em dezembro de 84, o descrédito por parte dos empresários norte-americanos foi total . 
 Após cinco anos sem calçar luvas, Coetzee voltou aos ringues tentando repetir a façanha de Foreman e Holmes . 
 «Com a saída de Tyson, a categoria ficou nivelada . 
 Não sou pior nem melhor que ninguém», disse o pugilista, que conseguiu três vitórias em três combates . 
 «Sei que os adversários não eram fortes, mas me serviram de escada.» 
 Já Leon Spinks, 40, ganhou notoriedade ao vencer Muhammad Ali em 78 e conquistar o cinturão com apenas sete lutas como profissional . 
 Com a mesma rapidez uitlizada para chegar ao topo, Spinks alcançou o esquecimento . 
 Após a revanche com Ali, sete meses mais tarde, Spinks se envolveria com drogas e, para continuar em evidência, participou até mesmo de alguns combates de luta-livre . 
 «Tudo de ruim aconteceu para Leon . 
 Acredito em sua força interior», afirmou o irmão Michael, também ex-campeão mundial . 
 Apesar da insistência, Spinks não está conseguindo êxito . 
 Em uma de suas últimas apresentações perdeu para o desconhecido K.P. Porter, por pontos . 
 «Não havia ladrões, os motoristas largavam seus carros abertos para ver o corpo passar, tudo em silêncio», resumiu o comerciante . 
 Distante dali, varrendo o chão, um dos personagens principais do enterro sumia novamente no anonimato . 
 Narciso Moreira da Silva, 25, era um dos coveiros que ajudou no sepultamento de Senna . 
 «Foi um momento ruim», disse Silva, o mesmo sobrenome de Ayrton Senna . 
 «Ninguém esperava o que aconteceu», concluiu . 
 Os últimos capítulos foram mais cuidados . 
 Esse cotidiano ficou mais movimentado e carregado de emoção . 
 A novela mergulhou no drama subjetivo de suas personagens . 
 As sequências foram mais rápidas e menos repetitivas . 
 Houve elaboração e alguma ousadia na inserção de cenas de documentários de guerra que reiteram bombardeios sucessivos como pano de fundo do dilaceramento da mãe . 
 O refinamento da interpretação teatral aparece no monólogo interpretado por Irene Ravache, de frente para a câmera, contra um fundo negro e vazio . 
 A nostalgia sofrida que toma conta de sua personagem Lola, mãe que envelhece, perde seu lugar, vive cotidianamente o abandono dos filhos e sonha todo dia com o passado, é transmitida em uma sequência que alterna planos subjetivos dos paralelepípedos da rua do bonde, com recordações em preto e branco da primeira fase da novela . 
 O SBT explora o filão -- limitado -- dos telespectadores que acham a novela das 8 «muito forte» . 
 As novelas da Globo se notabilizam por tratar de assuntos de notícia no espaço da ficção . 
 Elas fazem a crônica dos acontecimentos . 
 Aqui não se trata de discutir o Brasil . 
 Mas o que o SBT explora mesmo é a fissura por novelas . 
 O tema de «Éramos Seis» é existencial . 
 E houve alguma poesia no final, embora o dia-a-dia da novela tenha sido difícil de sustentar . 
  Processo substitui funções e gera empresa competitiva  
  Objetivo é produzir com rapidez, fazendo melhor com menos recursos  
  Da Reportagem Local  
 A competição comercial leva as empresas a mudanças radicais em suas estruturas organizacionais e de comando . 
 Essas mudanças são implantadas pela reengenharia, uma nova forma de gerenciar a empresa por processos e não mais por funções . 
 Para o diretor-geral da Rummler Brache Group no Brasil, Ricardo Amoroso, 38, o objetivo da reengenharia é reorientar a empresa para o cliente . 
 Em síntese, «fazer melhor e mais rápido aquilo que a empresa já faz bem feito; fazer melhor com menos recursos» . 
  Pense bem antes da compra, alerta Procon  
  Assinar contrato por impulso pode trazer arrependimento e ônus; conheça bem as regras deste novo negócio  
  Da Reportagem Local  
 O sistema de tempo compartilhado, desde que bem administrado, funciona, está em plena expansão no Brasil e é sucesso de vendas no mundo . 
 Mas o usuário deve conhecer bem as regras do jogo antes de entrar no negócio . 
 A maioria das queixas registradas pelo Procon (Coordenadoria de Defesa e Proteção do Consumidor) não são em relação ao funcionamento do sistema, mas sim «sobre as técnicas de vendas utilizadas», afirma Mariângela Sarrubbo, assistente de direção do órgão . 
 A caravana montada pelo fabricante francês inclui jipes Peugeot P4, Mercedes-Benz G, Land Rover, Range Rover, Toyota e um enorme caminhão Mercedes com tração nas seis rodas . 
 O caminhão e algumas picapes 4x4 levam gasolina, peças de reposição, comida, barracas etc . 
 O jornalista Eduardo Viotti, editor de Veículos, viajou a convite da Peugeot . 
 Mauro Durante possui grande influência junto ao presidente . 
 O Planalto tem pesquisas de opinião pública que indicam a popularidade de Osiris em função do combate à sonegação . 
 Assessores de FHC reconhecem a popularidade do secretário da Receita, mas avaliam que sua indicação comprometeria a implementação do Plano FHC . 
 Muitos integrantes da equipe econômica dizem reservadamente que deixariam o cargo caso o presidente optasse por Osiris . 
 A questão é complicada: envolve desde os «defeitos de fabricação» das patologias criminais até a «tecnologia de ponta» das injustiças sociais . 
 A mancebia entre a «delinquência arrependida» e os órgãos da persecução penal não diminuiria a ineficiência do Estado atual «para investigar e punir os crimes e os criminosos», como acentuou o Magistrado Luiz Flávio Gomes . 
 Além de show no Largo de Santo Antônio, o orixá de Ondina ganhou um vídeo especialmente gravado para a ocasião . 
 Com Simone Moreno, Durval Lelis e a turma do Chiclete com Banana e Cheiro de Amor . 
 O aniversariante também recebeu 200 CDs com a música «Agradecer e Abraçar» para distribuir entre seus súditos de plantão . 
 A questão é saber se essa não é uma tese-coringa, que se possa aplicar também ao modernismo já que todo artista moderno teve a ambição de que sua arte fosse mais que tradução da realidade em um plano vertical . 
  Exposição: Mais ou Menos Letras  
  Artista: Mira Schendel  
  Onde: Museu de Arte Contemporânea (parque do Ibirapuera, tel. 011/573-5255, zona sul)  
  Quando: de hoje a 11 de dezembro  
  Visitação: de terça a domingo, das 12h às 18h  
  Governo tenta mudar 13º no acordo com petroleiros  
  Marcelo Pimentel deve insistir na punição de acusados de sabotagem  
  Da Sucursal de Brasília  
 A fórmula de conversão do 13º salário para URV é uma das principais mudanças que o governo pretende introduzir no acordo com os petroleiros na reunião de segunda-feira . 
 A Folha apurou que o governo não quer que o desconto da primeira parcela do 13º salário paga em fevereiro seja feito com base na URV de 30 de junho, pois daria um ganho de 38% na segunda parcela . 
 Mas nem é preciso ir tão longe . 
 Para espíritos «super-sentimentais» como Fábio Henrique Celino Leite, 29, o ciúme pode ser despertado por «n coisas» . 
 Por exemplo: certa feita, uma de suas namoradas («Era a maior gataça», diz) participou de um teatrinho no auditório da Fundação Getúlio Varga . 
  ENTRELINHAS  
 Lucy e André Franco Montoro pilotam hoje jantar elegante no Jardim Paulistano . 
 * . 
 A medida provisória que consolida a legislação antitruste será assinada pelo presidente Itamar Franco nos próximos dias . 
 Dupeyrat reúne-se amanhã com o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, para definir o texto final da MP . 
 Uma das principais novidades da MP, informou Dupeyrat em entrevista à Folha, é que caberá ao acusado a tarefa de apresentar provas de que não cometeu práticas ilegais contra a livre-concorrência . 
  Brisa  
 O cheiro da estação em San Francisco é o de gardênia . 
 Vale para perfumes como o de Annick Goutal, à venda na chiquésima I.Magnin, cremes e sabonetes e também para pot-pourri de flores secas . 
 Nesse sentido, o filme investe na construção de dois mundos paralelos e incomunicáveis: a dos homens comuns, elevados à categoria de anjos, e a dos políticos e assessores safados . 
 É uma visão confortável das coisas, cujo único efeito prático (além do sucesso de bilheteria) é difundir um clima de inquietação e desconfiança (via Colômbia e políticos) e a crença em um mundo dividido em «nós» os bons cidadãos e «eles» os usurpadores da ordem . 
 É evidente que, se o espectador pretende apenas ver uma aventura envolvendo espionagem, os requisitos mínimos estão cumpridos . 
 A produção é boa, o elenco se aguenta, temos o número-padrão de explosões e cenas de perigo e ação etc . 
 Enfim, a clicheria toda . 
 No mais, há o ator português Joaquim de Almeida fazendo o vilão latino sofisticado (e galã, única exceção que o filme abre a seu apego às convenções) . 
 Para usar o serviço, basta digitar o número do banco, da agência e dos cheques roubados . 
 «Em 48 horas o interessado deve enviar para a empresa uma cópia do Boletim de Ocorrência . 
 A medida visa evitar trotes ou brincadeiras», diz . 
 Telê disse que todos do time foram bem . 
 «Eu só tirei o Vítor porque, se houvesse a necessidade, não iria bater pênalti . 
 Mas ele estava bem no jogo . 
 Vou elogiar a todos na preleção de sexta-feira (hoje).» 
 As críticas do técnico caíram apenas sobre o juiz Ernesto Filippi, do Uruguai, e sobre o goleiro Chilavert . 
 Candidato promete construir 'mareduto' . 
 O candidato a deputado federal pelo PMDB mineiro Nélson Thibau está prometendo a construção de um «mareduto» se for eleito . 
 Ele quer trazer o mar para Minas Gerais . 
 O passe do jogador foi adquirido por US$ 3,1 milhões junto ao Milan, da Itália . 
 O Español não divulgou o salário do atacante, mas especula-se que ele receberá US$ 625 mil por temporada . 
 Eles alegam que esta periodicidade pode inviabilizar o setor, pois impede o repasse de custos . 
 «Eles dizem que vão quebrar caso esta periodicidade não seja revista . 
 O problema é que o povo já está quebrado», disse Conto . 
 A diferença é justificada pela comodidade de «estar em casa», escolher o horário e por conseguir garantir toda a atenção do professor durante a aula, o que não acontece em uma grande academia que chega a ter 80 alunos em uma sala aos sábados . 
  (Alessandra Blanco)  
 Até ontem, o IRRF incidia sobre os salários nominais, incluindo a correção monetária . 
 Os rendimentos expressos em cruzeiros reais caso dos autônomos terão de ser convertidos em URV pelo valor desta no dia de seu recebimento . 
 Para efeito do pagamento do IR, este valor será reconvertido para cruzeiros reais com base na URV no primeiro dia do mês do recebimento do rendimento . 
 Essas regras também valem para as deduções . 
 «O problema dele (FHC) não é o Guilherme Palmeira (candidato a vice do tucano) . 
 É toda a turma do Collor que está do lado do meu adversário», disse Lula . 
 «Quem chega agora no país, vê no palanque dele (FHC) todos os que deram sustentação ao Collor, desde Roberto Jefferson (deputado federal pelo PTB-RJ) até Ney Maranhão (senador pelo PRN-PE) e Antônio Carlos Magalhães (candidato ao Senado pelo PFL)», completou o petista . 
  Máquina de fraldas faz dinheiro  
  Instalado em casa, equipamento engorda até 1.000 URVs por mês o orçamento doméstico  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 Fralda descartável pode ser sinônimo de ganho e não de perda no orçamento doméstico . 
 Foi pensando nisso que o engenheiro eletromecânico Jorge Spunberg, 51, criou a Fralda-Maq há dois anos . 
 A empresa faz máquinas de produzir fraldas e absorventes higiênicos descartáveis para serem instaladas em qualquer ambiente de uma casa, edícula ou até escritório . 
 O governador Fleury aposta nas campanhas distintas . 
 Ele tem dito a assessores que Munhoz não pode ficar aguardando as articulações de Quércia para fazer a campanha . 
 A divergência entre as duas campanhas começou com a escolha da equipe de comunicação de Munhoz . 
 Quércia gostaria que Chico Santa Rita coordenasse a propaganda de Munhoz . 
 Fleury discordou e levou o publicitário Duda Mendonça para a campanha . 
 «Ele ganhou as mulheres com tudo isso», afirma o publicitário Roberto Duailibi, 57, diretor da DPZ . 
 «Passada a fase das fofocas, o presidente será lembrado pela atitude cavalheiresca de não comprometer ou fazer acusações à moça», afirma . 
 O consultor de marketing político Tom Eisenlohr, 60, coordenador da campanha publicitária de Tancredo Neves à Presidência em 1984, vai mais longe . 
 «O presidente fez as coisas segundo o gosto do povão . 
 Mostrou que gosta de mulher e que gosta mais ainda que todos fiquem sabendo disso», diz . 
 A decretação de ponto facultativo nas repartições públicas ajudou a mobilizar a população da cidade . 
 No Planalto, Itamar deu o exemplo: o presidente foi para o palácio às 17h20 . 
  Parlatório  
 Muita gente se espremia em frente ao parlatório por saber que os jogadores iriam mostrar a taça daquele ponto . 
 As medidas não têm relação com o contingenciamento de crédito que o governo pretende fazer nos primeiros meses do real . 
 Mas reforça o objetivo de dotar o sistema de controles mais seguros . 
 Por isso, o BC quer divulgar as novas regulamentações simultaneamente à criação do real . 
 O motorista que estiver na avenida Presidente Wilson e quiser chegar à avenida do Estado deve seguir pela rua Presidente Almeida Couto, avenida Arno, rua Antônio Garcia, ruas Costa Pinto, Presidente Almeida Couto e avenida do Estado . 
 A rua Antonio Garcia teve seu sentido invertido . 
 A CET colocou «marronzinhos» no local para orientar os motoristas . 
 Se o prazo não for cumprido pela Eufrasio Veículos concessionária que lançou o sistema o contrato prevê multa diária de R$ 10,00 nos primeiros 15 dias e R$ 30,00 nos dias seguintes . 
 Eufrasio Pereira Luiz Junior, diretor-superintendente da revenda, diz que essa é a melhor maneira que encontrou para atender seus clientes . 
 A revenda tem uma quota de apenas 30 Hobby por mês . 
 São 15 na versão simples (R$ 7.600,00) e 15 carros com opcionais (R$ 8.775,00) . 
  PT vai ao TRE contra governo da Bahia  
  Deputado afirma que fará representação denunciando a utilização de policiais como cabos eleitorais de ACM  
  LÚCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado Jaques Wagner (PT-BA) afirmou que vai ingressar hoje com representação no Tribunal Regional Eleitoral denunciando o uso da máquina estatal do governo da Bahia com fins eleitorais . 
 A Folha publicou ontem reportagem sobre a utilização de policiais militares do Estado, em trajes civis, como cabos eleitorais do grupo do ex-governador Antônio Carlos Magalhães . 
 No meio dos discursos intimidatórios, que prometem resolver a falta de segurança, os candidatos falam de quase tudo, menos da única saída que independe de pesados investimentos que não têm fontes de recursos disponíveis . 
 O presidente é um dos muitos mineiros que foram seduzidos pela antiga sede da República . 
 Juiz de Fora, cidade de Itamar, é um lugar sentimentalmente próximo da avenida Brasil, a via que era até domingo a principal entrada do Rio . 
 «Pelo menos 80% do rebanho brasileiro é formado pela girolanda, enquanto 90% do leite B é produzido por ela . 
 Isto é um fato e ninguém pode negar a importância da raça» . 
 Quem afirma é Sebastião Henrique Junqueira de Andrade, presidente da Cooperativa de Lins, no interior paulista . 
 No caso do leite B, os latícinios pagam em média R$ 0,24/litro, contra um custo de produção avaliado em R$ 0,29/litro . 
 «O que a indústria paga hoje não cobre nem os custos», diz Nelson Nicolau, presidente da Comissão Técnica de Pecuária Leiteira da Federação da Agricultura do Estado de São Paulo (Faesp) . 
 Nenhum dos dois executivos tem uma idéia concreta de quanto sorvete falta no mercado ou de quanto seria a chamada demanda reprimida . 
 Mas dizem que as empresas estão trabalhando a todo vapor . 
  (FS)  
 Também foram posicionados seis guinchos nas avenidas marginais para retirar carros com problemas das pistas . 
 A operação será repetida amanhã e segunda, quando os paulistanos devem voltar à cidade . 
 Segundo a CET, os motoristas deverão evitar viajar entre as 16h e as 21h . 
 Se querem a reforma, por que não a fizeram até agora? 
 Deve ser essa a pergunta que atormenta os pouco mais de 50% que negaram o voto a FHC . 
 Ou, pior: além de não terem feito a coisa certa, fizeram tanta coisa errada que o país chegou à «mais devastadora crise econômica e social deste século», conforme o próprio FHC em discurso de 28 de julho último . 
 Acreditar que os companheiros de viagem de FHC se regeneraram totalmente não é uma questão política, mas teológica . 
 É preciso fé de mais (com perdão do cacófato proposital) para supor-se que todos se converteram ao mesmo tempo e justamente na véspera de um processo eleitoral no qual não tinham candidato viável . 
 Na entrevista, o ex-piloto de F-1 confirmou que a regra não-escrita da competição é a remoção do corpo de um piloto, mesmo que morto no local, para o hospital . 
 Oficialmente, afirmou Piquet, o piloto morre no hospital . 
 Segundo ele, se a morte do piloto é constatada na pista, a corrida pára, e o espetáculo do circo da F-1 é interrompido . 
 Nos vôos panorâmicos, segundo Kalousdian, o melhor é dirigir o balão em alturas baixas . 
 Já em competições, as equipes buscam a precisão . 
 Antes da prova, elas recebem tarefas a serem feitas . 
 Ao sobrevoar alvos predeterminados, os pilotos jogam um saco de areia . 
 Pontua-se de acordo com a distância alcançada do alvo . 
  TRÂNSITO PÁRA PERTO DO TÚNEL NOVE DE JULHO (Da Reportagem Local)  
 A interdição do túnel Nove de Julho causou lentidão no trânsito próximo à entrada do túnel nos sentidos centro-bairro e bairro-centro . 
 O local foi interditado no último domingo para a reconstrução do pavimento de uma das pistas e a reforma do teto . 
 O túnel deverá ficar fechado durante um mês para a execução das obras . 
 A pista centro-bairro ficará aberta apenas para circulação de ônibus, em mão dupla . 
 O trânsito para os carros que seguem no sentido centro-bairro, foi desviado para as ruas Engenheiro Monlevade, Carlos Comenale, Peixoto Gomide e alameda Itu . 
 No sentido bairro-centro, os motoristas deverão seguir pela rua Convenção de Itu, alamedas Jaú e Casa Branca, ruas Professor Otávio Mendes e Professor Picarolo, retornando para a Nove de Julho . 
  Folha integra textos e imagem e entra na era da foto digitalizada  
  Da Reportagem Local  
 A Folha circula hoje com uma página, a 4-4 do caderno Esporte, totalmente produzida com técnicas digitais . 
 Até agora, somente textos eram escritos e editados em computadores . 
 O novo sistema integra textos, fotos, gráficos e anúncios . 
 A página totalmente digital elimina o papel em cinco fases da feitura de um jornal . 
 Fotos e gráficos não precisam ser copiados em papel nem ampliados através de técnicas mecânicas para serem colados na página . 
 Agora, a página pode ser inteiramente montada em computador, visualizada na tela de um micro e, com um comando no teclado, produz-se com raio laser um filme que será a matriz da placa de impressão . 
 Pergunta -- Por que o senhor não se considera budista? 
 Resposta -- Posso estar próximo da doutrina budista... 
 Olha, aos meus olhos o budismo é algo de extrema importância . 
 Para mim, tanto quanto o Partido Comunista quando a ele eu estive filiado . 
  Preço da informação  
 O relatório da DRI, cujas principais projeções aparecem no «Financial Times», custa US$ 4.650 . 
 É o equivalente a dois terços de um carro popular . 
 «Quando tive acesso a informações sobre os dekasseguis, enviei dois homens de vendas ao Japão, para fazerem uma prospecção daquele mercado», diz Dolzonan da Cunha Mattos, diretor-superintendente da construtora Encol . 
 Os corretores (um deles é ex-dekassegui) ficaram um mês no Japão . 
 Além de pesquisar o mercado, voltaram com 30 apartamentos vendidos . 
 Caetano, Gil, Gal e Bethânia voltaram ao palco ao final da apresentação da Mangueira para se despedirem e a platéia aplaudiu o máximo que pôde . 
 Eles tiveram que voltar para um bis . 
 Repetiram «O Seu Amor» e ficaram emocionados . 
 Pesquisas de opinião pública mostram que os republicanos não devem obter o mínimo de 5% para ter cadeiras no Parlamento federal na eleição de 16 de outubro . 
 O melhor desempenho dos republicanos foi nas eleições provinciais de Baden-Württemberg em 1992, quando obtiveram 11% do total de votos . 
 Janine Antoni, por exemplo, prefere o feminismo dos anos 70 ao dos 80, embora não lhe agrade a idéia de ver seu trabalho reduzido a um ponto de vista político . 
 Os quadros de Matthew Antezzo (representando hiperrealisticamente trabalhos perdidos dos anos 60 e 70) tratam da efemeridade da arte com uma autoconsciência trágica . 
 O cenário aéreo também se acalma: os aviões C-5 Galaxy e C-130 Hércules, que traziam pára-quedistas, deixaram de cruzar os céus da capital, assim como os helicópteros Blackhawk, Cobra e Sikorsky . 
 O general David Meade, segundo no comando da força invasora, disse que grupos de «marines» começariam a deixar seus navios para patrulhar as ruas da capital . 
 Já o San Francisco Marriott, apelidado de «Juke Box» (caixa de música) por suas formas pós-modernas, rapidamente se transformou num dos marcos da arquitetura da cidade . 
 Do 39º andar, onde funciona o restaurante View Lounge, a vista é de perder o fôlego . 
 Partiu de Motta a idéia de levar FHC para as manifestações de 1º de Maio do Sindicato dos Metalúrgicos de Volta Redonda (RJ) . 
 A programação incluía um show da dupla sertaneja Leandro e Leonardo . 
 O candiato foi vaiado ao subir no palanque e praticamente não conseguiu falar . 
 A Fundação Bienal recebeu da Prefeitura do Município de São Paulo mais R$ 600 mil . 
 A participação das empresas públicas e privadas permitiu também trazer grande número de pessoas das mais diversas regiões do país, como escolares de nível médio . 
 Mas a ênfase é menos na privatização do que já existe e mais na parceria com o setor privado para a ampliação da infra-estrutura, em especial no setor de energia elétrica, rodovias e ferrovias . 
 Lula acha que a estabilidade do funcionalismo público não deveria constar da Constituição . 
 Não porque pretenda eliminá-la, mas porque acredita que deva ser consequência da profissionalização da máquina . 
 Camalhonte conta que estava desempregado e começou «aos poucos», sem capital . 
 De lá para cá, os investimentos somam cerca de US$ 3.000 . 
 A idéia, segundo Camalhonte, surgiu ao perceber a necessidade das empresas em acompanhar a publicação de editais e de não haver outra prestadora desse serviço no mercado . 
  Acusados de linchar 3 no PR depõem em sigilo  
 O delegado de Francisco Beltrão (PR), Volney Thibes, que preside o inquérito sobre o linchamento em Salto do Lontra (PR), ocorrido no último dia 21, vai ouvir os acusados já identificados em cidades diferentes por medida de segurança . 
 Segundo Thibes, só amanhã irá fornecer «detalhes sobre os indiciamentos» . 
  Grupo leva CR$ 15,5 mi de carro-forte no Rio  
 Um grupo de cerca de 15 homens levou CR$ 15,5 milhões de um carro-forte na avenida Brasil, perto de Guadalupe (zona norte do Rio), ontem pela manhã . 
 Três dos quatro vigilantes que estavam no blindado foram feridos a tiros . 
 O bando usou cinco carros, todos roubados, para fugir . 
 Vincent Meola, um personagem carismático na sua municipalidade, decidiu fechar o seu salão até a Copa se encerrar . 
 Ele pretende acompanhar o filho Tony Meola, arqueiro da seleção norte-americana e o único ídolo do «soccer» no país, em todas as peripécias do Mundial . 
  Sílvio Lancellotti  
  Fifa recusa rodízio na organização do mundial  
 Passou despercebida uma decisão do congresso da Fifa, realizado em Chicago no dia 16 . 
 Quase toda a imprensa lá presente se contentou em noticiar a reeleição, por aclamação, 164 votantes, do brasileiro João Havelange à presidência da entidade . 
 INFERNO ATLÂNTICO, de Laura de Mello e Souza . 
 Companhia das Letras . 
  15,00 URVs  
 Estudo procura compreender as relações sociais e políticas do mundo colonial nos séculos 16 e 18, a partir da demonologia e da feitiçaria . 
 Que passa o som, a luz, chuleia e caseia . 
 O xerox é tão roliço quanto o original e também de cabelo encaracolado . 
  TIROTEIO  
 De Aloizio Mercadante (PT-SP), sobre a crise entre Ciro Gomes e a equipe econômica: 
 Se o Ciro continuar fazendo o papel de «economista de Bagé» vai acabar sendo o bode expiatório de uma crise anunciada . 
  Ponte-pênsil  
 Depois de cuidar da fratura de Ruth Cardoso em Brasília, o médico Aloysio Campos da Paz correu direto para a Bahia onde o aguardava outra paciente pra lá de VIP . 
 Ele operou, no hospital Sarah Kubitschek de Salvador, o joelho de Mãe Cleusa do Gantois . 
 Finalmente percebeu-se que a receita ideal para o livro de cozinha ideal do cotidiano ideal seria contar com a colaboração de uma bisneta de artista famosos, com «penchant» literário, para descrever com palavras simples a vida da bisavó ou do avô . 
 Um álbum de família com o menino de cachos e a menina de cinto de renda e sapatinho de verniz . 
 Toulouse Lautrec com sete anos, Proust também, a avó de Georges Sand de coque, arrasando de bonita, «dejeunant sur l'herbe» . 
 Além disso, excertos das obras dos escritores falando sobre o quintal da infância e comida . 
 Quadros dos pintores, mostrando cenas pastoris, cabras e queijos, piqueniques no campo e comida . 
  Juiz  
 No Rio Grande do Norte, o juiz da Vara da Infância e da Juventude de Natal, Carlos Maia, foi afastado do cargo em setembro de 1993 acusado de envolvimento com tráfico de crianças . 
 Ele responde a inquérito administrativo . 
 Vários advogados respondem a processo na Justiça federal no Estado por tráfico de crianças . 
 Contagem Regressiva (Blown Away . 
 EUA, 1994) . 
 Direção de Stephen Hopkins . 
 Com Jeff Bridges, Tommy Lee Jones . 
 Policial (Bridges) enfrenta terrorista (Jones) com quem teve ligação no passado . 
 Morumbi 6: 14h45, 17h, 19h15 e 21h30 . 
 Ipiranga 2: 12h, 14h15, 16h30, 18h45 e 21h . 
  Mato Grosso  
 O governo do Estado vai investir US$ 6 milhões na implantação de uma linha de transmissão de energia interligando os municípios de Araputanga, Jauru e Pontes de Lacerda, numa extensão de 150 quilômetros . 
 As obras tiveram início na última semana . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Delegacia Especializada em Furtos e Roubos de Veículos de Campo Grande recuperou um Santana roubado em São Paulo e um Kadett com placas do Paraná . 
 Os carros estavam sendo levados para Corumbá (426 km a oeste de Campo Grande) . 
  Em Cartaz  
 PLAYERS -- O grupo de dança Cisne Negro apresenta um balé inédito na cidade de São Paulo . 
 No programa estão as coreografias «Players», de Gigi Caciuleanu, «O Boi no Telhado», de Tíndaro Silvano e «Cânticos Místicos», de Vasco Wellenkamp . 
 Teatro Sérgio Cardoso (r . 
 Rui Barbosa, 153, tel. 251-5122/288-0136) . 
 Qui a sáb às 21h.Dom às 17h . 
 Até dia 26 de junho . 
 Ingresso: CR$ 12.000 (quintas-feiras com 50% de desconto) . 
 Também participam da turnê as tenistas Arantxa Sánchez (espanhola), Mary Joe Fernández (dominicana) e Ines Gorrochategui (argentina) . 
 Ontem , Martina venceu Arantxa Sanchez no jogo-exibição por 2 sets a 0 . 
 João Maia assumiu a secretaria e indicou Luiz Paulo Velloso para diretor do Departamento de Indústria e Comércio . 
 Velloso levou Antônio Maciel como seu vice . 
 Os «integracionistas» chegavam ao poder . 
 Com cem dias de governo, foi apresentado o plano de abertura da economia, o «Diretrizes Gerais da Política Econômica e de Comércio Exterior», preparado por eles . 
 Entre eles estão: óleo de soja, açúcar, arroz e papel higiênico . 
 Tanto é que há estabelecimentos que aumentaram em 30% o estoque de básicos para este mês . 
 «Cresceram as compras de caixas fechadas de produtos», diz Tanaka . 
 Ele não acredita que o consumidor, de uma maneira geral, esteja antecipando compras . 
 E ninguém sabia? 
  Antonio Ermírio de Moraes  
 Recebi várias críticas e muitos apoios pelos artigos que escrevi contra a implantação de cassinos e outras formas de jogo de azar no Brasil . 
 O primeiro deles, «Uma dupla perigosa», foi publicado em 12/05/91; o segundo, «O tripé da vergonha», saiu em 15/08/93 e o terceiro, «Que intimidade!» em 31/10/93, todos nesta coluna . 
 É o terreno dos «Emannuelle», dos «História de O», na verdade de um erotismo envergonhado, que se oculta ora sob a sofisticação, ora sob o exotismo . 
 Até pelo seu sucesso, não se pode negar a inteligência da empreitada . 
 Por uma vez, a classe média pôde frequentar o universo da pornochanchada sem sentir vergonha . 
 Havia, digamos, «dignidade» na coisa . 
 Mas as fantasias de Helena Ramos, fru-frus à parte, não se distinguem dos de uma pornochanchada padrão . 
 De maneira que «Mulher Objeto» efetuou uma distorção no gênero, sem conduzi-lo a parte alguma (não é libertária, nem instrutiva) . 
  Antonioni assiste Jack Nicholson em 'Lobo' .  
  O cineasta italiano que volta a filmar em outubro vai mostrar em Gramado um trabalho inédito que fez na Sicília  
  ARNALDO JABOR  
  Da Equipe de Articulistas  
 A vida imita o cinema . 
 Michelangelo Antonioni, apesar de ter ficado mudo em decorrência do derrame que sofreu, move-se quase normalmente com a ajuda de Enrica, uma mulher linda que está ao seu lado desde que atuou em «Profissão: Repórter» . 
 Ali, Antonioni dirigiu Jack Nicholson e, em São Paulo, quis ver as transformações de Nicholson em «Lobo» em uma sessão do cine Gazeta na tarde de sábado . 
 Estava sob a responsabilidade de Tuma, nesse período, inquéritos da PF com o objetivo de apurar irregularidades nesse ministério . 
  Passarinho  
 A força de Tuma no governo Collor era tanta que o ex-ministro Jarbas Passarinho atribuiu a ele a sua queda do cargo de ministro da Justiça, em 92 . 
 O segundo para um satélite foi apresentado no início do mês pelo consórcio formado pelo banco Itamarati, Splice do Brasil e Mercedes Benz . 
 Os projetos da iniciativa privada dependem de aprovação de posições orbitais por parte da União Internacional de Telecomunicação (órgão da ONU) e de autorização do governo brasileiro . 
  Paulo Miklos faz som distante dos Titãs  
  Da Reportagem Local  
 Os Titãs se reproduziram por meiose . 
 Resolveram dar uma parada, se dividiram e foram desenvolver projetos solos . 
 Os vocalistas Sérgio Britto e Branco Mello criaram o Kleiderman, o baixista Nando Reis está programado para entrar em estúdio no início do ano . 
 O baterista Chales Gavin está fazendo curso de produtor em Londres . 
 Sobre seus personagens ela comenta: «muitos são o que chamo de garotas com baixa auto-estima . 
 Isso é totalmente diferente de como sou . 
 Esses personagens me enloquecem . 
 Nos próximos meses Juliette vai realmente em frente no filme «Natural Born Killers», representando o papel de uma serial killer . 
 «É fantástico . 
 A personagem usa roupas estranhas e uma peruca, e adoro isso!» 
  Paróquias anglicanas podem virar católicas  
 Cinco paróquias anglicanas de Londres anunciaram a intenção de se converterem ao catolicismo . 
 A decisão foi motivada pela permissão recente na Igreja Anglicana de ordenação de mulheres como padres . 
  A FRASE  
 «Temos que encontrar uma forma de tomar partido do fato de que todos os países deste hemisfério, exceto dois, são governados hoje de forma democrática.» 
 O Guarani, explorando os contragolpes rápidos, bateu o Vasco em Campinas por 2 a 1 e vai se firmando como um dos grandes deste campeonato . 
 Não chega a lembrar aquele Guarani de 78, que, na reta final do Nacional daquele ano, surpeendeu o Palmeiras todo estrelado, de Leão, Luís Pereira e o escambau, e levantou o título . 
 Mas já começa a ameaçar, com seus Luisões e Amorosos . 
 Mas nos contos de Bowles natureza e cultura não se separam, têm limites turvos, às vezes se identificam plenamente . 
 Neste sentido, ele é um moderno: o ser humano não é mais que «um aglomerado de vísceras violáceas», como definiu Giorgio Manganelli . 
 Talvez o melhor conto do livro, «O Escorpião» ilustra a tese . 
 Uma velha mora numa gruta que lhe foi escavada pelos filhos antes de partirem para a cidade grande . 
 Nada fala . 
 Certo dia, reaparece um de seus filhos e quer que ela o acompanhe . 
 Ela não quer e vai dormir . 
 Sonha que está na cidade e que, a qualquer um que pergunte, todos se dizem seus filhos . 
 Acorda e vê um escorpião saindo dos juncos do teto . 
 Feliz, decide comê-lo . 
 Está pronta para ir . 
  Vendedor é achado morto e algemado  
  Da Reportagem Local  
 O vendedor Luis Carlos Fortes, 30, foi encontrado morto com um tiro na testa ontem de manhã dentro de um Santana na Bela Vista (região central de São Paulo) . 
 Estava no banco traseiro, com as mãos algemadas nas costas . 
 O Santana havia sido roubado do vendedor Nelson Pasquini, 59 . 
 Ele reconheceu Fortes como sendo um dos ladrões de seu carro . 
 Enquanto o mundo já vive por completo a geração do telefone sem fio, pois hoje sua instalação já custa um terço das redes por cabo, o Brasil, embora assentado na cadeira de 10.ª maior economia mundial azeda-se com a classificação de 42º. país em densidade telefônica (linhas por cem habitantes) . 
 E como não podia faltar, há exemplos cômicos: a última lista de assinantes do Rio de Janeiro, editada pela Telerj, é de 1986 . 
 Já é passada a hora . 
 A minha geração não pode mais «esperar acontecer» alguma mudança . 
 Para aqueles que sonham com uma nação mais justa, os dados da ONU são irrefutáveis . 
 Segundo o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), numa pesquisa em 52 países durante 14 anos, cada 1% no aumento da oferta de telefones resultou num aumento de 3% na renda per capita dos referidos países . 
 Para Lavigne, o trabalho que está sendo comandado pelo general Roberto Jugurtha Câmara Senna «vai abordar todos os aspectos, desde uma atuação efetiva nas fronteiras, portos, aeroportos e baía, até as investidas a esses paióis de traficantes» (como ele se referiu aos esconderijos dos traficantes nas favelas) . 
 Ontem, a Folha divulgou com exclusividade documento reservado do Exército que prevê a ocupação de morros pelas tropas para combater o tráfico . 
 FHC só lamentou que a conversa com Clinton não pudesse ter sido tão fluida, porque, junto a eles, estava o presidente paraguaio, Juan Carlos Wasmosy, «que, infelizmente, não fala inglês» . 
 Quanto à mulher de Clinton, Hillary, FHC achou-a mais bonita do que nas fotos e emendou: 
 «É encantadora» . 
 Os britânicos acreditam que a tendência demográfica de envelhecimento da população no Primeiro Mundo pode beneficiar o turismo no país . 
 Calcula-se que haverá mais pessoas com tempo livre e disponibilidade financeira para viajar . 
 (HuS) 
 Segundo Damásio de Jesus, relator do projeto de indulto do Ano Internacional da Família, os juízes das Varas de Execuções Criminais decidem, caso a caso, quem será libertado . 
 A partir da publicação do decreto, os diretores de prisões têm 30 dias para enviar as listas de presos sujeitos a indulto aos conselhos penitenciários estaduais, que as avaliam e repassam às Varas Criminais . 
  (Luís Eduardo Leal)  
 A partir daí se tentaria um consenso em torno de um futuro rei . 
 A falta de definição sobre quem seria o rei, foi, segundo Reis, um dos principais problemas enfrentados pelo MPM no plebiscito do ano passado . 
 Ele afirma que o ideal seria «eleger» uma criança que, assim, já seria educada com a perspectiva de assumir o trono brasileiro . 
 Entre outras coisas, ele revela uma grande dificuldade para o «soccer» se implantar nos EUA: em quase todos os lugares onde é forte, o futebol é um esporte amado pela massa de proletários e pobres . 
 Os EUA querem que, lá, ele seja um jogo que entre na mesma fatia dos apreciadores do tênis . 
 Acho que não vai dar certo . 
 Matinas Suzuki Jr. escreve nesta coluna às terças, quintas e sábados . 
  Usuários da Internet têm códigos próprios  
  MARINA MORAES  
  Especial para a Folha, de Nova York  
 Os «newbies» estão quebrando a cara . 
 Na convivência com os outros «netizens», correm o sério risco de tomarem queimadas por causa de sua ignorância . 
 O jeito é começar surfando na rede, dando uma de «lurker», até que a experiência faça de você um infonauta de verdade . 
 Se o parágrafo acima é impenetrável para o leitor, dá uma idéia do que estamos sentindo todos nós que somos apenas curiosos pelo mundo da informática . 
 Sérgio Motta . 
  Durex  
 Ao se despedir das amigas com quem tomava chá terça no hotel Naoum, Brasília, uma peruette local cruzou no hall com Itamar Franco . 
 Essas entidades já haviam entregue ao governo uma proposta no dia 13 . 
 O documento pedia respeito às cláusulas contratuais, com conversão para URV só na data da criação do real (em 1º de julho) . 
 Na prática, a sistemática proposta representaria conversão pelo pico e manutenção do reajuste semestral, regras que poderiam impor prejuízos aos inquilinos . 
 O primeiro reserva era Mozer . 
 Márcio Santos era o último dos zagueiros na preferência do técnico Carlos Alberto Parreira . 
 A lista de convocados foi entregue ao Comitê Organizador 14 dias antes do começo da Copa . 
 Quem digitaliza textos e necessita alterá-los depois de tê-los no computador vai precisar de um programa de OCR (leitura óptica de caracteres) . 
 Os produtos disponíveis não decodificam 100% dos textos, mas já superam 90% . 
 Um dos novos títulos é «TypeReader», da ExpertVision (fax 001 408 456-0823) . 
 Há outras opções, como «Recognita», que acompanha os scanners Genius, «Omnipage Professional» (US$ 859) e «MultiReader» (US$ 719) . 
 O «MidScan for Windows», da Musitek (fax 001 805 646-8099), dos EUA, permite aos scanners lerem partituras de música em papel e transformá-las em arquivos sonoros padrão MIDI (Musical Interface Digital Instrument) . 
 Os programas acima são encontrados na Brasoftware (tel . 
 011 253-1588), que também importa sob encomenda, e na MultiSoluções (tel . 
 011 816-6355) . 
  (MEyM)  
 As maletas para transporte de notebooks estão presentes em praticamente todas as lojas . 
 Há modelos de náilon, couro, couro sintético e plástico endurecido (poliestireno) . 
 Se você for viajar, prefira as de plástico: elas protegem melhor a máquina . 
  O SOBE E DESCE  
  EM ALTA  
  ALIMENTOS  
 O índice de consumo de alimentos apresentou crescimento de 6,87% em julho, comparado com o mês anterior . 
 O cálculo é da Federação do Comércio do Estado de São Paulo . 
 Em comparação com o mesmo mês de 93, entretanto, há queda de 4,62% . 
  TÊXTEIS  
 As exportações dos principais produtos manufaturados têxteis apresentaram crescimento de 8% entre janeiro e maio deste ano, em relação a igual período do ano passado . 
 De acordo com dados do Sinditêxtil (Sindicato das Indústrias Têxteis), as exportações somaram US$ 541,4 milhões . 
 3. A distribuição de qualquer espécie de propaganda política no dia da eleição, assim como a manutenção de posto de distribuição ou entrega de material de propaganda, será punida com detenção de um a três meses . 
 4. Qualquer forma de aliciamento ou manifestação que influa na vontade do eleitor na dia da votação também será punida com detenção de um a três meses . 
 5. A divulgação de fato inverídico, distorção ou manipulação de informação relativa a partido, coligação ou candidato a fim de influenciar a vontade do eleitor será punida com detenção de dois meses a um ano ou pagamento de 125 dias-multa . 
 Há agravante se o crime é cometido pela imprensa, rádio ou televisão . 
 «O Brasil ainda não está atraindo a mesma fatia dos recursos para os mercados emergentes do que a Argentina, México e Chile», disse . 
 «Esses três países têm uma ponderação desproporcional em relação ao Brasil, cuja presença é pequena nas carteiras das ações dos investidores institucionais.» 
 Trebat disse que os investidores institucionais qualificaram de complexa a situação econômica do Brasil . 
 Ele disse, porém, que como resultado dessa viagem poderá surgir uma atitude «mais aberta» em relação ao Brasil . 
 «O aumento do fluxo de investimentos será proporcional ao progresso do programa de estabilização com a introdução da nova moeda, o real», disse . 
 Atuam também na campanha James Carville, assessor político do presidente Bill Clinton, e seu sócio, Paul Bengala . 
 A participação de Carville foi confirmada ontem por assessores de FHC . 
 Os contatos foram feitos pelo economista Eduardo Jorge nos Estados Unidos . 
  ERRAMOS  
  São Paulo se volta para a zona oeste  
  Tendência é apontada por estudo do Datafolha, que compara lançamentos por região nos últimos dois anos  
  Da Redação  
 A cidade de São Paulo se volta para o Oeste . 
 Bairros como Perdizes, Pinheiros e Morumbi, que estão localizados na região, despontam entre os que mais lançaram imóveis em 1994, ameaçando a hegemonia de crescimento da zona sul . 
 A tendência é apontada em estudo do mercado imobiliário, realizado pelo Datafolha, que compara o número de lançamentos de empreendimentos residenciais por região neste ano, em relação ao ano passado (veja quadro ao lado) . 
 O Plano Real é ruim porque demorou ou é um bom plano exatamente porque demorou? 
 Sabedoria ou demagogia? 
 O outro candidato apaixona o Brasil pela simplicidade, candura e humildade com que apresenta um primeiro passo para o país . 
 Que estava atormentado até há pouco pela inveja sem projeto, sem moeda, com inflação de 45% ao mês . 
 O candidato Fernando Henrique vai muito bem nas pesquisas . 
 Será que isto é preconceito? 
 Ou será que o Brasil começa a acreditar em si mesmo, com esperança, um sonho que pode virar realidade e, apaixonado pela sua nova moeda, está mais feliz e menos invejoso? 
  SP Interior 1  
 Estão abertas as inscrições para o concurso da Cesp (Companhia Energética de São Paulo), em Bauru . 
 São oferecidas 1.158 vagas . 
 Os salários variam de R$ 266 para ajudante geral a R$ 733 para médico veterinário . 
 As inscrições custam de R$ 17 a R$ 22 . 
  SP Interior 2  
 Os donos das padarias do Ipiranga (zona norte de Ribeirão Preto) fecharam suas portas ontem em protesto à falta de segurança na bairro . 
 Hoje, as padarias voltam a funcionar . 
 Nos últimos dois meses, 20 das 30 padarias do bairro foram assaltadas . 
 Em 91, o norte-americano que nasceu em Trieste, na Itália, encabeçava a lista de quatro Andrettis classificados para as 500 . 
 Além dele, estavam na corrida os filhos Michael e Jeff e o sobrinho John . 
 Os quatro terminaram a prova e Jeff foi eleito o «rookie do ano», como o pai, em 65, e o irmão Michael, em 84 . 
 No morro do Alemão, os traficantes avaliam que, com o armamento que possuem, podem enfrentar a Polícia Militar e a Polícia Civil, mas que não têm condições de lutar de igual para igual com as forças do Exército . 
 Mesmo prevendo o não-enfrentamento com as Forças Armadas, os traficantes do Complexo do Alemão preferem os soldados do Exército aos da Polícia Militar ou aos policiais civis . 
 Ele disse que isso não significa congelamento nem tabelamento . 
 Na sexta-feira, atacadistas se reunem aos produtores identificar os produtos cujo consumo será recomendado . 
 O «Cartão Unificado Econômico» terá as funções de cartão especial, cartão de acesso ao Banco 24 horas e cartão de poupança . 
 O Cartão Exclusivo de Poupança permitirá a cerca de 600 mil poupadores do banco sacar, depositar e obter saldos das contas de poupança diretamente dos caixas e terminais em todo o país . 
 É verdade que FHC não tomou posse; merece, portanto, que lhe sejam concedidos um crédito de confiança e algum sossego (para livrar-se do assédio da imprensa, supostamente, abalou-se para o Leste Europeu onde não parou de dar entrevistas, como bem notou a revista «Veja») . 
 Mas também é certo que ele nunca se afastou realmente do centro do poder e da gestão do plano, do «seu» plano . 
 O mesmo plano que, agora, enfrenta dificuldades (infelizmente, ressalvo) . 
 Enquanto o presidente eleito passeia pela Europa, o consumo se aqueceu de forma tão ameaçadora para essa entidade misteriosa conhecida como «equipe econômica» que se baixou um temível pacote de arrocho ao crédito . 
  Produtoras do Rio cobram dívida do PT  
  AZIZ FILHO  
  Da Sucursal do Rio  
 As produtoras de vídeo Palmares e Studio Line entraram na Justiça com ações de execução de dívidas contraídas pelo PT do Rio nas campanhas de 1992 e 1994 . 
 As dívidas do PT com as produtoras totalizam R$ 217,2 mil, dos quais R$ 135,2 mil ainda não estão em cobrança judicial . 
  Flamengo joga pela Supercopa  
  Da Redação  
 O Flamengo enfrenta hoje, às 21h30, o Estudiantes, da Argentina, pela primeira fase da Supercopa . 
 É o primeiro jogo do clube carioca na competição . 
 Para o governo Clinton, a eleição de Gaviria era ponto de honra . 
 Jovem, alinhado com os princípios de liberalização econômica defendidos pelos norte-americanos, empreendedor, Gaviria é um dos atuais líderes de países latino-americanos mais respeitados em Washington . 
 Seus dois principais problemas políticos imediatos serão Cuba e Haiti . 
 Todos os integrantes da OEA, exceto os Estados Unidos, mantêm relações diplomáticas normais com Havana e Gaviria é tido como amigo pessoal de Fidel Castro . 
 Mas os Estados Unidos insistem em manter Cuba suspensa da OEA . 
 O grande atacante holandês Marco Van Basten enfim retorna, nesta semana, aos chamados treinos coletivos . 
 Van Basten não joga futebol faz mais de ano, período que se submeteu a uma cirurgia de tornozelo e a, pelo menos, duas intervenções para a correção de erros nas operações anteriores . 
 De todo modo, o craque não poderá participar da seleção de sua pátria na Copa do Mundo dos Estados Unidos, em junho . 
 Na próxima segunda-feira, também retorna aos gramados o argentino Cláudio Paul Caniggia, da Roma da Itália, treze meses atrás suspenso por usar uma substância proibida, a cocaína, nas vésperas de um prélio do campeonato da Bota . 
 Caniggia seguiu a sua equipe até a sua pátria, para um torneio a se travar em Buenos Aires, Mar del Plata e Tucumán . 
 De olho o mister da Argentina, Alfio «Coco» Basile . 
 Não foi o que aconteceu com a mãe delle? 
 A dona Leda (pronuncia-se Léééda) não chamou o filho de ladrão e pimba? 
 A Elma Farias não o acusou de mandante do crime e patapimba? 
 O Pedro não disse que o irmão fazia aquele monte de cafajestices e ratapimba? 
 Deus me livre! 
 Com o fausto doutor Fernando não se brinca, não . 
 Mas, voltando à posse, será que só vai aquele bando de peelefelistas fantasiados de tucano? 
 Será que só vai aquele ministério reciclado de outros Carnavais? 
 A convocação para a concentração, que serviu de palanque para a candidatura de Munhoz, foi feita pelo Palácio dos Bandeirantes, Secretaria de Agricultura e Comitê Barros Munhoz . 
 O corregedor já havia notificado o candidato Barros Munhoz pela sua participação na reunião sobre o programa estadual do leite ao lado do governador Fleury . 
  ERRAMOS  
  Fleury indica novo presidente para CPFL  
  Da Folha Sudeste  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, indicou ontem Everaldo Gonçalves para a presidência da CPFL -- Companhia Paulista de Força e Luz -- com sede em Campinas . 
 O antigo presidente, Sílvio Romero, foi destituído do cargo . 
 Everaldo Gonçalves era diretor administrativo da Cesp -- Companhia Energética do Estado de São Paulo . 
 A Assembléia Geral de Acionistas da CPFL deverá acontecer na semana que vem para apresentar o novo presidente . 
 Como sócio majoritário da CPFL, o estado de São Paulo é quem escolhe o presidente . 
  A política por outros meios  
  MOACYR SCLIAR  
 As notícias de que serviços de «acompanhantes» para solteiras, viúvas e desquitadas eram oferecidos ao público por alguém chamado Neto, através de um telefone da Assembléia Legislativa de Mato Grosso do Sul, causou revolta generalizada, exceto a uma senhora, ou senhorita, que se assinava apenas «L.» 
 e cuja carta (não se sabe se enviada ou não) foi encontrada na rua . 
 Reproduzimos aqui o interessante documento: 
 "Prezado N., nesta hora em que muitos se atiram sobre você, como feras acossando o frágil cordeirinho (a comparação é forçada; como sabemos, você está muito mais para fera do que para cordeirinho), permita-me escrever-lhe para expressar mais uma vez minha gratidão e minha solidariedade . 
 Segure bem seu topete, Itamar -- uma nova brisa política está fazendo tremular a bandeira do orgulho gay . 
 David Drew Zingg, 70, é colunista da Ilustrada . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 Tradução de Clara Allain . 
  Audiovisual  
 As pessoas físicas podem deduzir, na Declaração de Ajuste do ano calendário de 1994, até 3% do imposto devido, os valores investidos em projetos de produção independente de obras audiovisuais cinematográficas brasileiras e em projetos específicos da área audiovisual, cinematográfica de exibição, distribuição e infra-estrutura técnica, apresentados por empresa brasileira de capital nacional, desde que credenciados e aprovados pelo Ministério da Cultura . 
 (Fund . 
  : instrução normativa SRF nº 43, de 16/06/94)  
  Substituição tributária  
 Para efeito da apuração, da informação e do recolhimento do imposto retido, não será seguido o período decendial do imposto, permanecendo o período mensal . 
 Assim, por exemplo, nas operações com veículos novos, o imposto retido poderá ser recolhido até o dia 25 do mês subsequente ao da retenção . 
 (Fund . 
  PROTESTO  
 ``É intolerável a posição que as principais universidades do Estado estão tomando, fazendo com que datas de exames coincidam . 
 Não é válido forçar os vestibulandos a escolherem a faculdade que vão cursar, abrindo mão de tentar uma melhor . 
  Selos alternativos investem nas fitas demo  
  Baixo custo transforma as gravadoras que lançam cassetes na opção preferida entre os músicos de novas bandas  
  ANTONINA LEMOS  
  Da Reportagem Local  
 Nada de amadorismo . 
 O rock independente (feito por grupos que não são vinculados a gravadoras) está cada vez mais profissional . 
 Chegou a vez dos selos de fitas demo (fitas de demonstração, usadas para divulgar a banda e vendidas em lojas especializadas) . 
  Noal fica em cela da PF com mais 6 presos  
  Da Reportagem Local  
 O banqueiro do jogo do bicho Ivo Noal, 59, está em uma cela com mais seis presos na cadeia da PF (Polícia Federal), na rua Piauí, em Higienópolis (região central) . 
 Segundo a PF, a maioria dos companheiros de cela de Noal são acusados de tráfico de drogas e de contrabando . 
 Ele recebeu ontem à tarde a visita de dois parentes . 
 De acordo com a Agência Safras, o trigo argentino chega em São Paulo mais barato, US$ 175/t, equivalentes a R$ 149 . 
 O grão canadense, pelos cálculos de empresários, vale em São Paulo US$ 215/t (R$ 183/t) . 
 Lula afirmou também, após a reunião, que discutiu com Caldera a criação do Merconorte um mercado comum que incluiria Brasil, Venezuela, Peru e Colômbia . 
 Os setores da economia venezuelana que mais interessam ao Brasil, segundo o candidato, são os de energia elétrica e petróleo . 
 O Free Jazz Festival mobilizou 9.345 pessoas, entre os shows no Palace e o do velódromo da USP . 
 A Bienal Internacional recebeu cerca de 20 mil pessoas e 4.901 espectadores pagaram ingressos para assistir filmes da Mostra Internacional de Cinema . 
 Em grego, «phìma» quer dizer «tumor ou excrescência» . 
 Fima é o nome do personagem central do romance no qual, segundo é anunciado, ele trava «diálogos filosóficos» com seu pênis . 
 Em resenha no último «New York Review of Books», Patricia Storace diz que o livro ilustra como homem e mulher não podem se entender completamente nem se separar de vez assim como um homem e seu pênis . 
  (Daniel Piza)  
 Autor do plano econômico do governo, o ex-ministro Fernando Henrique prefere as argumentações técnicas e tem o apoio dos deputados José Serra (SP), Geraldo Alckimin (SP) e do senador Mário Covas (SP) . 
 Ele considera que a emissão do real deve ser precedida de uma maior estabilização da inflação em cruzeiros reais e de uma maior utilização da URV por todos os agentes econômicos . 
 Este não é, em definitivo, o caso do Brasil . 
 Embora esteja na raiz do Collorgate, a chamada caixinha de campanha não foi inventada por PC Farias . 
 Difícil localizar a sua origem no tempo . 
 É possível que tenha nascido com Adhemar de Barros . 
 Engordada no escuro, bem à moda brasileira, as contribuições de campanha, que hoje irrigam até as contas do ex-puro PT, instalaram no coração do Estado a usina de corrupção que derrubou Collor e, mais recentemente, levou ao cadafalso uma penca de parlamentares . 
 Diz-se que o Estado brasileiro não teria caixa para bancar os gastos de campanha . 
 Tolice . 
 Na ponta do lápis, a eleição deve sair mais barata do que a conta que o empresariado costuma apresentar aos eleitos . 
 Ricardo Khun Scavone, 37, gerente do Sebrae SP, diz que o objetivo é assistir empresas que desenvolvam tecnologia na comercialização de produtos e serviços . 
 Preferencialmente, serão atendidas empresas surgidas em incubadoras (locais criados e geridos por entidades governamentais e de ensino que dão infra-estrutura para o desenvolvimento de novos produtos de pequenas empresas) ou em pólos tecnológicos . 
 «Os denunciados estão sendo processados . 
 Aparecendo ou não, eles serão condenados e perseguidos enquanto o crime não prescrever», afirma o procurador Franklin Costa . 
 Segundo ele, o crime de genocídio prescreve em 20 anos . 
 A pena é igual à de homicídio e varia de 12 a 30 anos . 
  ROCK  
 Rollins Band . 
 Depois de literalmente dar o sangue em um show em Santos, em fevereiro, Henry Rollins volta com a sua Rollins Band (Slim Cain bateria, Chris Haskett guitarra e Melvin Gibbs baixo) para mostrar um rock bem pesado . 
 Em outros tempos, Rollins participou da banda punk Black Flag, que influenciou toda a geração Seattle . 
 Além de cantar, Rollins também escreve e publica livros . 
 Palace . 
 Av. dos Jamaris, 213, Moema, zona sul . 
 Tel. 531-4900 . 
 Terça, 8: 21h30 . 
 R$ 20 e R$ 40 . 
 Em 75, Covas passa pelo que diz ter sido o momento «mais duro» de sua vida: a morte da filha, Silvia, num acidente de moto . 
 Entre 83 e 85, no PMDB, Covas exerceu a Prefeitura de São Paulo, cargo para o qual foi nomeado pelo então governador Franco Montoro . 
  Major ataca tolerância ao terror  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O premiê britânico, John Major, atacou países que «toleram ou apóiam o terrorismo» e prometeu ao embaixador israelense no Reino Unido que a polícia vai tomar «todas as medidas possíveis para capturar os terroristas e garantir a segurança da comunidade judaica» . 
 «É totalmente inaceitável para qualquer Estado tolerar, sem dizer apoiar, o terrorismo e a comunidade internacional deve se unir contra isso» , disse Major . 
 Uma vitória contra o São Paulo, acredita o treinador, seria romper a lógica, mas a atuação do time, em Santiago, na semana passada, cria esperanças . 
 «Quando fizemos nosso gol, devíamos ter mantido o mesmo ritmo para segurar o resultado . 
 Como vacilamos, o adversário empatou.» 
 A tese de liberalização total do comércio na região será examinada a partir de 15 de novembro num encontro de cúpula da Apec em Bogor (Indonésia) . 
 A Apec reúne EUA, Austrália, Canadá, México, Japão, Coréia do Sul, China, Hong Kong, Taiwan, Cingapura, Malásia, Indonésia, Brunei, Filipinas, Tailândia, Papua-Nova Guiné e Nova Zelândia, respondendo juntos por 50% da produção mundial e 40% do comércio global . 
 O Chile se junta ao grupo na reunião deste ano . 
 O «Excel» é uma planilha bastante usada no mercado . 
 Foi desenvolvida pela Microsoft e sua versão atual é a 5.0 . 
 Para formatar o programa na moeda desejada, o «Excel» oferece duas opção . 
 Na primeira alternativa, o usuário deverá selecionar as cédulas para serem formatadas e através do menu «Formatar» deve escolher a opção «Número» . 
 Nesse momento surgirá uma tela apresentando todos os formatos existentes, como número, porcentagem, data, hora, entre outros . 
 O usuário deverá escolher o formato «Moeda» e na caixa «Formato Escolhido» editar o novo formato desejado . 
 Para que o formato esteja disponível sempre que a planilha for aberta, escolha a opção OK . 
 A segunda opção pode ser acionada pelo menu caixa «Nome do estilo» e acionar a opção «Definir» seguido de «Número» para digitar o formato escolhido . 
 Digitando a opção «OK», o novo formato será gravado e estará disponível sempre que a planilha for aberta . 
 Caso essas informações não forem suficientes, o leitor poderá entrar em contato com o suporte da Microsoft pelo telefone (011) 871-0090 . 
 O jornal disse que uma bomba de fabricação caseira explodiu no QG com a mensagem «Fazer Guerra não é preciso, comer é preciso» . 
 O Exército afirma que a explosão não provocou danos e nem sequer veio acompanhada de bilhetes de protesto . 
  Centro-Oeste  
 A Sanemat (Empresa de Saneamento de Mato Grosso) reduziu em 7% a distribuição de água em Cuiabá (MT), por causa do baixo nível das águas no rio Cuiabá, a principal fonte de captação de água da empresa . 
 Segundo Domingo Iglesias, coordenador da Defesa Civil Estadual, a lâmina d'água do rio estava ontem com 16 cm . 
 É a marca mais baixa registrada neste século . 
 Houve queda de 4,5% na produção das principais culturas da safra das águas no Estado . 
 Estão sendo colhidas 4,580 milhões de toneladas contra as 4,759 milhões de toneladas em 92/93 . 
 A área plantada destas culturas (algodão, arroz, amendoim, batata, feijão, milho e soja) caiu apenas 0,7%, passando de 1,873 milhão de hectares na safra 92/93 para 1,861 milhão de ha na atual . 
 Quando foi informado do fato, Tomé voltou atrás: 
 «Posso consultar nosso Departamento Jurídico, que vai analisar cada caso» . 
 Os organizadores dos exames de Unesp, Faap e Mackenzie negam qualquer contato para combinar datas de provas . 
 A convocação divulgada ontem é a seguinte: 
 Goleiros: Carlos Trucco, Darío Rojas e Marcelo Torrico . 
 Na PCI, há os modelos monocromáticos IBM 4.070 (jato de tinta, US$ 744) e IBM 5.183 (térmica, US$ 399) . 
 Na hora de comprar, veja se o acessório serve para o seu notebook . 
 Há produtos que funcionam apenas para determinadas marcas . 
 Uma semana depois, no dia 12, o presidente da Comdata, Antônio Sérgio Jardim, e o diretor financeiro, Gonçalves Borges, autorizam o pagamento . 
 Ele é feito no mesmo dia através do cheque 000535, da Caixa Econômica Federal . 
  Primeiro mandato foi `biônico' .  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 O senador Esperidião Amin começou sua trajetória política na Arena como prefeito «biônico» de Florianópolis, nomeado em 1975 pelo ex-governador (também nomeado) Antônio Carlos Konder Reis (PPR) que voltou neste ano ao governo estadual . 
 A origem política é udenista: seu pai foi vereador pela UDN e era amigo de Konder Reis . 
 Antes de ser nomeado prefeito, Amin passou por cinco cargos públicos, resultantes da indicação de políticos da UDN e PSD, com quem também se relacionava . 
 Na entrevista, ele afirmou praticar no Caism abortos em fetos malformados sem chance de sobreviver . 
 A prática é ilegal e resultou em inquérito contra o médico, ainda em andamento . 
 Uma comissão de ética nomeada pela reitoria da Unicamp para analisar os casos de aborto dentro do Caism considerou a prática legal . 
  Empresas criam projetos personalizados  
  Preços são variáveis e levam em conta levantamento de informações e uso de recursos como sons e imagens  
  Free-lance para a Folha  
 Já é possível encontrar no país pelo menos 20 empresas especializadas no desenvolvimento de projetos multimídia . 
 Há empresas atuando nos setores de automóveis, imóveis, treinamento e de informações públicas e empresariais (veja quadro) . 
 Agora, a Alfândega quer obter a lista das compras embarcadas de cada um dos passageiros do vôo . 
 A Varig já informou que não tem esse tipo de lista . 
 O procurador da República no Rio, Rogério Nascimento, enviou ofício à Varig pedindo a lista das bagagens embarcadas, o peso de cada volume e a identificação do proprietário . 
 Baseado em suas experiências, Steller propôs modelo para o papel do «reaper» na apoptose . 
 A expressão do gene rpr serviria de comutador global e central entre a vida e a morte . 
  FRENESI  
 Globo, 1h50 . 
 (Frenzi) . 
 EUA, 1972, 116 min. Direção: Alfred Hitchcock . 
 Com Jon Finch, Alec McCowen . 
 «Costumamos ir todo ano ao Midem para buscar títulos e depois lançá-los no Brasil . 
 Este ano vamos inverter a posição: queremos colocar produtos brasileiros na Europa», explica . 
 Embora sem números precisos (diz que só terá em março o relatório de suas vendas no exterior em 93), D'Angelo afirma que seus primeiros lançamentos pela Movieplay portuguesa CDs de Paulinho Nogueira, Trio Irakitan e algumas compilações de samba e choro «estão saindo muito bem» . 
 O selo brasileiro acha que artistas como Jane Duboc e Belchior seus líderes de vendagem no país, na média de 30 mil CDs cada também têm potencial para vender no exterior . 
 Já com lançamento acertado na Europa, Zezé Mota, Taiguara e Ana de Hollanda entram em estúdio nas próximas semanas . 
 Assim como a cantora Claudya (agora com y), que pela primeira vez vai gravar com o veterano Zimbo Trio . 
 Segundo D'Angelo, a ordem é aumentar as produções . 
 «Estamos procurando gravar artistas tradicionais da MPB, pelos quais as 'majors' não se interessam . 
 Para elas, vender 10 ou 20 mil discos de um cantor é mixaria . 
 Para nós, interessa muito», diz . 
 A média das produções do selo fica em torno de US$ 20 mil por álbum . 
  Antidoping do futebol é cínico  
  The New York Times  
  De Nova York  
 O jornal foi o único diário nova-iorquino que deu destaque ao caso Maradona . 
 Em coluna assinada por George Vecsey, o jornal discorda do sistema antidoping do futebol . 
  Londres suspende censura ao Sinn Fein  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O premiê britânico, John Major, anunciou ontem em Belfast o fim da censura em rádio e TV a membros do Sinn Fein, braço político do IRA (Exército Republicano Irlandês), que luta pelo fim da soberania britânica na Irlanda do Norte . 
 A proibição, imposta em 1988 pela então primeira-ministra Margaret Thatcher, fazia com que membros do Sinn Fein, como seu presidente, Gerry Adams, tivessem sua voz dublada por atores durante entrevistas para rádios e TVs . 
  Clinton pede mais consumo e menos juros  
  Presidente dos EUA cobra na cúpula do G-7 medidas que permitam uma recuperação econômica mundial  
  De Washington  
 O presidente norte-americano, Bill Clinton, pediu ontem ao governo japonês que permita o aumento da demanda dos consumidores de seu país e aos da Europa que baixem suas taxas de juros, com o objetivo de «dar a partida a um novo período de crescimento mundial, que irá criar mais atividade econômica» . 
 O apelo foi feito na abertura da conferência dos ministros econômicos dos países do «Grupo dos Sete», que reúne EUA, Canadá, Japão, Reino Unido, Alemanha, França e Itália, as nações mais industrializadas do mundo . 
 A reunião se encerra hoje em Detroit, Michigan (Meio-Oeste dos EUA) . 
  Ministro culpa polícia do Rio  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, disse ontem na reunião do presidente Itamar Franco com representantes da OAB-RJ que «a degradação da polícia estadual» do Rio de Janeiro é a principal causa da violência na capital do Estado . 
 Na reunião, que durou uma hora e precedeu o encontro de Itamar com o governador Nilo Batista (RJ), Dupeyrat disse que a violência no Rio não pode ser credenciada exclusivamente ao contrabando de armas e ao consumo de drogas . 
 Pelas contas de Cavalcanti Albuquerque, é necessário um crescimento de 5% da renda global para que se elimine a pobreza crítica . 
  (CAS)  
 Praticamente todo mundo já se viu envolvido em situações como essa . 
 «Eu namorava uma menina, mas viajava para o interior e ficava com outra», diz Luciano da Silva Alves, 18 . 
  CLIP  
 Como você acha que a guerra da Bósnia começou? 
 «Não sei . 
 Deve ter sido a inflação alta ou algo que os políticos fizeram . 
 Não sei mesmo: nós vivemos bem por 15 anos . 
 De repente...» 
 O que é a guerra da Bósnia? 
 «Um shopping humano . 
 Se você é muçulmano ou croata e quer fugir, tem de pagar 1.000 marcos alemães por um lugar num ônibus da Cruz Vermelha . 
  Clinton faz visita a Anzio  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, prestou homenagem ontem aos seus 11 mil compatriotas que morreram na invasão da praia de Anzio, na costa oeste da Itália, 50 anos atrás . 
 «Nós, filhos e filhas do mundo que eles salvaram, devemos agora conquistar o seu sonho de paz», disse o presidente no cemitério americano da cidade de Nettuno . 
  Governo prepara reforma administrativa  
  De Buenos Aires  
 O programa de estabilização argentino começa a enfrentar dificuldades no equilíbrio das contas públicas, a sete meses das eleições presidenciais . 
 Por isto mesmo, o Ministério da Economia prepara uma reforma adminstrativa do Estado para 1995 . 
 Ainda em 1994, o governo encontra problemas para cobrir um rombo orçamentário de US$ 1 bilhão . 
 A reforma administrativa também é necessária para a campanha do presidente Carlos Menem à reeleição . 
 O cavalo BH é usado em provas . 
 Ele nasceu do cruzamento entre garanhões alemães e éguas nascidas no país . 
 12ª EXPOSIÇÃO NACIONAL DO CAVALO BRASILEIRO DE HIPISMO: De 15 a 21 de agosto, no parque da Água Branca, em São Paulo . 
 Informações tel. (011) 262-2866 . 
 FHC só deve retornar ao Brasil no próprio dia 23, quando será anunciado o resultado oficial do TSE . 
 Ele já decidiu que vai alugar um escritório para despachar até sua posse, no dia 1º de janeiro . 
 O PSDB também alugará outro imóvel para instalar a equipe de transição do governo . 
 A idéia é aglutinar um pequeno grupo de pessoas, cuja principal função será de aprofundar o programa tucano . 
 Até hoje a cidade vive das memórias de 25 anos atrás e dezenas de lojas e ganham dinheiro vendendo «lembranças» daqueles três dias . 
  Preparativos  
 Os organizadores dos dois festivais em comemoração aos 25 anos de Woodstock estão preparando uma verdadeira operação de guerra para receber o público . 
 O ex-ministro João Santana disse que não conhece César Arrieta . 
 Não é padrinho de sua filha e jamais esteve com qualquer membro do «esquema da Previdência» . 
 «É humilhante para mim ter que responder acusações levianas de uma ré confessa . 
 Ela que tem que se explicar sobre o dinheiro que recebeu do jogo do bicho», disse . 
 De acordo com Montoro, o Dnaee (Departamento Nacional de Águas e Energia Elétrica) prorrogou a concessão por 30 anos com base na lei das privatizações . 
 Segundo Montoro, como a lei é posterior à Constituição, foi considerado que ela deva o espaço necessário para que se renovasse a concessão da Escelsa sem esperar pela regulamentação da carta . 
 Resposta de Bornhausen: 
 «Não estamos reivindicando nada e não nos cabe falar, apenas ouvir.» 
 O presidente do PTB, senador Andrade Vieira (PR), por sua vez, afirmou que a imprensa distorceu suas palavras e que seu partido não está «pleiteando nada» . 
  (Gilberto Dimenstein, Valdo Cruz e Gabriela Wolthers)  
  SP Interior 1  
 O índice de cárie dentária entre crianças e adolescentes de até 14 anos de Garça sofreu redução de 80,07% após o início do programa de fluoretação da água servida . 
 A constatação foi feita pela dentista Idalécia Zaina, da Faculdade de Odontologia de Presidente Prudente, responsável pela pesquisa . 
  SP Interior 2  
 A Prefeitura de Garça diz que gasta hoje 0,09 URV ao mês por habitante com o serviço de fluoretação . 
 Segundo a OMS (Organização Mundial de Saúde), para cada dólar investido em prevenção, economizam-se outros US$ 37 . 
 Ele afirmou que a ação das Forças Armadas não é a responsável pela diminuição no número de roubos de carros no Rio, diferentemente do que tem sido publicado por meios de comunicação . 
 Para Nilo, os números mostram diminuição de roubos desde março, e não em novembro, após o convênio com o governo federal . 
 A queda seria resultado de uma ação mais eficaz da Polícia Civil . 
  Colaborou ANTONIO ROCHA FILHO, da Reportagem Local  
 Os Cabeças-de-Vento (Airheads . 
 EUA, 1994) . 
 Direção de Michael Lehmann . 
 Com Brendan Fraser, Steve Buscemi . 
 Banda de rock em começo de carreira usa método peculiar de promoção: toma rádio de assalto e obriga técnicos a tocar sua música . 
 Belas Artes/sala Oscar Niemeyer: a partir de 17h30 . 
 Morumbi 6: 14h30, 16h15, 18h, 19h45 e 21h30 . 
 A inflação da primeira quadrissemana do IPC da Fipe, segundo o governo, seria de 0,14% se fossem excluídos os aumentos desses três itens . 
 O IPC-r foi de 1,36% . 
 De acordo com esse raciocínio, o aumento de consumo que mais preocupa é o de alimentos e produtos de higiene e limpeza sobre os quais o acompanhamento do consumo está sendo quase diário . 
 Pois bem, nem sentaram e já retiraram o reajuste automático . 
 Além disso, no caso do reajuste mensal automático, a mudança só poderá se dar a partir de uma mudança na própria inflação . 
 Se a inflação é 30 a gente recebe 30, se é zero a gente recebe zero, logo, se é cinco, a gente recebe cinco . 
 A única coisa que nós queremos é que se cumpra o que foi acordado . 
  Contusão de Romário lembra Pelé em 62  
 ALBERTO HELENA JR . 
 Quando Romário saiu de campo com a mão na virilha, no jogo contra El Salvador, passou como uma sombra na lembrança a imagem de Pelé, deixando o campo contra a Tchecoslováquia, em 62 . 
 «Esse dinheiro que não é gasto da verba da Saúde é remanejado para outras secretarias com o objetivo de ajudar na construção das obras viárias do prefeito», diz . 
 Em 95, a fatia para a Saúde no orçamento deve crescer para 19,6% . 
 Segundo projeto em discussão na Câmara, a pasta deve receber R$ 600 milhões . 
 Vídeos e computadores interativos, hologramas e jogos de sons e luzes serão usados para explicar Shakespeare e sua época . 
 Haverá uma biblioteca, uma fonoteca e uma videoteca, além de um pequeno cinema, onde se pretende arquivar o máximo possível de detalhes sobre a encenação de Shakespeare em todo o mundo, sejam peças, filmes ou qualquer outra forma de expressão . 
 Mas a reconstrução do Globe já está mobilizando estudantes de várias partes do mundo através do projeto Globelink . 
 Sua meta é levantar fundos para a produção do dossel que vai cobrir o palco, chamado na época de Shakespeare de «heavens» . 
 No mercado, aposta-se que os lucros subam 16% em média este ano . 
 Nos balanços, a previsão é bem mais modesta apenas 9% . 
 A cautela das empresas tem origem na análise de que os dois principais vilões da recessão a fraca demanda interna e a supervalorização do iene devem continuar em cena . 
  Rendimentos do casal  
 A tributação dos rendimentos de bens ou direitos comuns ao casal incidirá sobre 50% do total, em nome de cada cônjuge . 
 Opcionalmente, podem ser tributados totalmente por um dos cônjuges . 
  Aluguéis de imóveis  
 O rendimento de aluguel recebido por terceiros será considerado disponível ao beneficiário na data em que o locatário pagou, independentemente de quando foi repassado para o locador . 
  Zagueiro diz que corte é `mistério' .  
  Das agências internacionais  
 O zagueiro Mozer, cortado no sábado da seleção, por causa de uma hepatite por intoxicação, disse ontem que seu corte é «um mistério indecifrável» . 
 Mozer criticou a forma pela qual foi comunicado de seu corte . 
 «Foi desagradável receber a notícia de que estava doente durante uma conferência sobre o poder da mente e o autoconhecimento» . 
 A Folha acompanhou o embarque de toda a bagagem da seleção . 
 Foram necessários dois caminhões e seis caminhonetes . 
 «Primeiro seriam dois caminhões com carroceria de cinco metros . 
 Depois, mandamos vir um maior, com carroceria de oito metros, pra poder caber tudo», disse Gilbert Hayes, funcionário dos organizadores da Copa encarregado de dar apoio à delegação brasileira . 
  A lei 5.194 de 24/12/1966 regulamenta a profissão de engenheiro  
  * Dados da «Bolsa de Salários» do Datafolha  
  ENGENHARIA DE ALIMENTOS  
  * Áreas de atuação: controle e qualidade de processos industriais, marketing de vendas (integração entre indústria e consumidor), padronização de qualidades dos produtos, pesquisa e desenvolvimento e planejamento industrial  
 * Salário: R$ 540,00 (piso da indústria e comércio, para 36 horas por semana)* . 
  * Duração: mínimo 4 anos  
  * Onde cursar: SP -- Unicamp, Unesp, EEM, Fundação Educacional de Barretos; RJ -- UFRRJ (Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro); MG -- UFV; SC -- UFSC  
  Regulamentação: lei 5.194 de 24/12/1966  
 Os amigos de Itamar não são bem-sucedidos nas urnas . 
 O presidente da Telerj (Telecomunicações do Rio de Janeiro) e principal interlocutor de Itamar, José de Castro, disputou a Prefeitura de Juiz de Fora em 88 e, entre sete candidatos, terminou em sexto lugar . 
 Nessa mesma eleição, as assessoras especiais do presidente, Ruth Hargreaves e Denise Paiva, não conseguiram se eleger vereadoras . 
 Ao mesmo tempo, nos países mais industrializados de AL, existem setores das classes trabalhadora e média suficientemente amplos para o surgimento de esquerdas mais «lights», social-democratas . 
 Para o futuro, é preciso pensar como fazer coexistir essas várias alas favoráveis às mudanças sociais na AL . 
 Folha -- A queda de Lula contraria a idéia presente em seu livro de que a esquerda teria um papel essencial na América Latina pós-Guerra Fria? 
 Parágrafo único . 
 Observadas as diretrizes estabelecidas pelo Presidente da República, o Ministro da Fazenda, o Conselho Monetário Nacional, o Conselho de Gestão da Previdência Complementar e o Conselho Nacional de Seguros Privados, dentro de suas respectivas competências, poderão regular o disposto neste artigo, inclusive em relação à utilização da URV antes da emissão do Real, nos casos que especificarem . 
 Art . 
 17 . 
 São nove os partidos atualmente em obstrução (PT, PDT, PC do B, PSB, PV, PSTU, PTB, PMN e PL), que reúnem menos de 100 congressistas . 
 Contrários à revisão constitucional, têm usado todos os mecanismos disponíveis para atrapalhar as votações . 
 O líder do PT, deputado José Fortunati (RS), diz que os «contras» são «simpáticos» à idéia de conversar sobre a fixação de uma agenda mínima . 
 A primeira condição é de que as propostas de alteração dos monopólios da União (petróleo e telecomunicações) sejam retiradas da pauta . 
 Mas não admitem a proposta de adiar a revisão para 95 . 
 «Nesse caso, não tem papo . 
 Eles que continuem carregando o cadáver (da revisão) pelos corredores», diz Fortunati . 
  Perfumaria e cosméticos têm bom mercado  
  As diversas formas de atuação no ramo atraem empresários e comerciantes; opção depende do capital disponível  
  ROBERTA JOVCHELEVICH  
  Da Reportagem Local  
 O setor de perfumaria e cosméticos possui um mercado em expansão . 
 Essa é a opinião de empresários e comerciantes que atuam no ramo . 
 «Ainda enfrentamos dificuldades devido ao baixo poder aquisitivo do brasileiro», afirma Maria Fernandes, 50, sócia da perfumaria Lim & Ciaas . 
  Candidata dá à luz na véspera da prova  
  Da Reportagem Local  
 A candidata a jornalismo segunda carreira mais disputada da Fuvest, com 56,9 candidatos por vaga Tatiane Medeiros Poeta, 21, deu à luz a seu filho Caio anteontem à noite . 
 Tatiane recebeu a Folha ontem à tarde no Hospital São Camilo, ainda com dores devido aos pontos da cesariana . 
 Ainda esta semana, segundo Lobo, a comissão que trata da importação de cédulas de real vai se reunir com representantes dos fornecedores estrangeiros para tratar da compra . 
 Aos fornecedores da Inglaterra, Alemanha, Estados Unidos, Japão e Suécia, que já haviam sido contatados, foram chamados para a reunião também uma empresa do Canadá e a Casa da Moeda da Argentina . 
 A quantidade de cédulas importadas dependerá do prazo que o governo tenha para colocar o real no mercado . 
 A capacidade de produção da Casa da Moeda é de 400 milhões de cédulas por mês e a média brasileira, segundo Danilo Lobo, é de 12 a 13 cédulas por habitante, o que dá um total próximo a 2 bilhões de cédulas . 
 A previsão é que a importação chegue a 1,5 bilhão de cédulas . 
 Aos preços cobrados pela Casa da Moeda (US$ 40 o milheiro), isso daria US$ 60 milhões . 
 De acordo com o estudante de medicina Juliano Barra, 18, que estava atendendo os vestibulandos, apesar da tensão e da ansiedade dos candidatos, a pressão dos alunos estava normal . 
 «Eles ainda são jovens e têm uma boa saúde . 
 A ansiedade em relação ao vestibular influi muito pouco na pressão», disse Barra . 
 A empresa já desenvolvia produtos e sabores diferenciados para restaurantes . 
 Usando este know-how, Schor reuniu em um único espaço sobremesas geladas de outras 14 marcas, coberturas, chantilis, taças e acessórios importados . 
 Cada franquia da Gelaguela Sobremesas custa US$ 45 mil . 
 O retorno do investimento, segundo Schor, chega em dois anos, com um faturamento estimado em US$ 12 mil mensais . 
 Outra forma seria pelo exame de DNA presente no sangue e tecidos tirados do piloto na autópsia . 
 Folha -- Quais são os métodos de reconhecimento de paternidade mais usados nos EUA? 
 Todos (Menos Lula) -- Glória, glória! 
 Salve! 
 Salve! 
 Viva! 
 Viva! 
 Anauê! 
 Lula -- Já que a senhora se apresentou, permita que eu me apresente... 
 Os músicos foram convidados para participar quando a os dois estiveram no Marrocos . 
 Muitos desistiram na última hora, o que forçou a dupla a organizar a orquestra árabe dias antes da gravação . 
 Mas a pressa não chegou a comprometer o resultado . 
 Alguém poderia creditar o tom monocórdio à língua . 
 Afinal, uma apresentação em grego torna difícil acompanhar mesmo a história mais familiar . 
 Mas o grego não é uma explicação . 
 Não quando se sabe que, no mesmo Sesc Pompéia, três anos atrás, «As Troianas» emocionavam em grego antigo . 
 Até «Dionísio», uma versão em japonês de «As Bacantes», que foi apresentada ano passado no Parque da Independência, tinha maior amplitude emocional, maior variação de humor . 
 Em «Os Persas», não parece haver variação . 
 Os personagens entram em «lamento» e saem em «grande lamento» . 
 E cada um reclama de uma coisa: tem neguinho que reclama que não tem ereção quando quer . 
 Você reclama que tem ereções quando não quer . 
 Sabe o que você faz nessa hora? 
 Ignora . 
 Seu pênis não sabe quando e como pode aparecer . 
 Pintou mensagem do cérebro, ele cumpre a função dele . 
 Mas isso não quer dizer que você precisa atendê-lo . 
 Ele é que tem que se submeter . 
 Ignora que logo ele vai entender a mensagem e vai ficar murchinho de novo . 
 «Falta o carisma dele e, sem isso, os adversários perdem o respeito pela Argentina», afirmou . 
 Júnior viu o jogo porque a Romênia pode ser um dos adversários do Brasil nas semifinais . 
 Segundo ele, a Argentina seria o eventual adversário mais difícil . 
  Com agências internacionais  
 Mas para divulgar sua florida promoção, a FH está investindo a bagatela de US$ 2,2 milhões numa campanha em jornais e TV . 
  Quem sustenta o esporte  
 Em 1993, as verbas aplicadas por anunciantes de todo o mundo no patrocínio de atividades esportivas somaram a gigantesca cifra de US$ 9,6 bilhões . 
  Investidores estrangeiros repatriam US$ 165 milhões  
  O saldo negativo de agosto a outubro enfraqueceu as Bolsas de Valores  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 Os investidores estrangeiros repatriaram US$ 165 milhões que estavam aplicados nas Bolsas de Valores brasileiras nos meses de agosto a outubro . 
 O valor corresponde ao saldo negativo decorrente de saídas de US$ 6,342 bilhões eo ingresso de novos recursos de US$ 6,177 bilhões no período . 
  Dia da Criança gera até 30% mais vendas  
  Consultas ao Serviço de Proteção ao Crédito crescem 33,67% no sábado em relação ao mesmo período de 93  
  Da Reportagem Local  
 O Dia da Criança deve incrementar em até 30% as vendas de brinquedos em São Paulo . 
 O movimento do último fim-de-semana reforça a expectativa de crescimento das lojas em relação a 93 . 
 Levantamento da Associação Comercial de São Paulo mostra que as consultas ao Serviço de Proteção ao Crédito (SPC), que medem as vendas a prazo, cresceram 33,67% no último sábado, o melhor dia para o comércio . 
  Santos e São Paulo empatam no Morumbi  
  Clássico teve pouca emoção e nenhum gol; time são-paulino continua em terceiro lugar, com 27 pontos ganhos  
  CONSTANTINO RANIERI  
  Da Reportagem Local  
 Santos e São Paulo empataram em 0 a 0 ontem à tarde no Morumbi . 
 O resultado foi ruim para o time são-paulino, que agora está a quatro pontos do Corinthians (31), líder da Série A1 do Campeonato Paulista . 
 O São Paulo é o 3º colocado com 27 pontos e o Santos soma 22, na 6ª posição . 
 «O ritual de ingerir as cinzas de seus mortos para adquirir suas virtudes é sagrado para os ianomâmis . 
 Violar essa cultura seria uma agressão», afirma . 
 Ela diz que, dos 16 mortos na chacina, 14 foram cremados pelos ianomâmis . 
 «Um corpo não foi encontrado e outro não foi cremado», disse . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para fevereiro ficou em 70.000 pontos, projetando uma lucratividade de 41,30% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial ficou em 40,74% ontem, contra 40,71% na última sexta-feira . 
  Equipe Pacific faz piada do próprio fracasso  
  Do enviado a Estoril  
 Antes que vire piada na F-1, como aconteceu com a Andrea Moda em 1992, na qual correu o brasileiro Roberto Pupo Moreno, a equipe Pacific se encarrega de rir do próprio fracasso . 
 Para enfrentar o estigma de pior equipe da categoria, a assessoria de imprensa do time apelou para o bom humor no lugar das desculpas e lamentações . 
 Por isso, afirma Gusso, um dos primeiros passos para se implantar a administração participativa é eliminar os controles que a empresa exerce sobre os funcionários . 
 «Esses controles geram desconfianças e têm custos », afirma . 
  Malufistas atacam PT por se opor à aproximação entre Covas e PPR  
  EMANUEL NERI  
  Enviado especial a Araçatuba  
 O PPR do prefeito Paulo Maluf deverá mesmo apoiar a candidatura de Mário Covas (PSDB) ao governo paulista . 
 Os malufistas decidiram rebater as críticas do PT à aliança que pretendem realizar com o tucano neste segundo turno . 
 O prefeito de São Paulo informou ontem que deverá anunciar sua decisão até domingo . 
 Mas, segundo ele, a grande maioria da base do PPR já se manifestou favorável a Covas . 
 Segundo Landim, só um acordo de lideranças pode viabilizar a votação da medida antes do recesso parlamentar de julho . 
 Foram apresentadas 85 emendas à MP . 
 Se não for apreciada e votada, vale o texto atual da MP . 
 O governo pode reeditá-la depois de 30 dias . 
 Os proprietários ameaçam fechar as escolas se a medida não for aprovada com as emendas . 
 São cinco roteiros básicos, que passam por dentro da mata virgem e pelos topos de montanha, cortam cachoeiras e rios e percorrem trilhas centenárias, usadas pelos tropeiros para levar ouro de Minas ao porto de Parati (RJ) sem pagar impostos . 
 Segundo Quadros, conforme o trajeto escolhido, a altitute pode «descer» para 1.700 metros (nas cachoeiras) ou chegar a 2.500 metros . 
 No topo das montanhas, é possível avistar o sul de Minas, o Vale do Paraíba e parte da serra do Mar . 
 Na verdade, este é um hábito que nós praticamos há 40 anos . 
 Não tem nada a ver com o futuro governo . 
 É uma troca de idéias . 
 Folha Entre os convidados há pelo menos um marxista declarado, o historiador Eric Hobsbawm . 
 Por quê? 
 O marxismo continua sendo um interlocutor importante para o debate contemporâneo? 
 Zulauf deu entrevistas e escreveu artigos dizendo que os gases produzidos causavam câncer . 
 Em artigo publicado na Folha no dia 16 de setembro de 1987, Zulauf escreveu: 
 Mas era uma explicação muito simplista para o fenômeno . 
 Os passos iniciais do governo até que fosse destruído com o episódio Canhedo-Petrobrás obedeciam a uma fria determinação, prejudicada, é verdade, por auxiliares medíocres a quem se confiaram tarefas claramente acima de suas possibilidades . 
 Sem contar a enorme rapinagem conduzida por seu pessoal . 
 Mas era tão clara e lógica que, bastaram alguns meses de governo Collor, para uma realidade política e econômica que se arrastava há anos ficar irremediavelmente velha da noite para o dia, obrigando a uma reformulação em todo pensamento nacional, inclusive do PT . 
  Maturana critica opresidente da Fifa  
 O técnico da seleção colombiana disse que a promesssa de Havelange de aumentar o número de equipes da próxima Copa para 32 vai prejudicar o torneio . 
 «As seleções terão de poupar seus jogadores, tornando as partidas menos interessantes», disse . 
  Masculino intensifica preparação física  
 O preparador físico Júlio Noronha aumentou ontem a carga de exercícios da seleção . 
 Os jogadores fizeram quatro corridas de cinco minutos cada no Centro de Treinamento de Barueri . 
 O objetivo é controlar a pulsação dos jogadores, especialmente de Carlão, Maurício e Giovane, que se juntaram à equipe há poucos dias . 
 Folha -- Aí foi para Paris? 
 Dias -- Não . 
 Recebi uma carta do Di me chamando para Paris, mas fui para o Rio porque não conseguiria ir do Recife para a Europa . 
  Tiroteio em morro do Rio mata um e fere sete  
 Quatro horas e meia de tiroteio entre traficantes no morro do Andaraí (zona norte do Rio), ontem de manhã, deixaram um morto e sete feridos, entre eles Alessandra Polidoro, 10, baleada no rosto . 
 O ex-gerente de um ponto de drogas, conhecido como «Café», foi ao morro para enfrentar o grupo de Cabarra, que comanda o tráfico na favela . 
  Rei Momo perde 245 kg em um spa de Sorocaba  
 O rei Momo do Carnaval de São Paulo de 1987, Ídalo Manette, 42, (foto) perdeu 245 kg em nove meses em um spa em Sorocaba (87 km a oeste de SP) . 
 Manette foi internado em janeiro com 430 kg e agora tem 185 kg . 
 Em novembro, deve fazer uma plástica e perder mais 30 kg . 
  Paysandu adota jogo cauteloso  
  Da Reportagem Local  
 O objetivo principal do Paysandu é conquistar hoje o ponto extra, conferido aos primeiros colocados de cada grupo nesta fase . 
 Para isso, além de vencer o São Paulo, precisa torcer para uma derrota do Botafogo, que joga contra o Vitória . 
 Paul Singer se recorda que a primeira reunião foi na casa de FHC . 
 O grupo se encontrava sempre aos sábados, durante a tarde, e depois jantava junto na casa do anfitrião, num esquema de rodízio . 
 «Não havia tradução do livro em português . 
 Eu lia no original alemão . 
 O Giannotti lia em francês», lembra Paul Singer . 
 A regra do grupo era interpretar «O Capital» linha por linha . 
 Às vezes, gastavam uma tarde inteira discutindo o significado de um único conceito, num exercício de rigor até então inédito entre os que se auto-denominavam marxistas . 
 O escritor austríaco Robert Schneider ficou com o Medicis para autor estrangeiro por seu livro «Frère Sommeil» (Irmão Sonho) . 
 O livro está traduzido em dez idiomas e foi adaptado para cinema por Joseph Vilmaier, tendo como protagonista o ator irlandês Daniel Day Lewis . 
 A estréia está prevista para o próximo festival de Cannes, em maio . 
 O Medicis para ensaios ficou com Jerome Garcin por sua biografia de Jean Prevost, escritor francês que combateu na Resistência e que morreu após ser capturado por nazistas na Segunda Guerra . 
 Cada premiado com o Medicis recebe cerca de US$ 865 . 
 Há casos de locações iniciadas de 1992 em diante, com prazo de um ano, em que o proprietário ameaça com a «denúncia vazia» argumentando simplesmente que o contrato chegou ao fim . 
 Muitas vezes, usa deste artifício para conseguir aumentar o valor do aluguel . 
 Por isso, o inquilino deve conhecer bem o que pactuou com o proprietário ou a imobiliária . 
 Isto ocorre porque estes contratos geralmente fixam um valor para o aluguel, se ele for pago até dia 10, por exemplo . 
 Entretanto, se o inquilino antecipar o pagamento para até o dia 5, tem direito a um desconto de 20% (a multa «embutida») . 
 O desfile de modelos ocorre no palco e na platéia . 
 Os intervalos duram mais de uma hora para que o exibicionismo se processe . 
 Ele encontra o ápice nos aplausos finais, em que o público, cada vez mais histérico, costuma se levantar, gritar, vaiar, aplaudir com as mãos enquanto bate os pés no assoalho de madeira . 
 Não que os dois CDs não tenham qualidade . 
 Os monges cantam com suavidade, sem marcar tempo ou compasso, dentro da tradição que vem da Antiguidade . 
 Mesmo em português utilizam a notação dos neumas (notas quadradas e triangulares escritas no tetragrama) e as escalas modais medievais . 
 Os textos seguem a patrística (a doutrina dos padres da Igreja Católica) e a liturgia contida na Bíblia . 
 Fazem até um canto gregoriano honesto . 
 Há uma variação de apoio também entre brancos, negros e mulatos . 
 Para 90% da população branca do Rio, segundo o Datafolha, as tropas devem permanecer nas ruas da cidade . 
 Entre os negros, o apoio é menor (82%) . 
 Para os mulatos, o percentual (89%) é semelhante ao dos brancos na pergunta sobre a permanência do Exército no Estado no ano que vem . 
 O próximo round está com o candidato do PP, que deve subir novamente no palanque de FHC em Londrina, na próxima terça-feira . 
 Dias vai tentar reverter o quadro usando FHC para ganhar votos no seu reduto eleitoral, que é o norte do Paraná . 
 Lerner atribui sua ascensão às visitas aos municípios do Estado . 
 «Já estive em 270 cidades e, até o próximo dia 3 de outubro, visitarei as cem que restam», afirmou Lerner . 
 «Cada dia eu vou dormir uma hora mais tarde e acordo uma hora mais cedo», disse . 
 «Só resolvi alugar apartamento quando descobri que poderia contratar um profissional de confiança para fazer este trabalho», afirma . 
  Corretores  
 Com um público exigente e de alto poder aquisitivo, a especialização também se extende aos corretores . 
  Ruralistas criticam ministro  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, passou a manhã de ontem sob um bombardeio de críticas e reclamações contra suas propostas de incentivo à agricultura . 
 Ricupero propôs um pacote de medidas à Comissão de Agricultura da Câmara, com O objetivo de apaziguar as relações do governo com a bancada ruralista . 
 A vitória do Ajax quebrou uma invencibilidade do Milan de 12 partidas de Copa dos Campeões da Europa . 
 Por fim, pela Recopa, a Sampdoria perdeu para o Bodoe Glimt, da Noruega, por 3 a 2 . 
  Fatia de mercado  
 A TDA Informática encerrou julho com faturamento em torno de US$ 3 milhões e com 14% do mercado de monitores coloridos . 
  Mercado aquecido  
 A Randon realizou lucro líquido de US$ 11,7 milhões no primeiro semestre . 
 Com o aquecimento do mercado de implementos, cresceu em 53% a venda de unidades, em relação ao mesmo período de 93 . 
 Mercadante disse que vai participar dos debates sobre programa . 
 Vai entrar no jogo com uma visão crítica sobre o que foi feito até agora . 
 «Faltam metas, objetivos, quantificação ao programa», diagnosticou . 
 O deputado petista tem uma análise sobre o andamento da campanha de Lula que é compartilhada pela grande maioria do círculo mais próximo ao candidato . 
 «Onde o Lula vai, a coisa anda . 
 A parte que depende do partido não vai bem», acha . 
 Mercadante vai participar da reunião da Executiva no dia 17 . 
 Na ocasião, serão tentadas mudanças no rascunho do programa . 
 G.A. 
  Da modelo Patrícia de Matos sobre Romário  
 «Ele é forte, meigo e charmoso.» 
 Da modelo Carolina Sanchez sobre Meola 
 O equilíbrio gerado pela subida de Dutra está levando políticos de expressão nacional ao Estado . 
 Britto recebeu ontem o governador eleito do Ceará, Tasso Jeressaiti (PSDB), e deve recepcionar amanhã Franco Montoro, deputado federal eleito pelo PSDB-SP . 
  Baggio defende Trapattoni na seleção  
 O atacante afirmou que considera Giovanni Trapattoni, técnico do Bayern Munique, o «substituto ideal de Arrigo Sacchi», se este vier a ser destituído do comando da seleção da Itália . 
  Itália e Holanda vencem no Japão  
 Na rodada inicial do Super Four masculino, a Itália bateu os EUA por 3 a 0 e a Holanda venceu a seleção japonesa pelo mesmo placar . 
 Se Fellini é tomado em começo de carreira, as coisas se passam de outro modo com Roberto Rossellini . 
 Em 1966, quando fez «A Tomada por Luís 14», continuava à frente de seu tempo, preocupado em associar cinema e TV . 
 A produção é para a TV francesa e até hoje é um modelo de filme histórico: o essencial é a maneira como Luís 14 submete os nobres franceses e instaura a monarquia absoluta, a poder de pompa e circunstância . 
 Os outros filmes não passarão vergonha perto desses . 
 Em «A Grande Guerra», Mario Monicelli oscila da comédia à tragédia a partir de dois soldados que se encontram no fronte dos Alpes, em 1917 . 
 O filme ganhou o Leão de Ouro em Veneza (1959) e tem como apoio dois atores formidáveis: Sordi e Gassman . 
 Se, como disse Nelson, toda unanimidade é burra, então a burrice atingiu sua obra . 
 E acaba de cruzar fronteiras . 
  (LAG)  
 De forma resumida, o corretor de seguros é responsável por todo o processo de contratação e gerenciamento de um seguro, que começa com a indicação da seguradora e termina com a liquidação do sinistro, ou com a renovação da apólice, normalmente depois de um ano . 
 Assim, o corretor de seguros não assume riscos, nem recebe prêmios . 
 Ele recebe uma comissão, como qualquer outro intermediário, pela sua intermediação e que serve também para pagar-lhe os custos de administração da apólice . 
  Reação programada  
 Para prevenir-se contra a boca-de-urna prometida pelo PT, o comitê de FHC distribuirá alertas aos juízes eleitorais e instruirá os fiscais do partido a chamarem a polícia para impedir a ação ilegal . 
  Vídeo show  
 Na semana final da campanha, o PT vai exibir em praças paulistas 4 mil fitas de vídeo com cenas de comícios e depoimentos de artistas e candidatos . 
 O partido quer contornar assim a proibição da boca-de-urna no dia da eleição . 
  Merce Cunningham, Trisha Brown e Lucinda Childs vêm ao Brasil  
  Especial para a Folha  
 Estão confirmadas as temporadas dos grupos de dança de Merce Cunningham, Trisha Brown, Lucinda Childs e do Ballet da Ópera de Paris . 
 As quatro atrações integravam a programação de eventos especiais da 22ª Bienal Internacional de São Paulo, que foram cancelados duas semanas atrás . 
 ROTEIRO DE PASÁRGADA -- De Manuel Bandeira . 
 Roteiro: Miroel Silveira e Cassiano Nunes . 
 Direção: Sílvia Poggetti . 
 Com a Cia. Ararama . 
 Comédia baseada nos poemas e crônicas de Manuel Bandeira, interpretada por personagens retirados do imaginário do poeta . 
 TBC -- sala Arena (r . 
 Major Diogo, 315, tel. 36-4408) . 
 Ter e qua às 21h . 
 Ingresso: CR$ 5.600 . 
 Até 29 de junho . 
 Mas isso exige também uma dose de cuidado . 
 Tratar as crianças com mau humor ao ser interrompido nesta hora pode pôr tudo a perder: elas correm o risco de sentir uma aversão pelo livro . 
 Muitos pais perguntam se gostar de ler é indispensável . 
 Se a preocupação é com as notas escolares, a resposta pode ser negativa . 
 O Estado seria saneado através de uma reforma tributária e da Previdência . 
 Os juros baixariam através da «regeneração do crédito» . 
 «A emissão de crédito, no financiamento das exportações e dos projetos de infra-estrutura, deverá ter como base uma fração das reservas internacionais», diz . 
 A maioria simples (48%) dos entrevistados defende a saída de Parreira, mesmo faltando menos de dois meses para o início da Copa do Mundo . 
 Telê Santana foi indicado por 62,5% dos descontentes (30% dos entrevistados) para ser o substituto de Parreira . 
 A permanência de Parreira foi defendida por 35% das pessoas ouvidas . 
 Na pesquisa feita, nas ruas, após a vitória da seleção sobre a Argentina, em 23 de março, o índice de aprovação foi de 53% . 
 O instituto distribuiu laudo em que aponta que o bebê -- um menino pesando 2,5 quilos -- apresentava lesões e perfurações . 
  Respiração  
 O laudo aponta também que ele estava vivo ao nascer, respirando antes de ser morto, segundo exame dos pulmões . 
  Revolta de presos dura 14 horas em Jacareí  
  Da Folha Vale e da Reportagem Local  
 Cerca de 130 presos se rebelaram durante 14 horas na cadeia pública de Jacareí (68 km a leste de São Paulo), depois de uma tentativa frustrada de fuga . 
 Os presos tentaram fugir anteontem, no início da noite, mas foram impedidos por agentes carcerários . 
  Tucano votou por aposentadoria  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador Guilherme Palmeira (PFL-AL), candidato a vice na chapa de FHC, se beneficiou de um dispositivo constitucional que permite aos parlamentares que são servidores públicos contar tempo de serviço enquanto exercem mandatos eletivos . 
 Na votação do dispositivo, que foi mantido na Carta de 88, FHC votou a favor . 
 Lula votou contra e Bisol votou a favor . 
 A equipe da Grécia também chegou ontem a Belo Horizonte . 
 Os jogadores só fizeram um treino leve à tarde no Minas Tênis Clube . 
  Feminino  
 Dar ênfase aos treinamentos de bloqueio, defesa e recepção . 
 Esta foi a principal lição aprendida pela seleção brasileira feminina de vôlei ao final da excursão à China . 
  Lastro  
 Todo o dinheiro emitido terá lastro em dólar . 
 A cada real em circulação corresponderá um dólar depositado numa conta especial do BC, chamada de Reservas Internacionais Vinculadas . 
 Essa conta corresponderá a uma outra, a de Emissões Autorizadas, que terá os reais equivalentes . 
 Assim, desde hoje, na conta de reservas estarão US$ 7 bilhões, retirados das reservas gerais do BC, em torno de US$ 40 bilhões . 
 Os US$ 7 bilhões ficam indisponíveis . 
 Participam do debate Milton Santos, professor titular do departamento de Geografia da Universidade de São Paulo e organizador da reunião internacional «O Novo Mapa do Mundo», realizada em 1992, Wilson Cano, professor titular do Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas, e Tullo Vigevani, professor da Faculdade de Filosofia e Ciências do campus de Marília da Universidade Estadual Paulista . 
 O debate será mediado pelo secretário de Redação da Folha, o jornalista Marcelo Beraba . 
 Para ele, isso deve pressionar a inflação neste mês e levar resíduo para julho, na nova moeda . 
 Se as pressões de preços persistirem, a inflação pode chegar a 8% em julho, prevê Nakano . 
 Gesner José de Oliveira Filho, secretário-adjunto da Secretaria de Política Econômica do Ministério da Fazenda, diz que houve «nervosismo» por parte do empresariado para remarcar preços na passagem para URV . 
 É bom que fique claro que a abertura econômica é essencial, mas não da forma descabelada como está sendo executada . 
 Não queremos reserva de mercado ou qualquer outro tipo de proteção xenófoba à indústria nacional . 
 O que queremos é que o governo ouça as partes envolvidas neste processo, em vez de fazer decretos em Brasília para depois descobrir o desastre que provocou . 
 A importação é um assunto muito sério . 
 Quando o governo baixa, por exemplo, uma alíquota do setor de alimentação, ele está interferindo em uma cadeia produtiva . 
 Os papeleiros deixam de vender as caixas do produto, os metalúrgicos deixam de fabricar as latas para o produto, as gráficas deixam de rodar os impressos nas embalagens e assim por diante . 
 Em maio último, uma TV de 20 polegadas, com controle remoto, estava sendo comercializada por US$ 391 . 
 Em maio de 1993, por US$ 447 . 
 O preço médio de uma TV de 14 polegadas, também com controle, caiu de US$ 374 para US$ 329, no período . 
 «Passamos muito tempo admirando nossos colegas saxões, mas finalmente vencemos nossos próprios preconceitos», disse José Casan, vocalista da banda espanhola Seguridad Social . 
 «Já estamos combinando nossa música folclórica com o rock . 
 Esse é o caminho.» 
 «O mundo está desenhado de uma forma que impede a integração», emendou o cantor argentino Fito Paez, que só há pouco tempo começou a ser ouvido nas rádios brasileiras . 
 «O caso de Brasil e Argentina é típico . 
 São países com uma cultura musical muito grande, mas o contato entre ambos é quase inexistente.» 
  Pagar com cheque evita fila nos bancos  
  Cruzeiros reais devem ser usados nas compras de pequeno valor; prazo para troca no BC termina dia 29 de julho  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 A melhor alternativa para evitar filas nos bancos e uso de calculadoras, no período de troca da moeda, é o talão de cheques . 
 Usar dinheiro vai dar muito mais trabalho . 
 Para enfrentar os primeiros dias de julho, pague o que for possível com cheques em reais, tomando o cuidado de conferir se a loja está cobrando o preço convertido corretamente . 
 Dias -- Não, eu não voltei à figura . 
 Quando fiz o painel sobre Frei Caneca tive grande dificuldade . 
 Levei quase dois anos porque ele é muito didático, explica tudo . 
 Antes, fiz uma série de coisas figurativas, mas depois tornei à abstração . 
 Sou um pintor abstrato . 
 Mas na noite de segunda, além do bilhete marrom, a Casa da Moeda ofereceu ao Metrô a opção do M-10 azulado, sem que isso acarretasse aumento no prejuízo da empresa calculado em R$ 25 mil . 
 «Essa alternativa permite que o passageiro diferencie o novo M-10 daqueles que foram cancelados», disse Giosa . 
 PROGRAMA DE AUDITORIO Globo, 21h30 . 
 Moscovis protagoniza 'Madona de Cedro' . 
  Salamaleque  
 Terá nova estripulia de Carlinhos Brown a Caminhada Axé que abre dia 17 o verão de Salvador . 
 O starlet vai lançar um novo personagem . 
 O assassinato do candidato a presidente do México também trouxe reflexos sobre as Bolsas brasileiras, via desconfianças com o mercado latino-americano . 
 Há, no entanto, quem acredite que o mercado acionário brasileiro poderá até mesmo receber mais recursos externos após o episódio . 
 O Banco Central deve colocar em sua carteira os Bônus do Banco Central que seriam vendidos hoje . 
 Ao invés do leilão de BBCs, que acontece toda terça-feira, o governo preferiu emitir Letras do Tesouro Nacional . 
  Economia mundial cresce em 95  
  Das agências internacionais  
 Com o acordo de comércio global de 123 nações e a Organização Mundial de Comércio, o otimismo é a chave dos prognósticos para a economia mundial em 95 . 
 Os economistas expressam maior otimismo com relação as economias da União Européia, norte-americana e sudeste da Ásia . 
 A expectativa da equipe econômica é que o ingresso de capital estrangeiro pode crescer se a economia ficar estável, elevando principalmente o ingresso de capital de risco (investimento direto na produção) . 
 As alíquotas atuais do IOF sobre o capital externo giram em torno de 3% a 5%, dependendo da aplicação . 
  SP se prepara para verão na moda do neoglamour  
  Confira roteiro das principais tendências da estação, em roupa e make-up  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 Depois de tantos desfiles, mal dá para se lembrar de tudo o que se viu . 
 Afinal, o que é que vale, entre tantas propostas? 
 Hoje e na próxima quarta-feira, Atitude traça um roteiro básico dos principais tópicos para o verão, agora que o que foi mostrado nas passarelas chega às lojas . 
 Os sintéticos vêm com tudo . 
 Dos cetins, metalizados e pratas (ainda válidos, mas agora usados com mais parcimônia), passando pelo «ciré», pelas microfibras e pelo látex, até os tecidos tratados com silicone (que podem dar efeito de couro) . 
 -- gostaria de fazê-lo simutâneo em todo o Brasil, levando a lógica da cidade ao seu limite . 
 Porque ela não tem fim, é uma coisa nebulosa que no fundo ocupa tudo . 
 A gente poderia pensar o Brasil inteiro como uma grande cidade . 
 -- E o terceiro bloco? 
 O governo deu apoio para lideranças comunitárias, que obtiveram resultados, aumentaram a confiança e organização em suas comunidades, que passaram a exigir mais (Putnam refere-se aos agentes comunitários de saúde criados pelo então governador Tasso Jereissati) . 
 Folha -- O sr. diz que baixou o nível de engajamento social nos EUA e que isso se deveria, por exemplo, à privatização e individualização do lazer (ver TV, por exemplo) . 
 O que o sr. propõe para reverter essa situação? 
 Majoritária no Foxboro, cerca de 80% dos 53.486 presentes, a torcida grega desandou a gritar «Hellas! 
 Hellas!» mas, de novo, Batistuta destruiu o seu prazer, num tento lindíssimo, aos 44min, num tiro da linha da área . 
 Faltava, claro, um lampejo de Maradona . 
 E o capitão voltou aos tempos de «Pibe de Oro» com um gol maravilhoso aos 14min da etapa derradeira, o desvio de dois adversários e um petardo no ângulo de Minou a bola passou num espaço mínimo entre os beques . 
 Com os salários achatados e as tarifas públicas fixas, a subida dos preços dificilmente poderá ser atribuída a pressões de demanda (aumento acelerado do consumo) ou de custos . 
 O desejo de empresários de subirem preços e ganharem mais tampouco pode ser apontado como causa da inflação . 
 A causa é a ausência de mecanismos que impeçam os empresários de satisfazer esse seu desejo acima de um dado limite . 
 A oficina vai acontecer às terças e quarta-feiras, a partir das 19h, no Centro de Informática e Cultura 1 (av . 
 Paulista, 2.424) . 
 Inscrições gratuitas para o seminário que conta com um total de 70 vagas podem ser feitas no local, das 10h às 21h . 
 Mais informações pelo tel. (011) 257-8031 . 
 O PSDB encontra também dificuldades para montar palanques em onze Estados, onde as alianças locais foram feitas com o PMDB . 
 Até agora, a aliança nacional é repetida em apenas cinco Estados . 
 A cúpula tucana acredita que todos estes problemas se tornarão irrelevantes quando o Plano Real for lançado e a inflação cair . 
 Mas trabalha para que o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, corte de seus planos qualquer medida anticonsumo . 
  Sete estudantes morrem no RS  
  Da Agência Folha em Porto Alegre  
 Oito pessoas morreram às 7h30 de ontem em um acidente envolvendo um caminhão Scania e um ônibus na BR-101, em Três Cachoeiras (RS) . 
 Dos mortos, sete eram alunos das 7ª e 8ª série da Escola Estadual Ildefonso Simões Lopes, da cidade gaúcha de Osório, com idades entre 13 e 15 anos . 
 O roteiro dura 17 dias, a partir de Moscou . 
 Depois de conhecer a capital russa, parte-se para Irkutsk, no leste da Sibéria . 
 Há uma visita ao lago Baikal e, de avião e helicóptero, chega-se ao rio Wittim . 
 São cinco dias nas margens do rio buscando ouro com bateias (espécie de prato) . 
 Dorme-se em barracas de camping . 
 Há ainda uma visita ao lago Oron, de barco . 
 No fim do programa, mais dois dias em Moscou . 
 As patéticas instalações de Karen Kilimnik refletem, de uma forma aparentemente involuntária, a infantilidade a que o mercado submete suas vítimas consumidoras . 
 É o conceito que predomina . 
 Diante do esgotamento do objeto artístico pelo mercado, só resta procurar a arte em outro lugar . 
 Há mais: «(...) consultamos vossa excelência e o ex-ministro Fernando Henrique, nosso candidato, da viabilidade e oportunidade de contarmos com a presença de ambos.» 
 Um petista decidido a sabotar Stepanenko não redigiria texto tão comprometedor . 
 Não fosse pela confirmação oficial, seria difícil acreditar na autenticidade do documento . 
  Esquema bloqueia os meias da seleção  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 Os meio-campistas da seleção brasileira atuaram ontem como se estivessem seguindo ordens do técnico Carlos Alberto Parreira à risca . 
 O técnico brasileiro, contra a Suécia, centralizou a armação da equipe no segundo volante Dunga, no primeiro tempo, e Mazinho, no segundo . 
 Essas conclusões podem ser tiradas do levantamento feito pelo Datafolha da atuação dos quatro meias brasileiros mais seus dois substitutos em cada posição do campo . 
  São Paulo vence Botafogo e conquista a Recopa 94  
  Placar de 3 a 1, no Japão, dá outro bicampeonato internacional ao time  
  Das agências internacionais  
 O São Paulo é bicampeão da Recopa Sul-Americana . 
 Venceu o Botafogo do Rio por 3 a 1, na madrugada de ontem, em partida realizada em Kobe, no Japão . 
 Os gols foram marcados pelo meia Leonardo e pelos atacantes Guilherme e Euller . 
 O meia Roberto Cavalo descontou de pênalti para o Botafogo . 
 O jogo foi realizado em Kobe por força de um contrato entre a Confederação Sul-Americana de Futebol e a empresa aérea Japan Air Lines . 
 Di, por sinal, era melhor desenhista que pintor . 
 Seu talento era para traços e volumes, não para cores e planos . 
 E, como diz Araújo, foi dos melhores desenhistas brasileiros, ao lado de Guignard, Ismael Nery, Lasar Segall e dois não-citados no catálogo, Portinari e Flávio de Carvalho . 
 Para eles, desenho não era arte menor por mais que isso assuste numa época em que nenhum artista com menos de 40 anos sabe desenhar . 
  Exposição: Desenhos da Década de 30  
  Artista: Di Cavalcanti  
 Onde: Grifo Galeria de Arte (r . 
  Benedito Chaves, 153, tel. 011/280-6831, Jardins, zona sul de São Paulo)  
  Quando: abertura hoje, às 21h; até 22 de outubro  
  Visitação: de segunda a sexta, das 10h às 19h; sábados, das 10h às 14h  
  Quanto: a partir de US$ 1.500  
 Que os embates políticos na Câmara não privem a cidade dos Cepacs, um instrumento útil para este e para os próximos governos municipais . 
 MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, doutor em Economia pela Universidade de Harvard (EUA), é vereador da cidade de São Paulo pelo PL e professor titular da Fundação Getúlio Vargas (SP) . 
 Foi secretário de Planejamento e de Privatização e Parceria do Município de São Paulo (administração Paulo Maluf) . 
  Incidentes chegam à Colômbia  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 Os conflitos gerados pelos garimpeiros chegaram em abril deste ano à fronteira do Brasil com a Colômbia . 
 O resultado foi a deportação de 230 garimpeiros . 
 O Exército colombiano deportou na segunda quinzena de abril os garimpeiros que trabalhavam ilegalmente no rio Inírida, no Estado de Guainía (Colômbia) . 
  Os empresários ajudam Lula  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Luiz Inácio Lula da Silva deveria mandar erguer uma estátua em homenagem ao empresariado brasileiro . 
 Não é exagero . 
 Neste momento, sua candidatura é ajudada mais pelo empresários, aliados de Fernando Henrique Cardoso, do que pela CUT . 
 De olho nas urnas, a CUT ataca o Plano Real . 
 Usa até argumentos que não se encaixam . 
 Acusa o plano de «eleitoreiro» e, ao mesmo tempo, responsabiliza-o por arrochar salários e «aprofundar a miséria» . 
 Mas, se o plano é «eleitoreiro», por que afinal prejudica os pobres, donos da maioria dos votos? 
 Além da competência técnica, portanto, o êxito do general Câmara Senna estará dependendo também da sua percepção e habilidade para ignorar ou contornar as artimanhas envenenadoras, que já estão por aí, incipientes . 
 Se lhe faltar esta segunda capacidade, a primeira de nada adiantará . 
 O abacaxi que esse general pegou é do tamanho de uma safra inteira . 
  Primeira parte  
 O bem disseminado noticiário sobre agentes militares há tempos infiltrados nas favelas e outras zonas problemáticas, daí resultando o conhecimento do banditismo, não tem boas relações com a veracidade . 
 As informações dos militares são provenientes do comando e do serviço secreto da PM, estes, sim, há longo tempo dedicados ao levantamento minucioso dos vários aspectos da violência bandida no Rio . 
 As tais notícias são distribuídas por militares como elementos de guerra psicológica, que eles consideram ser já a primeira parte da operação no Rio . 
 Declarações inoportunas de candidatos contudo ocorrem mesmo nas democracias mais avançadas do planeta o atual presidente dos EUA, Bill Clinton, em sua campanha à Casa Branca, admitiu ter fumado maconha, mas jurou que não tragara . 
 Esses deslizes devem por certo levar o eleitor a uma reflexão profunda sobre o grau de sinceridade do candidato, mas uma certa dose de populismo infelizmente muito alta no Brasil faz parte do processo democrático . 
 Existe um outro vício bem mais grave na prática política brasileira . 
 Um tipo de conduta que, para além de ultrajar a inteligência do eleitor, assalta os bolsos do contribuinte . 
 De fato, a fisiologia e o clientelismo causam muito mais danos à nação do que promessas vazias . 
 Estou cheio de ser pobre . 
 Isso não acaba nunca . 
 (...) É um jeito estranho de viver . 
 Eu durmo no chão de um estábulo molhado e frio . 
 Não tenho quase nada . 
 Sou grato por ter algo para comer . 
 Digo a verdade e recebo merda em troca . 
 Me sinto solitário no estábulo . 
 Me atinge como uma tijolada." 
 Extraído de «Get in the Van», de Henry Rollins, sobre a trajetória da banda Black Flag 
 A Mangueira é o Flamengo do samba . 
 Ou o Corinthians, como queira . 
 A escola já entra este ano na avenida com 1 a 0 a seu favor, graças ao enredo que homenageia Caetano Veloso, Gilberto Gil, Gal Costa e Maria Bethania . 
 «Atrás da verde e rosa só não vai quem já morreu» é o refrão mais tocado no Rio e coloca a Mangueira como favorita ao título que persegue há sete anos . 
 Mas o samba, como o futebol, é uma caixinha de surpresas . 
 O carnavalesco Ilvamar Magalhães, 48, é quem está por trás da caixinha da Mangueira . 
 Não é, ainda, um Telê Santana ou um Joãosinho Trinta . 
 Em 88 ajudou a Vila Isabel a ganhar o Carnaval, com o enredo «Kizomba, uma Festa da Raça» e tem apenas oito anos de profissão, mas pretende se consagrar em 94 com a escola de Cartola . 
 O prefeito de Sertãozinho, Waldir Trigo (PSDB), disse que o convênio é um meio de a prefeitura ajudar o Hospital das Clínicas . 
 «Todas as prefeituras enviam pacientes ao HC sem pagar nada», disse Trigo . 
 «As diferenças que houverem para mais ou para menos deverão ser compensadas nos próximos meses por todo o universo das escolas particulares», afirmou . 
 A decisão foi mal recebida por associações de pais e alunos . 
 Na peça, Luísa Costa Gomes procura realçar os pontos de atualidade dos textos, como a preservação dos índios ou a defesa de um melhor tratamento para os judeus . 
 Na música, Egberto Gismonti apreenta o que chamou de «imagem sonora do Brasil étnico» . 
 Procurou dar à modinha brasileira o sabor do fado, junto com sons que lembram os índios . 
 Zinho -- Não é verdade . 
 Sem ele, o Palmeiras afunda . 
 Veja o que aconteceu contra o São Paulo . 
 Nós não seguimos sua orientação em campo e acabamos perdendo . 
 E, particularmente, sou muito amigo dele . 
 Graças à sua visão, estou podendo jogar, com sucesso, mais aberto . 
 Folha -- Você é considerado um dos jogadores mais equilibrados e regulares do país . 
 A que você atribui isso? 
 Zinho -- Procuro fazer meu trabalho direito . 
 E, apesar de nunca me esquecer do Flamengo, achei no Palmeiras um ambiente ótimo . 
 Sou amigo de todos, me adaptei muito bem a São Paulo . 
 Nem nas folgas volto para o Rio . 
 Se for comparado com o salário de pico, há naturalmente uma perda . 
 O governo, entretanto, argumenta que o poder aquisitivo efetivo é medido pela média, e não pelo pico . 
 No cálculo da média para conversão em URV, não serão levados em conta para efeito do cálculo da média o 13º, abono de férias e horas-extras, segundo a medida provisória . 
 A cesta de preços no atacado da Ceagesp para esta semana é formada pelos seguintes produtos: acelga, repolho, mandioca, cenoura, cebola nacional, banana nanica e os pescados Maria mole e Abrotea . 
  (Francisca Rodrigues)  
 Moron afirma que só a EPM recebe cerca de 15 recém-nascidos com malformações todas as semanas; 20% não sobrevivem . 
 Entre as malformações letais estão a anencefalia, ausência dos rins e alguns problemas cardíacos . 
  SHORT-DRINKS  
 Best Buy -- Qualidade e preço razoável (dupla rara num vinho francês) marcam o Domaine Gournier 93, um tinto frutado, de corpo médio, intenso e equilibrado . 
 A venda é em garrafas (R$ 7,60) ou em caixas de dez litros tipo «bag-in-the-box» (com um saco plástico no interior que murcha quando esvazia evitando a entrada do ar e conservando por mais tempo a bebida) a R$ 78,00, no Club du Taste-Vin (tel . 
  64-7232)  
 Electronic Nose 1 -- As narinas têm pela frente um novo rival . 
 Um aparelho já registra com precisão os componentes químicos dos líquidos, sem as distorções (provocadas por cansaço ou alterações físicas) que afetam o olfato humano . 
 «Qualquer restrição ou privação da liberdade sem fundamento legal pode motivar um processo de abuso de autoridade contra qualquer autoridade policial», disse . 
 De acordo com ele, as detenções por falta de documento e para «averiguações» foram proibidadas pela Constituição de 88 . 
  Vigilante morre durante assalto a carro-forte  
  Da Reportagem Local  
 O carro-forte da Transvalôr placa BRW-3496, prefixo 726, foi assaltado ontem à noite no quilômetro 231 da rodovia Dutra, próximo do Parque Novo Mundo (zona norte) . 
 Os ladrões mataram o vigilante Marinésio Luís da Silva, 36 e feriram com dois tiros o vigilante Francisco Ferreira Soares Filho, 33 . 
 Eles roubaram cerca de CR$ 200 milhões, segundo policiais da delegacia de Roubos à Banco . 
  Política  
 O trabalho do médico e diretor da Fundação Laura de Andrade, Lúcio José Siqueira, foi premiado por defender a possibilidade das pessoas físicas e jurídicas descontarem no imposto de renda doações para os conselhos municipais, estaduais e nacionais dos Direitos da Criança e do Adolescente . 
 Esta coluna é editada em parceria com a Fundação Abrinq pelos Direitos das Crianças . 
 O endereço da entidade é avenida Pedroso de Moraes, 2.219, Pinheiros, CEP 05419-001, São Paulo, SP . 
 O telefone é (011) 816-3644 e 815-5407 . 
  EUA e França  
 O presidente norte-americano, Bill Clinton, condenou como um «ultraje» cometido por «extremistas» o atentado na igreja da Nossa Senhora da Salvação . 
 «Assim como o massacre de sexta-feira em Hebron visava o processo de paz, este ataque a bomba parece visar claramente o processo de reconciliação do Líbano.» 
 O governo francês também condenou o atentado . 
 Segundo comunicado do Ministério das Relações Exteriores, foi «um ato de violência cega» . 
  Democracia ignorada  
  LUIZ ALBERTO BAHIA  
  Do Conselho Editorial  
 Mais uma campanha que se perde, nada nela se fazendo para melhorar a democracia . 
 Mais uma vez, a democracia não cuidou da democracia . 
 Principalmente, da democracia política, que tanto tem a aperfeiçoar-se em nosso país . 
 Nem mesmo o cenário confuso e indistinto, onde pululam tantos partidos e tantos candidatos, tornando-se uma proeza a tarefa de distingui-los para a escolha do melhor . 
 O eleitor está completamente ofuscado, tal a multiplicidade de nomes e legendas . 
 Como pretender que ele escolha bem? 
 O cenário eleitoral tem estado dominado, até às vésperas do pleito, pela temática econômica . 
 Os grandes atores e interlocutores econômicos ocupam o palco central, muito raramente nele penetrando um engenheiro político, isto é, algum audacioso que pretenda revelar a relação íntima e essencial entre a prática da democracia econômica e a prática da democracia política . 
 O divórcio vem revelando todos os seus males . 
 Não se descobre, por diferentes razões, que a primeira só avançará para a menor desigualdade possível, se a segunda concorrer decisivamente para a maior igualdade possível . 
 O boletim afirma que «os bancos internacionais» estão fazendo um «esforço conjunto» para «instalar como presidente» FHC, «um promotor da austeridade, privatização e do catecismo-padrão dos neoliberais» . 
 O texto indaga ainda: 
 «Por que o Plano Real não foi implementado quando Cardoso ainda era ministro da Fazenda? 
 Resposta: o plano teria explodido cedo demais» . 
  O PÊNALTI  
  Da Reportagem Local  
 No dia 21 de junho de 1986, o Brasil foi eliminado na disputa de pênaltis, pela primeira e única vez numa Copa do Mundo . 
 Um dos pênaltis convertidos pela França provocou protestos . 
 O jogo valia pelas quartas-de-final . 
 O Brasil, dirigido pelo técnico Telê Santana, havia tido um começo titubeante . 
 Antes disso, vi muita gente parar de correr, procurar alguém com um rádio, ou alguma lanchonete com TV, para saber quem havia ganho a prova . 
 Fomos, depois, para uma festa de Ano Novo . 
 Lá estava aquele meu amigo que abandonou a corrida acompanhado pelas meninas que causaram o abandono . 
 «Eu digo a mesma coisa quando falo com empresários, com donas-de-casa, com estudantes» . 
 FHC voltou a negar a existência de um acordo com o senador José Sarney (PMDB-AP), mas usou uma expressão típica do ex-presidente na abertura de seu discurso . 
 Peter Drucker lembra, em seu «The New Realities», que o último grande político ocidental que acreditou na utopia da salvação pela sociedade foi Willy Brandt . 
 Seu sucessor, o líder dos socialistas alemães Helmut Schmidt, já foi um estóico, não mais um crente . 
 Sua ideologia tinha dois princípios: a decência e a eficiência . 
 É cavalgando esses princípios que a proposta de FHC adquire grande consistência . 
 Começa admitindo o desafio histórico de «redefinir um projeto de desenvolvimento que tenha uma dimensão internacional», vale dizer, que aceite a inevitabilidade de uma economia mundial centrada em decisões globais sobre uso da tecnologia, escalas de produção e padrão de qualidade . 
 Os que consideram a revisão exclusiva inviável juridicamente argumentam que sua convocação não é prevista pela Constituição . 
 O argumento favorável é o de que ela não é proibida e seria um aperfeiçoamento do processo de revisão previsto pela Constituição . 
 Os equipamentos de segurança são destaque da nova linha . 
 Coluna de direção retrátil em caso de colisão frontal, teto antiafundamento, contra capotagens, além de barras de reforço estrutural nas portas e entre motor e cabine são alguns . 
 Mesmo com o destaque dado para a segurança, equipamentos como airbag (almofada que infla em caso de colisões) e freios ABS (sistema que evita o travamento das rodas) são opcionais . 
  Rundstedt  
 O prussiano Karl Rudolf Gerd von Rundstedt (1875-1953) liderou a conquista da França em 1940 . 
 Tornou-se comandante-em-chefe da frente ocidental em 1942 . 
 Foi removido do cargo em julho de 1944, por não ter impedido o desembarque na Normandia . 
  Rommel  
 As ousadas vitórias de Erwin Rommel (1891-1944) no norte da África tornaram-no conhecido como «a raposa do deserto» . 
 Em 1944, comandava o Grupo de Exércitos B, que defendia as praias no norte da França . 
 Acusado de cumplicidade no atentado contra Hitler em julho, foi forçado a se suicidar pelos nazistas . 
  Ocidente e Rússia propõem dividir a Bósnia com 49% para os sérvios  
  Das agências internacionais  
 Ministros das Relações Exteriores de sete potências reunidos ontem em Genebra lançaram uma nova estratégia com o objetivo de acabar com a guerra na Bósnia . 
 Eles propuseram a retomada de negociações entre sérvios, croatas e muçulmanos dentro de duas semanas e um cessar-fogo que dure pelo menos quatro meses . 
 O centro da cidade velha foi designado como zona exclusivamente residencial, numa iniciativa incomumente rígida para os urbanistas brasileiros . 
 Essa paleta é aplicada a fileiras de casas que ostentam pátios internos, varandas, grades e portões de ferro trabalhado, azulejos e telhados vermelhos . 
  Piloto quer testar o Williams  
  Da FT  
 O tricampeão mundial de F-1 Nélson Piquet disse ontem que foi convidado para testar a Williams . 
 O convite partiu do próprio Frank Williams, durante o GP de Mônaco no mês passado . 
 Piquet diz que aceita cooperar, mas não quer saber mais de competir para valer . 
 Um exemplo de modernidade é o vôlei . 
 O técnico José Roberto Guimarães implantou na nossa seleção jogadores versáteis, que podem ter, na quadra, múltiplas funções . 
 Marcelo Negrão, cortador de ponta-de-rede, aprimorou outros fundamentos e pode ser usado em todos os setores da quadra . 
 Com eficiência . 
 Como Marcelo Negrão, todos evoluíram neste sentido . 
 Com esta linha de trabalho, o vôlei brasileiro surpreendeu na Olimpíada de Barcelona, conquistando a medalha de ouro com um jogo bonito, competitivo e participativo . 
 Amaral, que começou nos juniores do Palmeiras em 92, disse que acha importante participar da Copa . 
 «Esse é um título que o Palmeiras não ganha há muito tempo e quero ser campeão dos juniores também», afirmou . 
 Chiarotti armou seu time para jogar nos contra-ataques, liberando os laterais para apoiar o ataque . 
 «Nesse torneio é impossível conhecer os adversários e temos que nos prevenir», disse . 
  (ME)  
 CONTRIBUIÇÕES AO CONCEITO DE OBJETO EM PSICANÁLISE, org . 
 de W. Baranger . 
 Trad . 
 de G. Almeida e outros . 
 Casa do Psicólogo (r . 
 Alves Guimarães, 436, SP, tel. 011 852-4633) . 
  290 págs. R$ 25,00  
 Diversos autores discutem a relação sujeito-objeto nas obras de Freud, Lacan, Winnicott, Fairbairn e Melanie Klein . 
 Kisselgoff -- Cunningham continua um verdadeiro revolucionário . 
 Muita gente diz que sua dança não é acessível, porque foge aos preceitos convencionais . 
 Muitas vezes vejo o trabalho de Cunningham sendo apreciado por crianças, que entendem tudo, sem ter idéia do que a dança deve ser ou não . 
 Barbera -- Usamos computadores no filme; eu os considero um desenho de apoio . 
 Eles nunca vão substituir a animação . 
 Quando você tem de mostrar um personagem triste, e uma lágrima escorre dele, e ele funga e se sente mal isso você não consegue fazer com um computador . 
 Folha -- E o que o sr. acha de desenhos modernos como os Simpsons? 
 Barbera -- Bem, o que acho é que é uma boa idéia ter pessoas diferentes tentando fazer animações diferentes, mas o único problema que vejo nos Simpsons é a longevidade . 
 Você acha que vai estar assistindo a um desenho deles daqui a 50 anos? 
 Eles vão estar datados; sua idéia e seus diálogos vão estar datados . 
 Tom e Jerry são para sempre . 
  Reserva de hotel no Brasil garante melhores preços  
  Consulte antes de sair as centrais das cadeias hoteleiras internacionais  
  Da Reportagem Local  
 Não é fácil encontrar um hotel vazio na alta temporada e uma das piores coisas que podem acontecer ao turista é só descobrir isso após desembarcar numa cidade estrangeira . 
 Fazer reservas evita um início de viagem desastroso e oferece tarifas mais vantajosas em relação aos preços de balcão . 
 Por fim, é um acinte que a emissão de vales-refeição e tíquetes persista em afrontar a letra do artigo 292 do Código Penal, que diz: 
 "Emitir, sem permissão legal, nota, bilhete, ficha, vale ou título que tenha promessa de pagamento em dinheiro ao portador ou a que indicação do nome da pessoa a quem deva ser pago; 
  Salada de blues em cinco noites  
 Fim de maio em São Paulo é azul . 
 O Nescafé & Blues coloca o gênero no circuito «bem» da cidade . 
 Faz uma salada musical que inclui do soul de Otis Clay à tradição de Big Time Sarah . 
 Dos experimentos de Lonnie Brooks à competência de Nuno Mindelis . 
 É o guitarrista brasileiro que abre o festival, na quarta . 
 Junto aos Creamcrackers, prova porque está no topo do blues no Brasil . 
 Na sequência, o soulman Otis Clay faz o lado eclético . 
 Para encerrar, a maior atração: o guitarrista Robert Cray . 
 Guitarra é o tom da quinta . 
 O veterano Celso Blues Boy abre os trabalhos para os americanos Ronnie Earl (mais «roots») e Robben Ford (mais «jazzy») . 
 Sexta é a vez dos argentinos do Pappo's Blues mostrarem que nem só de tango vive Menem . 
 Na sequência, o guitarrista Coco Montoya, que já esteve no Brasil com John Mayall . 
 E Eric Burdon e seu british blues . 
  Dj inglês traz a música 'ambient' ao país  
  Mark Tabberner divulga esse estilo musical que está «acalmando» as noites dos clubes da Inglaterra  
  Niki Nixon  
  Free-lance para a Folha  
 Uma excelente opção para «esfriar» as escaldantes noites do verão tropical será o lançamento e promoção da música «ambient» (veja texto abaixo) no Brasil pelo DJ inglês Mark Tabberner, 23, que chegou semana passada ao país como representante do clube Hacienda, o primeiro a promover noites dedicadas ao «chill out» (esfrie, acalme-se) . 
 Entre festas com data e local a confirmar, o DJ já programou o lançamento do estilo no Brasil para o Columbia de Maresias . 
 Ele veio ao Brasil através do agente de DJs brasileiro Rubens Peterlongo, 25, responsável pela vinda de DJ's/ produtores do calibre de Paul Daley e Sasha em 93 . 
 «Pedimos apoio e tolerância dos torcedores e também de todas as forças políticas do clube porque não é hora para protestos . 
 Que eles vaiem ou peçam a saída de jogadores depois do campeonato», disse o vice-presidente de futebol, Romeu Tuma Jr. após a reunião . 
 A principal preocupação da diretoria corintiana é com os jogadores Paulo Roberto, Luisinho, Boiadeiro e Viola . 
 Os quatro foram os alvos preferidos das vaias no empate com o Bragantino e saíram de campo irritados . 
 Itamar liberou a importação de remédios e de insumos . 
 Os remédios cubanos serão distribuídos pela Ceme (Central de Medicamentos) . 
 São 35 tipos de medicamentos denominados «genéricos», como antibióticos, anestésicos, anti-hipertensivos e diuréticos . 
 Seu problema maior está na dificuldade em articular questões de atualidade (a série de crimes, a Aids) . 
 Sobra, em todo caso, a interessante maneira como o canadense descreve o mundo afetivo como território dos enganos e ocultações, dos desencontros ínfimos porém atrozes . 
 Como a dizer que a cultura é, independente do que muda, o território do mal-estar . 
  Inácio Araujo  
 Amor e Restos Humanos (Love and Human Remains) . 
 Canadá, 1993 . 
 Direção de Denys Arcand . 
 Cinearte: a partir das 14h . 
 Arouche A: a partir das 15h . 
 Belas Artes/ sala Cândido Portinari: 17h30, 19h30 e 21h30 . 
 As vendas estão em queda e as promoções aumentaram . 
 A queda de vendas em maio deve ser superior à taxa de 8% de abril, prevê Omar Assaf, da Associação Paulista de Supermercados . 
 Em busca de consumidores, os supermercados aumentam as ofertas . 
 As promoções podem ser, também, efeitos de negócios mal feitos em URV, o que força uma desova rápida dos estoques . 
  120 mil testes de Aids se deterioram  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 Um carregamento de 120 mil testes de Aids, importado pela Secretaria da Saúde do Estado de São Paulo, deteriorou-se no aeroporto de Cumbica . 
 O material, no valor de US$ 480 mil, ficou fora da geladeira durante dez dias . 
 A informação foi confirmada ontem à Folha pelo subsecretário da Saúde, Jordão Pellegrini, que atribuiu a perda ao tumulto no terminal de cargas do aeroporto, que vem se agravando desde setembro . 
 Estima-se que o desperdício anual no país equivale a 14,5% do PIB (Produto Interno Bruto), correspondente a cerca de US$ 50 bilhões, segundo dados compilados pelo Instituto de Engenharia . 
 Esse desperdício, de acordo com o estudo do Instituto Engenharia, deve-se a perdas verificadas na agricultura, construção, indústria e serviços . 
 Só em corrosão de metais perde-se 3% do Produto Interno Bruto anualmente cerca de US$ 10 bilhões . 
 No setor agropecuário as perdas atingem a casa dos US$ 8 bilhões uma das causas apontadas é a falta de tecnologia aplicada em sementes mais qualificadas . 
 Outros 2,4% do Produto Interno Bruto são desperdiçados pelo setor de serviços, segundo a pesquisa do Instituto de Engenharia . 
 E há o caso do Magalhães Jr. Ele morava na Mascarenhas de Moraes, quase esquina com Barata Ribeiro . 
 Em noite de posse, saiu fardado com tudo a que tinha direito: tricórnio, plumas, fardão, capa nobre e espada maior do que ele, arrastando pelo chão . 
 Em frente a seu prédio há uma lanchonete de muito movimento, o dono, português recém-chegado, na caixa registradora, anotava os pratos que saíam da cozinha . 
 Garoava . 
 O português está registrando um filé com fritas quando olha em frente e, súbito, vê o Magalhães Jr. saindo das trevas em direção ao táxi! 
 Atônito, o português tinha o dedo espetando o ar para bater na tecla da registradora e assim ficou, imóvel, esgazeado . 
  CINCO VÍTIMAS EM UMA SEMANA  
  Data: 2 de junho  
  Vítima: A dentista Laura Litsuko Kumiyoshi  
  Local: Rua da Mooca, Mooca (zona leste)  
 Crime: Laura Kumiyoshi foi assassinada após ser despida, amarrada e vendada . 
 Não há sinais aparentes de estupro . 
  Autor do crime: Não-identificado  
  Data: 7 de junho  
  Vítima: A dentista A.M.N.S., 28  
  Local: Rua Cantagalo e praça Silvio Romero, Tatuapé (zona leste)  
 Crimes: A.M.N.S. sofre violência sexual, é espancada e assaltada . 
 O ladrão deixa seu consultório e vai até outro consultório próximo onde comete os mesmos crimes contra outra dentista . 
 Depois de fazer sucesso em Nova York, Claudio Ziegler abre um bureau de design em São Paulo . 
 Doris Bicudo já baixou o outono-inverno de sua 100% Algodão . 
 Diretor de Artes do Britsh Council no Brasil, Mike Winter embarca sábado para conferir o «Brighton Festival Showcase» que reúne grupos contemporâneos britânicos de teatro, dança e música . 
  Palestra aborda apoio de empresas ao ensino  
  Da Redação  
 A Folha dará continuidade amanhã à série «Meninos de Rua», composta de palestras sobre exemplos bem-sucedidos de auxílio a crianças e adolescentes carentes . 
 O tema será «O apoio da iniciativa privada no ensino público» . 
 Raul Rosenthal, diretor-presidente da American Express do Brasil Tempo & Cia., e Antonio Carlos B. Carneiro, coordenador-geral da Academia de Viagens e Turismo, participarão como expositores do tema . 
 Emerson correu as Mil Milhas e outro dia, revendo o filme «O Fabuloso Fittipaldi», se não me engano, vi uma imagem do Rato chorando . 
 O locutor explicava que as lágrimas eram pela derrota na corrida que todo piloto queria ganhar naquela época . 
 Emerson correu com Jan Balder num Puminha-DKW no qual ninguém apostaria um vintém . 
 Estavam ganhando, a prova estava chegando ao fim, quando, diz a lenda, um pistão derreteu . 
 Falo muito de DKW porque tenho um, alvo de chacota, ícone nostálgico de uma época que mal vivi, mas tenho nostalgia, sim, saudade de um tempo que não faz parte do meu, porque a partir do início dos anos 70, já de calças compridas, nunca mais vi nada parecido com as Mil Milhas dos 60 . 
 A corrida entrou em decadência, os grandes pilotos sumiram e babau, ninguém mais falou nela . 
  Consanguinidade eleva risco de morte em 4% .  
  Cientistas determinam chances de criança morrer por doença genética se pais forem primos de primeiro grau  
  Das agências internacionais  
 Crianças cujos pais são primos de primeiro grau têm risco 4% maior de morrer durante a infância do que outras crianças, sugere um estudo publicado no último número da revista «Nature Genetics» . 
 Já se sabia que a consanguinidade aumenta o risco de morte por doenças hereditárias, mas estudos anteriores eram sempre feitos dentro de um mesmo grupo étnico . 
 Mas já bate as corridas de cavalo, o sumô e o golfe . 
 É bom lembrar que a J-League, a liga profissional de futebol japonês, está apenas em sua segunda temporada . 
 A final deste ano acontece entre Verdy Kawasaky, campeão do ano passado, e o Sanfrecce Hiroshima . 
 Ontem, em São Paulo, parou o Centro de Processamento de Dados do Bradesco, das 7h às 9h . 
 No Rio, foi paralisada a agência central do Itaú das 9h às 11h . 
 Também pararam por uma hora em agências do Bradesco, Itaú, Econômico, Real, bancos estaduais e federais em Curitiba, Ceará, Vitória e Salvador . 
 Rossi disse que os sindicatos contrataram militantes profissionais para barrar a entrada dos bancários . 
 O resto dói de ouvir . 
 A declaração que resume o festival mencionada no encarte é do cantor e compositor Robbie Robertson, de The Band na época . 
 Disse Robertson em 1989: 
 «Nunca achei que foi uma experiência musical espantosa . 
 Como no filme, a música era apenas parte da diversão» . 
 A caixa demonstra o que o mundo já sabe . 
 Woodstock sintetizou a chatice de uma geração . 
  Disco: Woodstock  
  Lançamento: Warner/Atlantic  
  Quanto: R$ 80,00 (a caixa, em média)  
 A imprensa alemã diz que o treinador teria perdido autoridade diante do grupo, que estaria sendo comandado, na verdade, pelo líbero e capitão Lothar Matthaeus . 
 Ontem, o jogador negou que tenha qualquer problema com o treinador . 
 «Não existem problemas . 
 Apesar do que dizem, a relação é boa . 
 Ele é o treinador . 
 Eu sou o capitão . 
 Os papéis são respeitados.» 
  Padre e roqueiro dividem Classiline  
  Número de anúncios nos classificados pessoais da Folha dobra na 3ª semana e chega a 377  
  Da Reportagem Local  
 Um padre e um roqueiro dividem a mesma seção dos classificados interativos pessoais da Folha . 
 O serviço, em sua 3ª edição, obteve número recorde de anunciantes: 377, mais do que o dobro da semana passada . 
 O padre está à «procura de voluntários (as) para trabalhos assistenciais, comunitários e sociais» e o roqueiro busca «um baixista com instrumento próprio que curta heavy metal e Iron Maiden e que não curta drogas» . 
 Os dois anunciaram em «interesses mútuos» . 
 Sanguinetti elegeu-se em oposição ao neoliberalismo dos últimos quatro anos . 
 Falou , durante a campanha, em «impulsionar a produção» e criar empregos . 
 Quer um Estado que «defenda o desenvolvimento, em vez de olhar de modo passivo e indiferente o que acontece no país» . 
 Além de baixar alíquotas de importação, diz o novo presidente, é preciso tornar as empresas competitivas . 
 A esquerda mantém a hegemonia em Montevidéu, capital do país, com um terço da população . 
 A Frente Ampla já combatia o neoliberalismo de Lacalle e certamente combaterá o «desenvolvimentismo» de Sanguinetti . 
  Celite muda para ampliar mercado  
 Antonio Carlos Archanjo assume o cargo de diretor vice-presidente da Celite, fabricante de louças e metais sanitários . 
 Sua meta é reorganizar a empresa e reforçar sua atuação no mercado internacional . 
 Archanjo é bacharel em administração de empresas pela Faculdade de Economia e Administração da Universidade de São Paulo, com especialização pela Fundação Getúlio Vargas . 
 Mas, a julgar pelos acontecimentos carnavalescos, os prognósticos para 1994 não são lá os melhores . 
 Olha que sou uma mulher do mundo com larga experiência de vida . 
 Longe de mim dar uma de pudica . 
 Mas essa história de «xoxogate» é realmente de lascar . 
 Coitadinho do Itamar . 
 Pela idade que tem (63 anos) não deveria dar sinais patentes de senilidade . 
 É de dar dó o estrago que a Lílian Ramos fez com sua reputação de amante latino . 
 Se uma potranca como essa consegue embromar tão acintosamente o presidente, imagine o que um político raposão, tipo Quércia, não é capaz de fazer com o pobrezinho . 
 «Minha mãe saiu para trabalhar cedo e não avisou nada . 
 Eu também não estou sabendo quando vai começar a faltar água . 
 Se for hoje (ontem) à noite, a casa vai ficar seca porque os baldes que usamos para estocar água estão cheios de roupa suja», diz Luciana Marcelina da Silva, 13, moradora do Jardim Cayubi, em Itaquaquecetuba (Grande São Paulo) . 
 No Conjunto Village, também em Itaquaquecetuba, os moradores já estão tão acostumados à falta de água que nem deram importância ao início do racionamento . 
 Morador em Santo André (ABCD), de segunda a sexta-feira ele é obrigado a passar por locais mal iluminados, como a rua Mauá . 
 Na verdade, o nome Luz se deve à construção da capela Nossa Senhora da Luz, que depois se tornou um convento e, mais tarde, se transformou no Museu de Arte Sacra de São Paulo . 
 «Se não houver uma medida preventiva e rigorosa fiscalização, teremos um festival de fraudes», disse ontem o presidente do Conselho, José Maria Martins Mendes . 
 Ele tem encontro previsto para hoje com o presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Sepúlveda Pertence . 
 Wagner disse que houve apenas uma conversa informal entre os dois . 
 «Eu perguntei na Câmara como ele achava que iria ser o 2 de Julho . 
 Ele respondeu que haveria uma disputa normal por espaço político», relatou Wagner . 
 Diante das colocações de Luís Eduardo, o deputado petista teria respondido: 
 «Espero que as coisas se dêem dentro do jogo democrático e de civilidade» . 
 Bernardinho -- O Grand Prix (agosto) e a Copa do Mundo (novembro), que classifica para a Olimpíada . 
 Folha -- E o Pan-americano? 
  Benetton é alvo de proibição na Itália  
 A Organização Nacional dos Publicitários da Itália proibiu ontem, em território italiano, a veiculação da publicidade da Benetton que mostra as roupas ensanguentadas de um soldado croata morto na Bósnia . 
 A organização alega que a campanha, veiculada em 110 países, fere os códigos de ética . 
 Segundo o líder comunitário, não há como precisar o número de matadores existentes na favela . 
 Ele diz apenas que são homens empregados, pais de família, que tanto podem agir isoladamente quanto em grupo, mas não por dinheiro . 
 «São voluntários . 
 Não gostam de ladrões, nem da polícia por perto . 
 Se aparece bandido na área, resolvem o problema por aqui», diz . 
  Fontes do livro são neonazistas  
  JEFFREY ROSEN  
  CHARLES LANE  
  Da «The New Republic»  
 A revista «The New Republic» não inclui notas de rodapé em seus artigos, o que é uma pena em se tratando de Murray e Herrnstein . 
 Pois ao examinar as citações constantes do capítulo 13 de «The Bell Curve», os leitores poderão reconhecer o projeto pelo que é: uma assustadora síntese das conclusões de excêntricos teóricos do racismo e defensores da eugenia . 
 Murray e Herrnstein não podem ser responsabilizados pelas opiniões de todos esses acadêmicos . 
 Seria útil, porém, examinar as fontes do livro . 
 Murray e Herrnstein se baseiam, em grande medida, em dados citados num artigo escrito em 1991 por Richard Lynn, da Universidade de Ulster, publicado no periódico «Mankind Quarterly», que defende a eugenia . 
 Lynn e Hans Wilhelm Jürgens, um antropólogo alemão que defendeu a esterilização de elementos «anti-sociais hereditários», foram editores adjuntos do «Mankind Quarterly» . 
 O assaltante fugiu sem nada levar . 
  (MM)  
  1994  
 . 
 Ganha na Justiça direito de resposta contra a rede Globo . 
 O locutor Cid Moreira lê, no «Jornal Nacional», mensagem em que Brizola critica a Globo e seu proprietário, Roberto Marinho . 
 . 
 52% dos pesquisados pelo Datafolha nos dias 28 de fevereiro e 1º de março consideram seu governo ruim ou péssimo . 
 É o pior índice em 11 Estados . 
  Problemas começaram em dezembro  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O projeto de candidatura presidencial do prefeito Paulo Maluf começou a naufragar em dezembro do ano passado, quando o prefeito esperava estar consolidado como única alternativa a Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Não conseguiu . 
 O pior ocorreu em fevereiro último, quando o PFL começou a costurar um acordo com o PSDB de Fernando Henrique Cardoso . 
 Maluf iniciou a administração na prefeitura, em janeiro de 93, planejando deslanchar um plano de obras que o credenciaria, no final do ano, como o «prefeito que mais fez obras em apenas um ano de administração», segundo suas próprias palavras . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Milhões de economistas  
 É frequente ouvir economistas profissionais para saber se este ou aquele plano é consistente e pode dar certo . 
 Mas a criação de uma nova moeda é insondável como um jogo, mesmo quando se conhecem as regras e os adversários . 
 Estarão em campo milhões de agentes, tomando decisões que nenhum economista pôde até agora antecipar . 
 A partir de sexta-feira cada dona-de-casa, consumidor, empresário e poupador tomará decisões que o governo, pautado por uma lógica ideal, tentará influenciar, mas não condicionará completamente . 
 O grupo Pão-de-Açúcar acelera estudos para abrir participação acionária a seus executivos e emitir ações em Bolsas de Valores, tornando-se uma Sociedade Anônima a partir do final de 96 . 
 Ainda não foi definido se a Wal-Mart irá inaugurar lojas juntos com as Lojas Americanas, dentro de um mesmo empreendimento, ou não . 
 Nas últimas eleições para governador de São Paulo, o PT sempre conquistou em torno de 10% dos votos . 
 Este ano ainda não conseguiu superar os 5% . 
 Há dúvidas se Lula consegue puxar Dirceu para um patamar mais elevado . 
 PDT e PMDB também contribuem para o favoritismo de Covas . 
 A candidatura do pedetista Rossi limita-se praticamente à região metropolitana de São Paulo, onde é mais conhecido, por ter sido prefeito de Osasco . 
 Munhoz, candidato do PMDB, é oriundo do PTB e não tem apoio unânime no partido . 
 O desgaste da gestão Fleury e as denúncias contra Orestes Quércia também devem prejudicar seu desempenho . 
  Futebol  
 A histeria em torno da escalação da seleção brasileira de futebol acabou relegando a segundo plano uma discussão mais importante: a falta de calendário . 
 O assunto é chato, quase insuportável, mas fundamental para que o país volte a ser vencedor em nível internacional com sua seleção, um time perdedor desde 1970 . 
 Por causa do calendário destrambelhado da CBF, é virtualmente impossível dizer no momento se jogadores como Edmundo e Palhinha devem ou não ser convocados . 
 Os dois passam por uma má fase profunda . 
 Submetidos à maratona de jogos em seus clubes, alternam duas situações: 1) ficam fora da partida porque estão machucados ou 2) jogam mal . 
 Quem já viu esses dois jogadores atuando sabe que fazem parte da constelação de primeira grandeza do futebol brasileiro . 
 O ano está passando e ninguém da CBF fala no assunto . 
 Tudo bem que a Copa do Mundo esteja aí . 
 Pelo jeito é preciso mais um fracasso para que os dirigentes do futebol dêem mais atenção para o planejamento do esporte . 
 Para o técnico Ênio Figueiredo, ex-seleção brasileira feminina, o BCN agora já pode respirar mais aliviado . 
 «A tática de arriscar com consciência deu certo», festejou o treinador, que apostou no saque forçado para derrotar o adversário . 
 Segundo ele, a equipe ontem jogou com continuidade e a recepção funcionou, principalmente na primeira bola . 
 «O mais importante foi que com este resultado o time ganhou moral para o próximo jogo . 
 Finalmente conseguimos sair do desespero para querer decidir na afobação», afirmou o treinador, que pretende deixar o cargo ao final do campeonato para dirigir o departamento esportivo da BCN, que terá outras modalidades . 
 A polêmica ocorre quando o Parlamento debate uma nova lei sobre marcas . 
 Não apenas a Coca-Cola, mas outras gigantes multinacionais como a suíça Nestlé e a americana Procter & Gamble estão pressionando os parlamentares a incluírem uma proibição às marcas próprias das redes varejistas . 
  Bacharel em Ciências Econômicas pela Universidade São Judas Tadeu  
 . 
  Técnico Agrícola pela Escola Agrotécnica Federal de Muzambinho  
  CURSOS EXTRACURRICULARES  
 . 
  Empresa ataca os quatro cantos do planeta  
  Da Redação  
 O negócio da Wal-Mart é vender o máximo possível pelo menor preço possível . 
 Atualmente, ela e sua maior rival, a K-Mart, sacodem o mercado americano com os supercenters uma união de loja de descontos com ampla variedade de produtos com supermercado . 
 Ramo do varejo que mais cresce, os supercenters a Wal-Mart tem 68 em operação e espera ter 130 em 94 atraíram mais clientes que as lojas de descontos normais, triplicaram a quantidade de mercadorias vendidas, derrubaram os preços e no caminho levaram alguns supermercados independentes a fechar suas portas . 
 Que entrou anteontem para o time dos maiores de 20 . 
  Hamlet  
 Os fãs da moça podem ir tirando o cavalinho da chuva . 
 A greve dos fiscais da Previdência e da Receita Federal, em 92, elevou ainda mais as gratificações das duas carreiras . 
 Elas foram limitadas ao mais alto salário da carreira militar, que é o de general-de-exército . 
 Em várias tentativas de implementar a isonomia depois de 88, o governo enfrentou dificuldades para obter informações sobre carreiras com salários mais altos . 
 A própria SAF tem problemas para colher dados precisos sobre a situação, especialmente no Legislativo e Judiciário . 
 A Dijon oferece planos de pagamento de 30 e 45 dias . 
 Sem juros . 
 Na Onix Jeans, os prazos para pagamento vão de 30 a 120 dias, com juros de 4% ao mês . 
 J.J.Lehto foi punido com um «stop & go» (parada obrigatória nos boxes) por não ter respeitado o limite de velocidade no pit-lane . 
 O finlandês chegou em nono, com um carro do ano passado . 
 A Benetton deixou o de Michael Schumacher na fábrica . 
 Lehto se tornou pai na madrugada de ontem . 
 Sua mulher deu a luz a Julia, sua primeira filha . 
  Melhora poder de compra de produtores brasileiros em 94  
 Os produtores de algodão, arroz, batata, café, cana-de-açúcar, laranja, feijão e soja melhoraram seu poder de compra no primeiro semestre . 
 É o que mostra levantamento da Anda (Associação Nacional de Difusão de Adubos) sobre relações de troca entre produto agrícola e adubo . 
 Na comparação com as médias de 92 e 93, os destaques ficam com batata, café, laranja e feijão . 
 No primeiro semestre, o produtor de café precisou de 1,9 saca de 60 quilos de café para adquirir uma tonelada de adubo . 
 Bem abaixo das médias de 4,2 sacas e 2,8 sacas necessárias em 92 e 93 . 
  IBM vai fabricar chip similar ao Pentium  
  Da Reportagem Local  
 A IBM, maior empresa de informática do mundo, bate de frente com a Intel, que fabrica os chips que são o «cérebro» dos microcomputadores PC . 
 A empresa anunciou nos EUA na semana passada acordo para fabricar chips da Cyrix que concorrem com os 486 da Intel . 
 Chovia na hora dos choques . 
 O mau tempo no Rio também causou a suspensão da ponte aérea Rio-São Paulo no Aeroporto Santos Dumont (centro), das 11h às 14h de ontem . 
 Os passageiros foram deslocados para o Aeroporto Internacional do Galeão, na Ilha do Governador (zona norte) . 
 «Uma das perguntas mais difíceis de responder é quão brilhantes esses eventos serão», diz Antonio Mário Magalhães, do Instituto Astronômico e Geofísico da USP . 
 As luas galileanas, assim chamadas por terem sido descobertas pelo astrônomo italiano Galileu Galilei (1564-1642), podem aumentar várias vezes de brilho . 
 Comandos de setas e limpador, em formato redondo e com pisca-alerta localizado no centro, foram herdados do Golf . 
 As versões GLi e GTi (esta com computador de bordo) são equipadas com conta-giros no quadro de instrumentos e volante espumado de couro e menor na GTi . 
 Como o treino na véspera das partidas costuma ser leve, os jogadores acabam ficando sem uma noção exata de como será o desempenho de cada um em uma situação real de jogo . 
 Logo que ganhou da Holanda, no sábado, o Brasil se antecipou e pediu à Fifa (órgão que controla o futebol mundial) para que fosse alterada sua programação . 
 Há, realmente, os que preferem o futebol-show ao futebol competitivo . 
 Vamos jogar nos EUA para ganhar . 
 Se der para jogarmos bem e bonito, ótimo . 
 Sou, por temperamento e vocação, um vencedor . 
 É para vencer que meus times jogam . 
 Esse é um fato econômico de primeira grandeza, sem dúvida passará a constar dos livros e manuais que tratam de economia . 
 Não se sabe de nenhum outro povo que tenha realizado essa operação em prazo tão curto e, repita-se, sem atropelos . 
 Também é alvissareiro que os índices de inflação venham registrando queda consistente . 
 Semana após semana, percebe-se que existe de fato o efeito da Unidade Real de Valor (URV) e do real sobre os hábitos e costumes da indústria e do comércio, do fornecedor e de matéria-prima, do lojista e da freguesia . 
 Ramone -- Acho que essa gente deve se aposentar . 
 Se você é um jogador de futebol e fica velho, é inevitável que alguém venha e te tire do time . 
 Isso simplesmente não acontece com o rock'n'roll, os fãs continuam a existir . 
 Gosto de ver bandas que têm coragem de parar na hora certa . 
 O The Who, por exemplo, continua se arrastando, os Stones também . 
 Acho que eles não têm muito mais a dizer, mas esses grupos continuam tendo o privilégio de prosseguir . 
 Acho que uma banda deve parar no momento certo . 
 Folha -- E o Ramones? 
 Você acha que há um momento certo para a banda acabar? 
  Países da UE têm fim do controle na fronteira  
 Sete países da União Européia confirmaram que a livre circulação de pessoas em suas fronteiras interiores entrará em vigor em 26 de março de 1995 . 
 Para os cidadãos de outros países, os controles serão reforçados nas fronteiras exteriores, mas suprimido nas interiores . 
  Interpol pode ajudar na prisão de García  
 A Corte Suprema do Peru solicitou ajuda à Interpol na prisão do ex-presidente Alan García, asilado na Colômbia . 
 O ex-presidente é acusado de enriquecimento ilícito e recebimento de suborno . 
 A Corte ampliou em 60 dias o prazo para as investigações sobre García . 
  El Gordo vai para moradores de Barcelona  
 O primeiro prêmio do El Gordo, a maior e mais famosa loteria espanhola, caiu em Barcelona, onde será dividido por 112 pessoas . 
 O segundo prêmio caiu na cidade de Santa Cruz de Tenerife, nas Ilhas Canárias . 
 A loteria distribuiu US$ 258 milhões para o primeiro prêmio . 
  Marginal Pinheiros tem estreitamento de pista  
  Da Reportagem Local  
 A marginal Pinheiros está parcialmente interditada sob a ponte Transamérica, no sentido Interlagos-Castelo Branco . 
 O bloqueio atinge a faixa direita tanto da pista expressa quanto da local . 
 O motivo da interdição são as obras para o prolongamento da ponte . 
 Para o ataque, está nos planos da diretoria do clube o jogador Caio, do Grêmio de Porto Alegre . 
 O passe do atacante está cotado em US$ 470 mil, mas a Portuguesa quer pagar apenas US$ 125 mil pelo empréstimo do atleta e parcelar o restante do pagamento . 
 A diretoria do Grêmio, no entanto, quer o valor integral . 
  França e EUA trocam farpas sobre medidas para a Bósnia  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 Mesmo depois do comunicado conjunto do presidente François Mitterrand e do premiê Edouard Balladur, pedindo a execução das decisões da Otan (aliança militar ocidental) sobre a Bósnia, o Parlamento francês continua dividido, enquanto o país vive conflito com os EUA sobre como agir quanto à guerra nos Bálcãs . 
 Os dois principais partidos, UDF e RPR, discordam sobre o destino que se deve dar aos soldados franceses das forças de paz da ONU na ex-república iugoslava . 
 Para o RPR, eles devem voltar; para a UDF, é imprescindível que eles fiquem lá . 
 Com 6.780 homens, a França é o país com maior número de soldados nas forças da ONU na ex-Iugoslávia . 
 Segundo o comunicado do governo, a Otan deve «utilizar a força, se necessário» para assegurar a «abertura do aeroporto de Tuzla à ajuda humanitária» e a «liberação dos soldados das forças da ONU em Srebrenica» . 
 Desafio -- O plano vindo à luz adotou caminho inverso: introduziu a correção diária para os salários (via URV), embora mantendo em alguns casos leves perdas resultantes da conversão pela média (parêntesis: a inflação de fevereiro, apurada pelo Dieese, ficou em 40%, contra 46% que ele havia apurado para janeiro) . 
 Parece que os economistas estão evitando dizer esta verdade: com a indexação diária dos salários, o Plano FHC foi enterrado . 
 Não existe . 
 Por quê? 
 Ora, se você deixa os preços livres e reajusta os salários -- agora, diariamente-- é evidente que você está ampliando as chances de as empresas aumentarem preços, já que os consumidores terão poder aquisitivo para absorver as altas . 
 Para quem quiser conferir: Oscar Wilde (1854-1900) nasceu no número 21, Westland Row; Bram Stoker (1847-1912), número 15, Marino Crescent, no subúrbio de Klontarf; W. B. Yeats (1865-1939) no número 5, Sandymount avenue; e Samuel Beckett (1906-1980) na Brighton Road, no subúrbio de Foxrock . 
 O único local de nascimento que se transformou em museu foi a casa de Bernard Shaw (1856-1950), aberta ao público no ano passado . 
 Para além disso, mantenho uma grande ambivalência em relação tanto ao pensamento quanto ao texto de Freud . 
 Ele representa ao mesmo tempo uma liberação colossal e uma enorme depreciação de alguns dos aspectos mais dignos e respeitáveis do homem . 
 Folha -- Como as feministas e os militantes homossexuais receberam «Cock and Bull»? 
 Das 22 fachadas da cidade, seis reproduzem casas do Bom Retiro nos anos 20 . 
 As outras recompõem o trecho final da av. Angélica, na época (veja ensaio fotográfico nas páginas 12 e 13) . 
 Há sete casas com interiores: uma boutique, um banco, uma bomboniere, armazém, floricultura, barbearia e bar . 
 Também fora de competição, será homenageado o mestre francês Alain Resnais com seu «Smoking/No Smoking» . 
  (ALk)  
 O programa beneficia hoje cerca de 15 mil crianças, que frequentam os núcleos de segunda a sexta-feira . 
 Durante a permanência nos núcleos, as crianças participam de atividades esportivas, lazer, recreação, reforço escolar, se alimentam, recebem assistência médica e dentária e orientações na área da saúde . 
 Lançado pelo governo de Minas e coordenado pela Secretaria Estadual de Esportes, o projeto tornou-se referência e ganhou da Unicef o prêmio Experiência Educacional Bem Sucedida, além de dedicar uma publicação ao programa . 
 O caso mais famoso é o de Plínio, o Velho, que comandava a marinha romana na vizinha cidade de Misenum (Miseno) e morreu asfixiado pelos gases venenosos que o Vesúvio lançou . 
 Plínio fora tentar ajudar, mas também movido por curiosidade . 
 Os romanos não sabiam que o Vesúvio era um vulcão até ele mostrar isso de modo indubitável . 
  Papo carioca disfarçava a luta contra três inimigos silenciosos  
  JANIO DE FREITAS  
  Do Conselho Editorial  
 A disposição do Tom para o papo carioca, para o riso, para o chope servido como se fora o sumo íntimo de uma deusa, compunha uma aparência enganadora . 
 Tão enganadora, que durou até sua primeira parada cardíaca às 5h da manhã de ontem em Nova York . 
 Sob a aparência, Tom guardava três inimigos silenciosos: obstrução de coronária, obstrução da carótida e câncer incipiente na bexiga . 
 Foi sua a decisão de começar o combate pela bexiga . 
 Quando, há perto de dois meses, esteve para isso no Mount Sinai Hospital, os exames preparatórios da cirurgia descobriram as duas obstruções . 
 Ficou acertado que, recuperado da operação, faria o desentupimento coronariano e depois o da carótida . 
 Antes destas duas etapas, porém, Tom decidiu voltar ao Rio para acertar algumas coisas, mas deixando marcado o reencontro com os médicos para a semana passada . 
  País lembra mundo árabe de séculos atrás  
  Abertura para estrangeiros só se tornou possível depois da unificação do Iêmen do Norte e do Sul, em 1990  
  Do «Travel/The New York Times»  
 Com uma superfície de 536,9 mil km2 e uma população de 12 milhões de habitantes, o Iêmen é um dos poucos países árabes que se conservou intocado, apesar dos prédios de concreto que fazem parte do legado da ex-União Soviética a seus Estados-clientes . 
 O Iêmen do Sul foi aliado da ex-URSS de 1967 a 1978 . 
 Depois da unificação do Iêmen do Norte e do Sul, em 1990, só agora o país está se abrindo ao mundo exterior . 
 Apesar disso, ainda preserva aspectos de um modo de vida mais antigo . 
 Diferentemente da maior parte da península arábica, a paisagem que cerca Sanaa, a capital, é em muitos lugares verde e fértil . 
 A bacia em que a cidade se situa é cercada por montanhas, algumas delas coroadas pelas muralhas de antigas fortalezas . 
 No ataque, o técnico vai colocar em campo o atacante Eliel para formar dupla de área com Monga . 
 Esquerdinha será recuado . 
 O Bragantino terá o mesmo time que enfrentou a Ferroviária na quarta . 
  PONTE PRETA  
 André Dias; Marques, Pedro Luiz, Hélio e Branco; Sidnei, Suélio e Esquerdinha; Mauricinho, Monga e Eliel . 
 Técnico -- Wanderlei Paiva . 
  Bicudo diz que houve acordo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O deputado Hélio Bicudo (PT-SP) denunciou ontem a existência de um acordo entre o PMDB, PFL e PPR para inocentar o deputado Ricardo Fiuza . 
 Além de Fiuza, o acordo teria o objetivo de beneficiar o deputado Ibsen Pinheiro (PMDB-RS), também com o pedido de cassação feito pela CPI do Orçamento . 
  Liminar obriga matrícula em MG  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O juiz de menores José Ildeu concedeu ontem liminar que obrigas seis escolas de Belo Horizonte (MG) a aceitar a matrícula de alunos que questionam na Justiça o valor das mensalidades . 
 O pedido de liminar foi socilitado pelo promotor de Justiça Geraldo Costa Costa . 
 Votaram a favor todos os representantes de secretarias do Governo do Estado, da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) e da Associação Paulista de Municípios . 
 Foram contrários os ambientalistas, a OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) e o IAB (Instituto dos Arquitetos do Brasil) . 
  Turnê  
 Agora, no seu retorno definitivo aos palcos, com 59 anos, a relação com a Rússia continua dando frutos: Cliburn vai ser acompanhado pela Orquestra Filarmônica de Moscou . 
 O espetáculo estréia em 9 de julho em San Diego, na Califórnia . 
 Depois, segue para Los Angeles, Dallas, Denver, Saratoga Springs, Boston, Nova York, Detroit, Atlanta e Washington . 
 Outras cidades ainda podem entrar no roteiro . 
 O desfile marca a volta de Tatiana Abraços, que está sediada em NY . 
 Ela se prepara para temporada no Japão (na turnê da Chanel e Valentino), Paris e Nova York . 
 Não teve para nenhuma top . 
 Quem abriu o desfile foi a menina Maria Cristina, de 9 anos, filha da ex-modelo Fatima Muniz Freire . 
 Diretor-executivo do São Paulo Convention and Visitors bureau, Aristides de La Cury, 41, acha importante pulverizar os eventos no calenário da cidade . 
 «Assistimos em outubro uma superlotação dos hotéis de São Paulo . 
 É possível distribuir os eventos melhor durante o ano.» 
  VAZAMENTO PROVOCA OFENSAS NA COMISSÃO  
  Passarinho teve que medir pressão (Da Sucursal de Brasília)  
 O vazamento de informações causou mais uma crise na CPI do Orçamento ontem . 
 O deputado José Lourenço (PFL-BA) xingou de «viado, filho da puta e irresponsável» o senador Eduardo Suplicy (PT-SP), que divulgou uma lista com os nomes dos 127 parlamentares que assinaram as emendas incluídas no Orçamento de 92 depois que este tinha sido votado no Congresso . 
 A situação ficou tão tensa que o senador Jarbas Passarinho (PPR-PA) deixou o plenário para medir a pressão . 
 «Minha pressão sobe quando há muita emoção . 
 E hoje foi demais», disse . 
 «Estou chegando à intolerância», afirmou Passarinho, revoltado com o que ele chama de «exploração política» dos trabalhos da CPI . 
 Intravel: Pacotes de uma semana de R$ 572 a R$ 668 (hotéis de três a cinco estrelas), inclui passeios a Cumbuco e Beach Park . 
 Mundirama: Pacotes de uma semana de R$ 587 a R$ 662 (hotéis de três a quatro estrelas), incluindo passeio ao Beach Park . 
 UMA AVENTURA NO SAARA é o tema da exposição que acontece até domingo no shopping Iguatemi . 
 São fotos e objetos recolhidos pela primeira expedição brasileira a cruzar o maior deserto do mundo, o Saara, no norte da África, em 1988 . 
 Uma das maiores atrações é o jipe Land Rover, herói da aventura dos seis brasileiros da expedição . 
 MARCELO NOVA TOCA SÁBADO no Aeroanta (r . 
 Miguel Isasa, 404, Pinheiros, tels . 
 814-7697 e 815-3109), no lançamento de seu novo disco . 
 Velhas Virgens abrem o show, às 24h . 
 A entrada custa R$ 5,00 e a consumação mínima R$ 2,00 . 
 «Este é um procedimento de rotina, que fazemos em qualquer deslocamento do governador», disse o coronel . 
  Ciro  
 Entre as 16h e as 18h de ontem, a Agência Folha tentou falar com o governador Ciro Gomes em seu gabinete de trabalho e em sua casa, mas não conseguiu encontrá-lo . 
 Ao ser alertado por uma jornalista que isso não ocorria, o presidente da Casa da Moeda emendou:«O governo está praticamente atrelando o real ao dólar . 
 Se isso vai prosseguir, não sei» . 
 Para o presidente da Casa da Moeda, é pouco provável que a troca de todo o meio circulante do país ocorra em um só dia . 
 Ele disse que deve haver convivência do real e do cruzeiro real por um determinado período, conforme prevê o parágrafo 2º do artigo 3º da Medida Provisória 434 . 
 Apesar de ter tido a melhor campanha na Liga, o Brasil acabou afastado da luta pelo título devido a uma única derrota . 
 «Mais uma vez afirmo que não existe time imbatível e isso ficou provado neste torneio . 
 Há algumas equipes que estão mostrando um vôlei de alto nível», afirmou o treinador . 
 Watergate, por exemplo . 
 Nixon tinha a vitória assegurada contra o fraco George McGovern . 
 Não precisava fazer nada exceto administrar a vantagem, mas queria saber o que fariam os adversários . 
 Fariam besteira, é claro: é o que tinham feito a campanha toda e não havia motivo para que mudassem . 
 Nixon tanto insistiu que quem fez a besteira foi ele . 
 Seu pessoal invadiu o edifício Watergate, em Washington, quartel-general da oposição, e se iniciou o processo que culminaria com a queda do presidente . 
 Roberto Marinho faz aniversário hoje, 90 anos . 
 Nem sempre foi assim, com os presidentes . 
 Mas é assim há 30 anos, idade da Globo . 
 Uma rede formada com afeição militar e que anda vivendo da afeição civil, estes últimos anos . 
  Sem destino  
 Sem destino, sem cargo, um grupo de deputados paulistas, derrotado na última eleição, entrou na Justiça para esticar o próprio mandato . 
 Nakajima disse que não sabia dos cortes feitos pelo governo brasileiro no orçamento da Saúde de US$ 14 bilhões para US$ 9 bilhões nem da falta de médicos e materiais nos hospitais de São Paulo . 
  (Aureliano Biancarelli)  
 Pissardo foi submetido há pouco mais de dez dias a um exame de tomografia computadorizada, que apontou uma lesão no cérebro que pode ter relação com comportamentos alterados . 
 Para Alcimar Lima, Pissardo tinha pelo pai, Gumercindo, sentimentos de admiração e submissão . 
 A documentação do «PC DOS 6.1», tanto impressa quanto on line, é completa e muito elucidativa . 
 Os comandos possuem exemplos práticos de utilização e a explicação colocada pode ser compreendida pelos usuários que estão começando a se aventurar na informática . 
 Como o «MS-DOS 6.2» é uma versão de atualização, a documentação impressa refere-se também aos manuais da versão anterior, o que tornaria a busca de informações penosa . 
 Isso não ocorre pelo fato de a documentação on line ser bastante completa e de fácil compreensão . 
 Sistemas operacionais são programas que se inscrevem entre os mais sofisticados existentes . 
 Embora o DOS seja um sistema bastante simples para um SO, ainda assim sua complexidade e a diversidade de situações com que pode ser confrontadado é muito grande . 
 Quando do lançamento da versão anterior do «MS-DOS», o sistema apresentava diversas falhas . 
 A versão 6.2 consiste na realidade em «patch» uma correção feita sobre os arquivos da versão 6.0 . 
 Assim, para instalar-se a versão 6.2 é necessário que a versão 6.0 esteja presente, para que se execute sobre ela o «patch» que a converte para a versão 6.2 . 
 Algumas falhas conhecidas da versão 6.0 não foram detectadas quando buscadas na nova versão em testes . 
 A maioria dos diretores e produtores britânicos apóiam o esquema . 
 Acham que é melhor do que sumir diante do poder de Hollywood . 
 «Se a Europa quer ser um jogador de peso, então ela precisa de algo assim para incentivar a indústria», diz Nik Powell, produtor do sucesso «Traídos pelo Desejo» . 
 Mas, como é comum em subsídios estatais, há problemas na administração do dinheiro . 
 Um relatório da firma de consultoria alemã Roland Berger indica sinais do desperdício da euroburocracia . 
 A Academia Européia de Cinema, sediada em Berlim, gastou 80% de seu orçamento para incentivar o cinema com despesas administrativas . 
  OS EFEITOS DO PLANO REAL  
  ENTRE OS ELEITORES DE LULA (PT)  
 50% . 
  consideram que o plano foi feito para o bem do país e terá efeito duradouro  
  GRAU DE INFORMAÇÃO SOBRE O PLANO  
 49% . 
 dos eleitores se consideram mais ou menos informados sobre as medidas econômicas 
 Os vírus Hanta se espalham na Ásia e na Europa . 
 O interesse ocidental por eles data de 1951, quando soldados dos EUA que lutavam na Coréia foram vitimados pela chamada febre hemorrágica com insuficiência renal (HFRS), que mata em 7% dos casos . 
 As tentativas de isolar e identificar esses vírus malograram até 1976, quando Ho Wang Lee conseguiu isolá-lo de um Apodemus agrarius, camundongo da região do rio Hantaan . 
  Muita folia em pouco espaço  
 Se o seu filho fica buzinando no seu ouvido coisas do tipo «deixa eu ir brincar na rua» ou «quero jogar bola não sei onde», a solução para mantê-lo por perto pode ser um playground . 
 Ainda mais se for um múltiplo, daqueles que reúnem um monte de brinquedos em um só . 
 A fábrica gaúcha Ludus, representada em São Paulo pela loja Samzor, oferece playgrounds múltiplos de madeira com até 17 brincadeiras, para crianças de 2 a 14 anos . 
 «Nossa intenção é colocar vários brinquedos no menor espaço possível e com o maior número de crianças brincando ao mesmo tempo», diz Eduardo Toigo Giordano, um dos donos da Samzor . 
 O modelo Brinkelândia (foto), por exemplo, tem 15 brinquedos, ocupa espaço de 20 ou 42 metros quadrados e é fabricado para que até 30 crianças possam se esbaldar juntas . 
 Para o candidato, o fato de Maciel ter participado de governos desde o início do regime militar é um bom sinal . 
 «Quem sabe seja um indicador de que eu vou para o governo também», disse, rindo, o tucano . 
 FHC afirmou que votaria em Maciel para presidente, mas deixou escapar uma ressalva . 
 «Votaria nas circunstâncias atuais, em que ele está apoiando o programa de governo que eu defendo.» 
 Para a candidata Angela Amin, o futuro da coligação não está ameaçado . 
 Ela disse ontem que, independente do resultado da eleição, vai procurar Bornhausen para um entendimento . 
 «A aliança por Santa Catarina deve estar acima dos interesses pessoais . 
 Acredito no entendimento . 
 Em política é assim, tudo se acomoda», declarou . 
 A desaceleração populacional no Brasil poderia até ser mais rápida, «não fosse o alto contingente de mulheres que ainda está se reproduzindo», segundo Elza Berquó . 
 Se o excesso de população é um problema, a implosão demográfica também . 
 Hungria, Alemanha e Itália, entre outros países, enfrentam crescimento populacional negativo e envelhecimento de suas populações . 
 As próximas metas do Metrô são a modernização da central de operações e a compra de novos trens . 
 A central de operações é o «cérebro» do metrô . 
 São computadores que monitoram a velocidade e os intervalos dos trens . 
  Sexy, inocente e marginal  
 Hitchcock não mudava . 
 Em «Ladrão de Casaca» existe o tema da transferência de culpa, presente em quase todos os seus filmes: alguém pratica os roubos, mas a culpa cai nas costas de Cary Grant, «o Gato», ladrão arrependido . 
 Enquanto ele tenta provar sua inocência, Hitchcock carrega seu personagem de idéias como a dúvida e a suspeita: seria ele culpado mesmo ou inocente? 
 Uma maneira de desenvolver sua antiga obsessão, segundo a qual ninguém é inocente . 
 Ou antes, que a um pecado original deve corresponder uma culpa muito maior . 
 Mas ao mesmo tempo Hitchcock mudava tudo . 
 Neste filme em que a agilidade felina parece inscrita em tudo, a sensualidade é o reverso do pecado: a inocência em pessoa . 
  (Inácio Araujo)  
 LADRÃO DE CASACA (To Catch a Thief) . 
 EUA, 1955, 97 min. Direção: Alfred Hitchcock . 
 Com Cary Grant, Grace Kelly, Charles Vanel . 
 Na Globo . 
 O primeiro plano, o Cruzado (28/2/86), reduziu a inflação de 12,47% em fevereiro para 3,17% no mês seguinte e 0,43% em abril . 
 As taxas se mantiveram baixas até outubro, quando o índice foi de 1,43% . 
 Em novembro, o governo anunciou vários aumentos de preços logo após a eleição (15 de novembro) . 
 Mesmo assim, a inflação do mês não ultrapassou 3,29% . 
 Os resultados eleitorais foram extremamente favoráveis para PMDB e PFL, que formavam a Aliança Democrática . 
 Os dois elegeram todos os governadores naquele ano . 
 O PMDB, sozinho, elegeu 53% dos deputados federais, e o PFL 24% dando ao governo maioria de 77% . 
 No Senado, a bancada governista somava 81% . 
  ERRAMOS  
  Trabalho infantil cresce 2% em Franca  
  ROBERTO OLIVEIRA  
  Da Folha Nordeste  
 O número de menores de até 14 anos que trabalham na indústria calçadista de Franca aumentou 2% nos últimos três meses . 
 Segundo o sindicato dos sapateiros de Franca (401 km ao norte de SP), o setor emprega hoje de 4.000 a 5.000 menores no processo de terceirização da indústria calçadista local . 
 Basta, de algum modo, a pessoa entrar em contato com a bactéria leptospira, presente na urina dos ratos e que se espalha com a chuva . 
 Os sintomas não são imediatos . 
 Surgem de 5 a 7 dias depois da infecção pela bactéria, que penetra geralmente através de feridas, mas que pode entrar pelos poros mais abertos de pessoas que ficaram muito tempo expostas à água . 
  Marinheiro em águas turvas  
 Sean Connery podia ter feito a mesma coisa alguns anos antes: sair da União Soviética com um importante artefato militar (no caso, o submarino nuclear «Outubro Vermelho») e entrar em domínios norte-americanos . 
 Como o filme foi feito em 1989, na época ficava um pouco a sensação de que o fim da guerra fria conspirava contra o enredo . 
 Connery, o velho agente 007, sai-se bem na pele do oficial soviético . 
 E os vários mal-entendidos entre americanos e russos, duplicados pelas mudanças que ocorrem ao longo da trama, acabam criando suspense e emoção neste filme sob medida para os que ainda se deliciam com escaramuças da guerra fria . 
  (IA)  
 A CAÇADA AO OUTUBRO VERMELHO (The Hunt for Red October) . 
 EUA, 1990, 135 min. Direção: John McTiernan . 
 Com Sean Connery, Alec Baldwyn . 
 Na Globo . 
 A tese a ser defendida pode ser resumida, acredito, em dois pontos . 
 Primeiro: o modernismo brasileiro não nasce com a Semana de 22, nem se limita às atividades do grupo que se formou naquela ocasião . 
 Haveria, nessa fase histórica, uma pluralidade de modernismos que o modernismo oficial esconde . 
 Segundo ponto: o verdadeiro surgimento de uma linguagem moderna brasileira, independente das influências estrangeiras e capaz de dialogar com elas em pé de igualdade, se dá entre as décadas de 50 e 60, com artistas como Hélio Oiticica, Lygia Clark e Mira Schendel (os três eixos da arte brasileira desse período, segundo o texto de Nelson Aguilar, curador da Bienal, que abre o catálogo) . 
 O fato é que a clonagem fonográfica do artista marcha em frente, numa repetição perene, daquelas que fazem a gente acreditar que Janis Joplin só possuía fôlego para «Cry Baby» e Billie Holyday para «Fine and Mellow» . 
 Porém, uma vez que Jorge Molder aquele fotógrafo que irá expor na próxima Bienal proclama que atualmente usamos apenas a ponta dos dedos, o CD nos cai como uma luva, e tal conjunto de antologias talvez tenha seu momento . 
 Aos ouvintes neófitos, podem servir uma ou outra das manjadas coletâneas «Caminhos», «Metamorfose Ambulante», «Os Grandes Sucessos de Raul Seixas» e «Raul Rock» . 
 Aos mais provectos «Raul Rock Vol . 
 2», que inclui gravações ao vivo, nos festivais Phono 73 e Hollywood Rock . 
 Grantham disse que a nova diretoria tomará posse depois de terminada a atual temporada . 
 Williams vai substituir Isiah Thomas, jogador do Detroit Pistons, que pediu demissão do cargo porque vai assumir o controle de 10% das ações do time da terra do automóvel, no valor de US$ 55 milhões, e concluiu que seriam conflitantes as duas funções . 
 Entre outras coisas, Grantham disse que a associação vai pedir que a NBA reveja a porcentagem que cabe aos jogadores em publicidade . 
 Na última temporada, a NBA amealhou a quantia de US$ 3 bilhões, sendo que os jogadores ficaram com US$ 500 mil . 
 Os atletas, responsáveis pelo show, querem mais . 
 Não disseram quanto, mas querem . 
 Além disso, Grantham afirmou que a entidade vai pedir para que a NBA acabe com o teto salarial imposto às equipes, o que impede que os jogadores recebam o que imaginam que possam valer . 
 Só para se ter uma idéia da atual situação, Michael Jordan, que deixou o basquete e foi para o beisebol, recebia do Chicago Bulls US$ 4 milhões por temporada, sendo que seus rendimentos no ano que passou chegaram à casa dos US$ 36 milhões . 
 Mas o basquete da NBA não trabalha apenas no azul e muitos times estão no vermelho . 
 Adriane -- A gente comentava muito pouco, mas eu acho que tudo caminhava para isso . 
 Folha -- Na sua opinião, o acidente foi por defeito do carro? 
  CASO TENHA ATENDIMENTO NEGADO  
 Solicitar a guia de atendimento também por carta protocolada, que se tornará uma prova do procedimento do convênio . 
 Encaminhar a carta ao CRM e entrar na Justiça pedindo liminar . 
 Apesar de não haver lei apenas a resolução do CFM há casos de ganho de causa . 
  Última URV terá correção maior  
  Ministro da Fazenda diz que reajuste vai compensar «aumentos de preços dos últimos dias»  
  Da Sucursal do Rio  
 A URV (Unidade Real de Valor) do dia 30 de junho, a que definirá a conversão de cruzeiros reais para real, vai compensar, para o assalariado, «os aumentos de preços dos últimos dias», disse ontem o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, no Rio . 
 Com isso, o valor da URV, em cruzeiros reais, deve ficar mais próximo do mais alto dos índices que compõem a cesta de índices que define a URV . 
 O novo ministro informou que irá aproveitar o feriado de Páscoa para conversar com a equipe e «se familiarizar» com o plano . 
 No sábado, almoça com Osiris e o secretário do Tesouro, Murilo Portugal . 
 Só deve tomar posse na terça-feira . 
 Os assessores que Ricupero levará para a Fazenda são diplomatas assim como ele . 
 O principal nome é Sérgio Amaral, seu atual secretário executivo no Meio Ambiente . 
 Os demais são Marcos Galvão, Sérgio Danezi, José Estanislau do Amaral e Débora Wainer . 
 O presidente cubano criticou o presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, por excluir Cuba do encontro de países do continente americano que se realizará em Miami em dezembro . 
 Ele voltou a exigir o fim do bloqueio dos Estados Unidos a Cuba . 
 Já o presidente argentino Carlos Menen pediu em seu discurso mudanças em Cuba . 
 «Eu me dirijo a este amigo que é o comandante de Cuba, a respeito da necessidade de mudança neste país que tanto amamos», disse, em tom cordial . 
 De qualquer forma, como o próprio FHC já reconheceu, é preciso que haja uma ampla negociação para que a reforma constitucional chegue a bom termo . 
 Ampla, no caso, é quase sinônimo de complexa e, portanto, deveria começar o quanto antes . 
 Nesse sentido, deve-se perguntar o que o presidente eleito está fazendo do outro lado do mundo, quando poderia deveria já estar articulando os entendimentos necessários e sinalizando os rumos que planeja seguir . 
 O Brasil tem bons motivos para ter muita pressa . 
 O Fundo Social de Emergência, que na prática tem um alto custo social, vigora ainda no ano que vem e tenta manter as contas equilibradas . 
 Mas técnicos do governo já admitem que talvez não baste para zerar o déficit de 95 . 
 «O vídeo não serviu para inocentar Zola, mas serviu para provar a culpa de Tassoti.» 
  Maldini, da Itália, protestando contra a suspensão de Tassoti  
 «É algo que não se pode compararà infração de Leonardo.» 
 Costacurta, da Itália, criticando a suspensão de Tassoti 
 Às 23h30, a Cultura exibe um pequeno clássico da ficção científica, «A Guerra dos Mundos» . 
 Também em preto-e-branco, a Record entra, às 2h30, com «O Expresso da Aventura», em que vale a curiosidade de ver John Wayne em 1932, na sua fase obscura . 
 Ajuda a entender porque é obscura . 
  (Inácio Araujo)  
  Novo endereço  
 Representante do PFL na coordenação da campanha de FHC, o senador Marco Maciel começa a despachar no comitê tucano nos próximos dias . 
 Outros caciques do partido estão envolvidos em suas próprias candidaturas nos Estados . 
  Agenda cheia  
 FHC e Brizola não confirmaram a ida ao programa de TV do Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micros e Pequenas Empresas), que vai ao ar em canal especial . 
 A entidade diz que há 4 milhões de pequenos empresários no país . 
 No caso da agroindústria, o futuro de São Paulo depende de uma série de ações, mas três delas são indispensáveis: 1) negociar com outros Estados a alteração do princípio da origem na cobrança do ICMS, de modo a neutralizar as políticas de incentivo feitas à custa das receitas de São Paulo e da competitividade das indústrias aqui instaladas; 2) dar prioridade à melhoria do sistema intermodal de transporte que dá acesso ao porto de Santos e à melhoria da própria infra-estrutura e gestão do porto, visto que o acesso ao mercado internacional, com custos competitivos, é fator-chave nas decisões de localização das empresas; 3) redefinir o papel e a estrutura da Secretaria da Agricultura e estabelecer parceria com o setor privado, para que São Paulo volte a ter a liderança em matéria tecnológica e fitossanitária, essencial na determinação do potencial de crescimento do agribusiness paulista tanto no mercado interno como no mercado externo . 
 ANTONIO KANDIR, 40, engenheiro, doutor em Econolia, foi secretário de Política Econômica do então Ministério da Economia (governo Collor) . 
 É autor de «A Dinâmica da Inflação» (ed . 
 Nobel) e coordenador de «Um projeto para o Brasil -- A proposta da Força Sindical» (ed . 
 Geração) . 
  Costacurta critica árbitro  
  Do enviado a Los Angeles  
 O zagueiro italiano Alessandro Costacurta ainda não se conforma com a suspensão que deverá cumprir no jogo final contra o Brasil . 
 «Estou pagando por uma ingenuidade da arbitragem», desabafou . 
 Costacurta está fora da final por ter recebido um cartão amarelo no jogo contra a Bulgária, pelas semifinais, na última quarta-feira . 
 Como já tinha um, foi automaticamente suspenso do time . 
 Oliveira negou que tivesse bebido . 
 Ele disse à polícia que o garoto apanhou porque teria pego dinheiro seu sem autorização . 
 Marco Aurélio foi atendido no Pronto-Socorro de Santana . 
 Ontem, ele foi liberado, fez exames de corpo de delito e foi encaminhado ao SOS Criança . 
 O delegado Natanael da Silva Abreu, 51, titular do 13º DP, pediu ontem a remoção do acusado . 
 Ele teme que os outros presos façam alguma coisa contra Oliveira . 
 «Os presos não gostam de quem é acusado de estupro ou violência contra menores», disse Abreu . 
  Milhares acompanham enterro de Colosio  
  Das agências internacionais  
 O corpo de Luis Donaldo Colosio, candidato governista à Presidência do México assassinado há dois dias, foi enterrado ontem em Magdalena, sua cidade natal, no noroeste do país . 
 Milhares de pessoas acompanharam o caminho de mais de 80 km entre o aeroporto de Nogales e o cemitério . 
 Ontem, o presidente Carlos Salinas de Gortari decretou mais um dia de luto oficial . 
 «Em época de incerteza econômica, tem muita gente jogando com a esperteza e fazendo os reajustes.» 
 O assessor especial lembrou que o governo tem pronto estudo com os preços nos últimos três anos e sua equivalência em dólar . 
 O governo, disse, não vai aceitar o fator acidentalidade para justificar a subida de preços . 
 «Vamos discutir . 
 O setor terá de provar porque um produto que custava CR$ 1 passou a CR$ 1,5.» 
 Dallari se reuniu ontem com os supermercadistas, representantes de farmácias e de medicina em grupo . 
 Ele espera concluir em duas semanas a maratona de conversas com os diversos setores da economia . 
 Armando Peralta, presidente da Apas (Associação Paulista de Supermercados) afirmou que o setor quer a conversão imediata para a URV em toda a economia . 
 «Não podemos, em uma fase intermediária, pagar em URV e receber em cruzeiros reais», disse . 
 Peralda afirmou que os supermercadistas apoiam a conversão dos preços pela média . 
 d -- 2 (letra do publicitário Enio Mainardi); 
 e -- 5 (letra do empresário Emerson Kapaz); 
  f -- 3 (letra da secretária Sandra Fernandes de Oliveira)  
 A análise foi feita pelas psicólogas Rosa da Graça, consultora em seleção e treinamento, e Nanci Augusta Fernandez, presidente da Associação Brasileira de Grafologia . 
  Governador participa de exposição em Pedreira  
 O governador de São Paulo, Luiz Antônio Fleury Filho, está participando hoje, a partir das 10h, da cerimônia de abertura da 17ª Expo-Vendas/94, em Pedreira (SP) . 
 A feira anual traz novidades em porcelana, louça, cerâmica, vidro e outros . 
 A exposição vai até o próximo dia 31 . 
  Grupo armado liberta 4 adolescentes em Belém  
 Quatro adolescentes foram libertadas na semana passada do Ciaf (Centro de Internação de Adolescentes Femininos) por um grupo de homens e meninos de rua armados de facas, canivetes e porretes, em Belém (PA) . 
 A invasão teria sido comandada por uma ex-interna, S.O., 15 . 
 Com a conversão, o preço da ligação será cobrado em URV . 
 O usuário de telefone não poderá mais ser beneficiado pelo efeito da inflação sobre o preço da tarifa . 
 A conta de energia sofrerá o mesmo impacto . 
 A tarifa tem seu preço em cruzeiros reajustado apenas duas vezes em um mês . 
 Até a semana anterior, o aumento da captação líquida tinha sido de 1,93%, evidenciando uma aceleração nos depósitos nos dias 20 a 24 . 
 O levantamento da Abecip não abrange a caderneta de poupança do Banco do Brasil, que estava com saldo estabilizado em US$ 5 bilhões até 14 de junho último . 
 "Verde que te quiero verde . 
 Verde viento . 
 Verdes ramas . 
 A reforma da sala onde os aparelhos seriam instalados foi iniciada em dezembro de 1992 e suspensa em agosto do ano passado . 
 Vicente Greco, chefe de gabinete do secretário municipal de Saúde, Silvano Raia, disse que as obras foram interrompidas devido a constatação de «falhas» no contrato com a Constecca, empresa responsável pela reforma . 
  No exterior  
 Segundo a «Reuters», em Londres ontem a tarde a libra fechou cotada a US$ 1,5647 . 
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 378,60, contra US$ 380,70 no dia anterior . 
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para dezembro foi de 4,13% e de 3,85% para janeiro . 
 Já o empresário Luigi Modesto, proprietário do Buffet Baiúca, encontrou outra forma para aproveitar um imóvel antigo . 
 No ano passado, ele comprou uma casa construída na década de 30 pela família Ribeiro de Barros, fazendeiros de café em Jaú (312 km de São Paulo), na avenida Rebouças (zona oeste), e a transformou na Mansão Rebouças . 
 Segundo a assessoria da empresa, há «uma ou outra peça em cada loja» . 
 Os estoques não serão repostos, segundo a assessoria . 
 Já a «Balaio de Gato» ainda tem uma coleção de vestidos especiais para as festas juninas, acompanhados das ceroulas, com preços variando de 17 URVs a 43 URVs . 
 (veja quadro ao lado) . 
  Cuco  
 Esteja onde estiver no mundo, José de Castro não escapa da lição de casa: 
 Além da coleção de telefonemas que dá para Itamar Franco, o rapaz tem que encarnar uma Telesp rápida . 
  Pãezinhos bagel chegam para conquistar a cidade  
  SYLVIA COLOMBO  
  Do Banco de Dados  
 Abre oficialmente amanhã em São Paulo a The Bagel Factory . 
 É a primeira padaria da cidade a fabricar o bagel (pronuncia-se beigol), um pãozinho de origem judaica que faz sucesso em Nova York e nas metrópoles mais cosmopolitas do mundo . 
 A loja já atende o público, mas amanhã, a partir das 11h, haverá uma festa para a apresentação do produto com um show da banda Heartbreakers . 
 A entrada é franca e serão distribuídos canapés com a massa do bagel, como demostração . 
 A festa vai até as 16h . 
 O montante de recursos orçamentários disponíveis em 1993 (US$ 92 milhões) correspondeu a um decréscimo real de 6% . 
  Obstáculos na pista  
 Segundo a CET, a prefeitura não pôde concretizar a totalidade dos repasses previstos, devido à queda real da arrecadação, agravando a situação financeira da empresa, obrigada aprovisionar encargos financeiros, juros e multas de alguns tributos . 
  Visibilidade prejudicada  
 Os auditores da CET registram que há questões de natureza trabalhistas que afetam a companhia, não sendo possível determinar os montantes envolvidos . 
 São esperadas personalidades de todo o mundo e centenas de pessoas para o enterro . 
 A notícia de sua morte provocou reações em todos os EUA e no mundo na noite de sexta-feira e manhã de sábado . 
  TCU PASSA A INVESTIGAR USO DE INCENTIVOS FISCAIS  
  Tribunal quer saber como são aplicados os recursos dos impostos, EDIANA BALLERONI, Coordenadora de Economia da Sucursal de Brasília  
 O TCU (Tribunal de Contas da União) vai fiscalizar como as entidades públicas que administram fundos de incentivos fiscais aplicam os impostos que a iniciativa privada lhes destina . 
 O Tribunal também irá verificar a arrecadação de tributos federais de todos os órgãos do governo . 
  Técnico -- Pepe  
  MOGI MIRIM  
 Mauri; Capone, André Beraldo e Luís Carlos; Polaco, Fernando, Mabília e Alaércio; Sandro e Leto . 
  Técnico -- Osvaldo Alvarez  
  Local  
  Vila Belmiro  
  Horário  
  hoje, às 16h  
  Juiz  
  Ainda não foi anunciado  
  Yamaha XT600E é ideal para viagens longas  
  JOTA SANTANA  
  Free-lance para a Folha  
 Apesar de ter a capacidade do tanque de combustível 13 litros considerada pequena para uso em estradas, a nova Yamaha XT600E cumpre a proposta de ser um veículo de total confiança em viagens . 
 A autonomia de cerca de 200 km (seu consumo é de cerca de 15 km/l) é mais do que satisfatória . 
 Cornel acha que esse não foi só um incidente entre brancos e negros, mas «o maior indicador da impotência atual do cidadão americano» . 
 E quanto ao processo de coerção sexual contra o juiz Clarence Thomas, ele chama de covardes os pensadores negros que viram nele um mártir da discriminação racial -- sem registrar o fato de que Thomas não era alguém com conduta exatamente exemplar... 
 Para Cornel, o grande problema dos negros americanos hoje é um niilismo aparentemente sem retorno . 
 Dá para sair disso? 
 O próprio Cornel ainda está fazendo essa pergunta . 
 Folha -- E a Nossa Caixa? 
 Boucinhas -- A Nossa Caixa e o Banespa têm que, digamos, se articular e integrar suas operações . 
 Nossa economia começou a mostrar sinais de recuperação resultado, em grande parte, das realizações políticas que nós alcançamos . 
 Isso, no entanto, não será fácil . 
 Nós sofremos o problema de uma injeção lenta de investimentos estrangeiros, de inflação e de baixas reservas . 
 Entre os desafios que o governo enfrenta com sucesso está a criação de um ambiente no qual os pequenos e grandes negócios possam empenhar-se . 
 Estamos comprometidos com a disciplina fiscal e com a administração prudente dos recursos nacionais . 
 A postura de Lula foi considera errada por seus assessores . 
 A entrevista estava sendo transmitida ao vivo por várias emissoras de rádio e TV . 
 Eles pretendiam que o petista tentasse se utilizar disso para animar a militância . 
 Depois, Lula improvisou entrevista no meio da rua em frente ao colégio João Firmino Araújo, onde votou . 
 Desta vez, repetiu diversas vezes que iria ao segundo turno . 
 Como José Carlos já estava ali mesmo no Senado, foi muito conveniente aos parlamentares . 
 Quando começou a tomar corpo a alcatéia em torno do Orçamento, era ele que estava disponível para orientar . 
 Afinal, ele sabia fazer contas e entendia de emendas orçamentárias . 
 Incluía emendas e recebia malas cheias de dólares . 
 Ao todo, teria recebido cerca de US$ 3 milhões . 
 A não ser por um único incidente em sua juventude, o filho único José Carlos era o que se chamava de bom moço na década de 50 . 
 Em maio de 1959, em companhia de amigos do bairro da Barroca, José Carlos resolveu ir para uma festa em Belo Horizonte para a qual não estavam convidados . 
 Estarrecido com a agitação do grupo, o anfitrião Américo Júlio teve um infarto e morreu na hora . 
 Resultado: José Carlos e seu grupo foram parar na delegacia e ganharam o apelido de transviados da Barroca nos jornais . 
 De fato, nossa sociedade é polarizada pela divisão entre a carência e o privilégio . 
 A marca da primeira é ser sempre específica e particular, não conseguindo generalizar-se num interesse comum nem universalizar-se num direito . 
 Por seu turno, a marca do privilégio é a particularidade, não podendo generalizar-se num interesse comum e muito menos universalizar-se num direito sem deixar de ser privilégio . 
 A marca, porém, da democracia é a criação de direitos e, assim, nossa sociedade encontra-se estruturada de tal modo que não há como consolidar a democracia . 
 É preciso criá-la . 
 Ora, o neoliberalismo, como vimos, opera por exclusão, pela polarização de bolsões de privilégios e de misérias, pela destruição dos direitos sociais e políticos . 
 Como, portanto, esperar que seja agente democrático? 
 E como esperar que encontre forte oposição democrática se a democracia ainda precisa ser criada entre nós? 
 Um levantamento recente da Companhia Urbanizadora de Belo Horizonte (Urbel) concluiu que 20% da população da capital mineira, estimada em dois milhões de habitantes, está morando nas 121 favelas da cidade . 
 O problema da falta de moradia dá para ser notado nos 20 quilômetros das margens do Arrudas, que liga o Centro à zona oeste . 
 Os espaços debaixo dos viadutos estão superlotados e centenas de pessoas moram em barracos construídos à beira do Arrudas . 
 «Tem até gente vendendo ou trocando por objetos uma vaguinha debaixo dos viadutos . 
 Por isso, o caminho tem sido mesmo as galerias», disse à Folha Maria Ribeiro, 23, moradora de uma galeria no bairro Gameleira . 
  ANOTE A PROGRAMAÇÃO  
 . 
  Professional Development Center (PDC)  
  Citibank  
  Gerência de Pessoas 1  
  04/10 a 07/10  
  25/10 a 28/10  
  Gerência de Pessoas 2  
  21/08 a 26/08  
  18/09 a 23/09  
  16/10 a 21/10  
  Gerência Financeira Total  
  07/08 a 12/08  
  20/11 a 25/11  
  Seminário de Opções  
  24/08 a 26/08  
  Gerência de Riscos e Crédito 1  
  17/10 a 21/10  
  Gerência Eficaz de Recursos  
  25/07 a 29/07  
  Vendas Consultivas  
  01/08 a 02/08  
 . 
 Athayde contou o tempo a partir da proposta original . 
 Os estatutos da ABL não previam a elaboração de um dicionário «brasileiro» . 
 Se tivesse usado a ano de fundação da ABL, 1897, teria tido mais problemas ainda para explicar a demora . 
  Antenor Nascentes  
 De fato, o acadêmico Afrânio Peixoto presidiu em 1940 uma comissão para escrever o dicionário . 
 Antenor Nascentes entregou as 100 mil fichas de seu dicionário em 1943 . 
 A obra levou 16 anos mais para ficar pronta . 
 O «Novo Dicionário da Língua Portuguesa», de Aurélio Buarque de Holanda Ferreira, tem aproximadamente 100 mil verbtes . 
 O dicionário de Caldas Aulete, cuja primeira edição saiu no final do ano passado em Portugal, cerca de 240 mil verbetes . 
  Maluf diz que não reduz tarifa de ônibus  
  Da Reportagem Local, da Sucursal de Brasília e Agência Folha  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Salim Maluf (PPR), afirmou ontem que a tarifa dos ônibus R$ 0,50 não será reduzida . 
 A assessoria técnica do prefeito explica que, no dia 23 de junho, decreto municipal fixava a tarifa em 0,5 URV . 
 Mas o valor em cruzeiros reais não foi corrigido até a entrada do real . 
 As opções para evitá-los vão de carpetes e tintas a desumidificadores e esterilizadores de ambiente . 
 Entre os produtos existentes no mercado há materiais de revestimento e aparelhos importados, como o piso Reve, de cortiça, trazido de Portugal pela Arcopiso . 
  Afirma que a Folha «tirou proveito» de seu pai, Nevaldo Rocha, sócio majoritário da Guararapes e participante da venda dos bônus com deságio  
 No dia 9, o candidato entrega ao TSE a prestação de contas de sua campanha . 
 No dia 10, o presidente do PL, Álvaro Valle (RJ), anuncia a renúncia de Rocha . 
 O petista aceitou participar de um debate, no dia 28 de julho . 
 Se houver a concordância dos outros candidatos, o evento será promovido pela CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil) e transmitido ao vivo pela TV Bandeirantes, às 21h30 . 
  Vôlei do Brasil vence último amistoso antes do Mundial  
  Giovane recupera vaga após vitória sobre a Rússia; Carlão se machuca  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira masculina de vôlei desembarca hoje em Atenas, Grécia, em busca do título inédito do Mundial da categoria . 
 O time, um dos favoritos da competição, venceu ontem em Sófia, Bulgária, a seleção da Rússia por 3 sets a 1 (15/1, 17/15, 10/15 e 15/12), no último amistoso realizado pelo time antes da estréia no torneio, que acontece na próxima quinta-feira contra a Argentina . 
 Decisão demorada; 
 A liquidação da Siderbrás prorrogada para 20 de novembro depende da conciliação de valores da dívida externa . 
 Como a empresa não tem acesso aos termos de negociação e o BC não forneceu esses valores ao liquidante, prevê-se nova prorrogação . 
 «Sem dúvida, a indústria produziu e não vendeu», diz Franz Reimer, diretor de economia da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo (Fiesp) . 
 Segundo a pesquisa, 64% das empresas previam, em abril, que as vendas do mês seguinte seriam «boas» . 
 Em maio, só 54% tinham de fato alcançado a previsão . 
 Nascimento afirmou que a menina ficou em um cativeiro próximo a Espírito Santo do Pinhal . 
 «A menina foi bem tratada . 
 Eu curei a bronquite dela», disse . 
 Ele estava morando em um sítio em Igaratá (88 km a nordeste de São Paulo) há um ano e meio . 
 Na casa de Nascimento foi encontrado um fundo falso em baixo do armário do quarto . 
 Para a polícia, o local era um depósito de armas . 
  ELVIS NÃO MORREU  
 Os fãs do rei do rock podem festejar . 
 Elvis realmente está vivo . 
 A Crunch Media criou o CD-ROM «Graceland», que permite uma visita digitalizada à sua residência em Memphis, ciceroneada pelo ídolo . 
 Só não poderão entrar no quarto e no banheiro do cantor . 
  Amigos de Itamar tentam formar bancada  
  Grupo ligado ao presidente quer assegurar apoio para sua eventual candidatura ao governo de Minas em 98  
  Da Agência Folha, em Juiz de Fora  
 O grupo político de Itamar Franco se articula para eleger em outubro uma bancada vinculada ao presidente . 
 Desta forma, Itamar, ao deixar a Presidência, continuaria a influenciar em decisões do Congresso e teria condições de viabilizar seu retorno à política, como fez o ex-presidente José Sarney . 
  DIREITOS  
 Stephen Byrd convenceu Maria St. Just e pode montar «Um Bonde Chamado Desejo» e «Gata em Teto de Zinco Quente», ambas de Tennesse Williams . 
 Just, que detém os direitos das peças, implicou com o elenco, todo negro . 
 Racista, Willians deve estar se revirando . 
 Mas, por enquanto, não há indícios de que ele, desta vez, dê a volta por cima . 
 Com o prestígio do Plano Real, a tendência de Fernando Henrique é o segundo turno . 
 Ele, aliás, tem espaço para crescer ainda mais . 
 Não é impossível, claro . 
 É muito difícil, porém, Luiz Inácio Lula da Silva ficar abaixo dos 20% . 
 As pesquisas mostram que Lula tem um eleitorado cristalizado . 
 Suas chances de acabar na reta final são enormes . 
  Cade veta fusão de de autopeças  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica) indeferiu ontem por três votos a um a unificação das fábricas de eixos para veículos das empresas Albarus e Rockwell do Brasil . 
 Segundo o Cade, a operação, de US$ 38 milhões, não foi autorizada porque resultaria na formação de monopólio no mercado de eixos tipo «Salisbury» . 
 A Albarus queria adquirir a fábrica da Rockwell em São Paulo . 
 O autor escreve a história com Leonor Basséres, Sérgio Marques, Ângela Carneiro e Alcides Nogueira . 
 A idéia de incorporar a camisinha na trama partiu dos cinco . 
 «A Aids é um problema muito sério», afirma Gilberto Braga . 
 «Como a televisão atinge todo tipo de pessoas, inclusive as que não têm informações sobre a doença, nos parece útil abordar o tema em horário nobre.» 
  Habitação e transportes seguram índice  
  Da Reportagem Local  
 Habitação e transporte devem contrabalançar a tendência de alta da inflação . 
 Juntos, eles representam 39,47% no IPC da Fipe . 
 A redução no preço dos combustíveis, com peso 6% no índice, e a perspectiva de tarifas estáveis devem pressionar para baixo as despesas com transporte . 
 O mercado de carros usados, em queda, é outro fator de baixa da inflação . 
  Mandato reduzido  
 O congresso revisor aprovou na semana passada, em primeiro turno, a redução do mandato presidencial de cinco para quatro anos . 
 A medida -- depois de aprovada em segundo turno -- vai valer para o próximo presidente . 
 Rejeitou a proposta de reduzir os prazos de desincompatibilização de seis para três meses para ocupantes de funções no Executivo e manteve os cargos de vice-presidente, vice-governador e vice-prefeito . 
 Para que se tenha uma idéia, o número considerado catastrófico é de dois mortos para 10 mil . 
 Em termos de mortalidade total, pode estar entre 2.000 e 2.500 por dia, algo totalmente inaceitável . 
 Parágrafo 3.º Os documentos de que trata o parágrafo 1º serão acolhidos e contabilizados com a paridade fixada, na forma do art. 1º, parágrafo 3º, para o dia 1º de julho de 1994 . 
 Art . 
 3.º O Banco Central do Brasil emitirá o real mediante a prévia vinculação de reservas internacionais em valor equivalente, observado o disposto no art. 4º desta Medida Provisória . 
 «A Coca-Cola também cortou descontos na linha de garrafas plásticas», diz ele . 
 Cesar Azambuja, gerente de operações da Coca-Cola para o Estado de São Paulo, diz que os descontos são eventuais . 
 Segundo a edição de «O Globo» de anteontem, o jornalista Renan Antunes de Oliveira, que prestava serviços ao jornal carioca e a «O Estado de S. Paulo», foi expulso da China acusado de ter escrito reportagens «que distorcem os fatos e prejudicam a compreensão mútua e a amizade» . 
 Ao enviar um correspondente à China, a Folha repete a experiência dos anos 80, quando Gerardo Mello Mourão testemunhou em Pequim o início das reformas . 
 Conhecer os nomes e suas características pode evitar desagrados na hora de comprar (veja quadro ao lado) . 
 Jane afirma que bons chás são cultivados em vários lugares do mundo . 
 «A escolha é algo muito pessoal», diz . 
 Ela diz preferir o China Black, chinês . 
 A economia norte-coreana, sob estrito controle estatal, necessita de investimentos estrangeiros que poderão ocorrer quando os Estados Unidos estabelecerem relações diplomáticas com o país . 
 No primeiro semestre deste ano, o governo Clinton tentou aplicar sanções econômicas contra a Coréia do Norte devido à recusa dos norte-coreanos em aceitar inspeção de seus projetos nucleares . 
  HERANÇA DE MALUF -- 1  
 «A elite que ia votar nele eu não sei para onde vai, mas o 'Zé' da periferia de São Paulo, eu acho que vem para mim.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência, ontem na Folha . 
  Notas  
 Steffi Graf mostrou sua boa forma numa vitória rápida na estréia em Flushing Meadows . 
 O placar (6/2 e 6/1) nem diz muito, já que a norte-americana Anne Mall não é adversária que imponha algum respeito . 
 Mas a curta duração do jogo, menos de meia hora, indica que a alemã está levando o torneio a sério, depois dos fracassos de Paris e Londres . 
 No duelo de japonesas na primeira rodada do US Open, Kimiko Date (cabeça-de-chave nº 5) venceu Rika Hiraki por 6/0 e 6/2 . 
 Mas a grande atração foi a raquete transparente de Date . 
 Ela jogou com o novo modelo apenas três games, o suficiente para fotos de publicidade . 
 O lançamento oficial deve ficar para o ano que vem . 
 O leilão permite a participação de mais compradores em potencial e, por decorrência, a obtenção de melhor preço na venda . 
 Já o mercado de balcão funciona como um negócio entre partes limitadas . 
 Um hipotético comprador apenas oferece um preço, que pode ser aceito ou não pelo vendedor . 
 Este preço é de conhecimento privado (do potencial comprador e do potencial vendedor) . 
 Além de vender as empresas de distribuição, já está decidido que a Eletrobrás buscará parceiros privados para concluir as hidrelétricas de Manso (Mato Grosso), Serra da Mesa (Goiás) e Itá (Santa Catarina/Rio Grande do Sul), além da termelétrica de Jacuí (RS) . 
 O grupo Votorantim tem interesse em Serra da Mesa, que pertence a Furnas Centrais Elétricas . 
 Segundo José Luiz Alqueres, as quatro usinas já absorveram investimentos de US$ 2 bilhões e precisam de uma quantia próxima a esta para serem concluídas . 
 Pela legislação atual, o controle parceiro privado não terá o controle da usina que ajudar a concluir . 
 Em Bauru, o tremor também foi sentido, mas em alguns pontos da área central . 
 Segundo o meteorologista Roberto Machado, 38, da Unesp, o abalo foi de intensidade «fraca» . 
 Em Curitiba (PR), o Corpo de Bombeiros atendeu chamadas a partir das 21h45 de moradores que reclamaram de tremores nos edifícios de vários bairros da cidade . 
  Os carros dos bombeiros foram até os locais das chamadas para verificar a situação, mas não houve registro de nenhuma ocorrência  
 Em Rio Branco, capital do Acre, a cidade ficou sem luz . 
 Em Belém (PA), a terra tremeu por volta de 22h em Belém . 
 O Corpo de Bombeiros evacuou três prédios (Stela, Florença e Raíssa) na região central da cidade . 
 Enquanto isso, o jogador que bateu a falta corre 10 m na direção da bola e a chuta de novo, agora com força, para o gol . 
 Não se conhece registro de gol assim porque os adversários estão mais perto a três passos, no máximo do local onde a bola ficará à espera do jogador que deverá chutá-la . 
  Goiás 1  
 A Secretaria Municipal do Meio Ambiente encerra amanhã o curso de educação ambiental para a formação da Guarda Verde da Prefeitura de Goiânia . 
 O objetivo é capacitar os guardas municipais para que atuem na defesa e na conservação do meio ambiente . 
  Goiás 2  
 O artista plástico João Colagem estará até amanhã no Museu de Artes de Goiânia ensinando técnicas de colagem e pintura a alunos do projeto Aja (Alfabetização de Adultos, Jovens e Adolescentes) . 
 O projeto conta com 1.040 alunos . 
 A maioria deles foi construída antes da Segunda Guerra Mundial e, por isso, estão conectados entre si por túneis subterrâneos que abrigam restaurantes e lojas . 
 Nesta época do ano, o pátio central do lugar se transforma em pista de patinação sobre o gelo . 
 Uma hora custa entre US$ 6 e US$ 8,50, dependendo do dia . 
  EDITORIA: BRASILPáGINA: 1-4  
  Confronto à vista  
 De ACM, sobre a necessidade de cortes no orçamento dos ministérios para 95 prevista por Serra: 
 «O combate à inflação é muito bom . 
 Mas toda ditadura, mesmo a financeira, não presta . 
 Tem que conversar o que vai cortar» . 
  Morde e assopra  
 Além de discutir nomes de segundo escalão e as primeiras medidas a serem adotadas em janeiro, FHC começou a conversar com os futuros ministros sobre os cortes que cada um terá que fazer nos orçamentos de suas pastas . 
  O remédio, o pobre e o imposto  
  Há que conferir à política fiscal caráter de justiça fiscal  
  EVERARDO MACIEL  
 A propósito do sistema tributário brasileiro, existem algumas evidências irrecusáveis: obsoleto, complexo e, em boa medida, injusto . 
 A obsolescência se revela nas inúmeras possibilidades de evasão fiscal, fruto de um gritante descompasso entre os arcaicos instrumentos de fiscalização e os modernos recursos tecnológicos à disposição do contribuinte . 
 A complexidade não se manifesta apenas na existência de um grande número de tributos, mas, sobretudo, nas exigências feitas ao contribuinte para cumprir suas obrigações fiscais . 
 O preço médio saca chegou a R$ 125,23 . 
  Balanço  
 Nos oito leilões realizados até agora foram vendidas 2.216.316 sacas de café por R$ 260 milhões . 
 Hoje, jornalistas e autores de «A Mão Direita de Deus», os três perderam sua fascinação, após investigar «zonas de sombra» do passado do presidente . 
 Faux alfineta Pierre Péan, acusando-o de dar a «versão oficial» de Mitterrand . 
 Leia a seguir trechos da entrevista à Folha . 
 Folha -- O regime de Vichy é ainda muito mal digerido pelos franceses . 
 Nordmann -- Isso é apenas parcialmente verdade . 
 É verdade que durante muito tempo se tentou esquecer essa parte de nossa história . 
  Ponta de estoque  
 Ao ser abordado pelo barman Manezinho no Nabuco, Paulo Maluf mostrou estar com os reflexos em dia . 
 Teve cobrada a promessa feita em tempos de pré-vitória de asfaltar a rua em que o rapaz morava . 
 A embaixada brasileira no Zaire, que também serve para Ruanda, disse que os brasileiros não manifestaram intenção de deixar o país, segundo o Itamaraty . 
 A Bélgica afirmou que os estrangeiros retirados ontem 12 eram americanos e 15 poloneses são os últimos a deixar Kigali . 
 Neste tempo, trabalhou, dando consultoria, no La Tambouille de Giancarlo Bolla até iniciar, um mês e meio atrás, sua carreira solo no La Bourgogne . 
 Já com seu novo cardápio implantado, a visita ao restaurante é uma boa surpresa . 
 Ao contrário dos espelhos espalhafatosos e da falsa elegância na decoração, o cardápio mostra menos afetação e uma boa afinação do chef . 
 E, embora no almoço, quando há uma fórmula de menu executivo, ainda existam algumas das monótonas redundâncias comuns aos restaurantes paulistanos, o cardápio à la carte foge da mesmice . 
  Psicologia segue massa muscular  
  Da Reportagem Local  
 A evolução física e tática do vôlei feminino, especialmente o brasileiro, passa também por um trabalho psicológico com as atletas . 
 A ex-jogadora da seleção brasileira, Dulce Thompson de Carvalho, 31, considera a preparação psicológica do time de Bernardinho um de seus grandes segredos . 
 De acordo com Marum, os imóveis com baixo consumo de energia, por exemplo, cuja alíquota de ICMS é de 12%, pagavam 13,63% de imposto . 
 O juiz Escanhoela Júnior disse que a Eletropaulo terá que baixar o valor do ICMS já na primeira conta após receber a notificação . 
 A Eletropaulo não informou se vai recorrer da decisão da Justiça . 
 O governo também acertou com os laboratórios a criação de uma cesta básica de remédios, baseada em lista da Organização Mundial de Saúde . 
 Os medicamentos terão preços e embalagens mais baratas e nomes genéricos . 
 Participaram da reunião em São Paulo o assessor especial do Ministério da Fazenda, Milton Dallari e o secretário adjunto de Política Econômica, Gesner de Oliveira . 
 Entre os laboratórios -- que representam 40% do mercado brasileiro -- estavam Rhodia, Hoescht e Merrel Le Petit . 
 Na próxima semana, o governo deve se reunir com representantes da indústria nacional e americana . 
 POBREZA E MOBILIDADE SOCIAL, org . 
 de João Paulo dos Reis Velloso e Roberto Cavalcanti de Albuquerque . 
 Nobel (r . 
 Maria Antônia, 108, São Paulo, tel. 011 257-2744) 198 págs. CR$ 1.801 
  Programa de foguetes deve decolar em 1995  
  Do Enviado especial  
 A maior pedra no sapato do programa espacial brasileiro atende pelo nome de Veículo Lançador de Satélites (VLS) . 
 É um foguete capaz de pôr em órbita uma carga de 115 kg a 750 km de altura . 
 Como o próprio nome diz, a carga é um satélite . 
 Mas só a idéia de que o VLS pudesse dar origem a um míssil nuclear um «Veículo Lançador de Bomba» o colocou na mira de boicotes e de um sem-número de interesses . 
 Ele acabou atrasando mais de cinco anos . 
  Argentina  
 O Real apresenta ainda resultado muito semelhante ao do Plano Cavallo (Argentina, 1991), bem sucedido até aqui . 
 Há também óbvias semelhanças teóricas entre os dois programas . 
 No caso argentino, entretanto, a inflação é declinante do terceiro para o quarto mês, enquanto é ascendente no Brasil . 
 «É uma possibilidade remota, mas possível», disse à Folha o empresário Artur Falk . 
 O Papa-Tudo e a Tele-Sena são comercializados nas 12 mil agências dos Correios, em lotéricas, supermercados e bancas de jornal . 
  Obras públicas demite 2.300 em outubro  
 A quantidade de vagas oferecidas pelo setor de obras públicas no Estado de São Paulo teve queda de 1,99% em outubro . 
 O número de demissões foi de 2.300 . 
 O total de empregados no mês foi de 113,1 mil trabalhadores . 
 Os dados são da Apeop (Associação Paulista de Empresários de Obras Públicas) . 
 O custo médio nacional do metro quadrado na construção civil aumentou 0,14% em outubro . 
 O custo para a construção do metro quadrado no mês foi de R$ 249,00 . 
 No meu sonho horrível eu estava sentado sozinho numa rua escura, soluçando . 
 Um estranho se aproximou e perguntou: 
 «O que há de errado?» 
 Entre soluços, expliquei: 
 «Tenho uma linda esposa de 20 anos de idade que prepara refeições dignas de um gourmet, me trata maravilhosamente, faz massagens e me usa constantemente como objeto de prazer» . 
 Logo Branco recuou para a lateral, de onde disparava em direção ao gol inimigo, com vigor, raça e uma canhota devastadora . 
 Numa dessas disparadas foi parar nas Laranjeiras . 
 Em 86 e 90, foi o titular absoluto . 
 A pressão maior veio dos «in natura», que ficaram 54,04% mais caros no período . 
 A liderança ficou com verduras, com alta de 103,27%, seguidas de legumes (mais 78,46%) . 
 Os pesquisadores da Fipe chegaram a registrar reajustes de até 181% entre os alimentos, como no caso da vagem . 
 Rizzieri classifica esta pressão de «in natura» de volátil . 
 «Não é séria e pode não ter persistência . 
 Termina rapidamante», afirmou . 
 Além de diversificar a produção, o Poema recupera os solos degradados com os nutrientes deixados pelas próprias espécies plantadas na área . 
 A melhoria dos solos faz com que o agricultor não destrua novas áreas da floresta . 
  Contru interdita mais dois cinemas no centro  
  Da Reportagem Local  
 O Contru (Departamento de Uso e Controle de Imóveis) interditou ontem dois cinemas no centro, o Windsor e o Ipiranga . 
 Os dois apresentavam problemas de sobrecarga elétrica, hidrantes inoperantes, saídas de emergência obstruídas e ausência de brigada de incêndio . 
  The New York Times  
 Noticia que os EUA suspenderam planos para levar refugiados haitianos da base base naval de Guantánamo (Cuba) a outros países da região por causa da diminuição do número de refugiados . 
  The Wall Street Journal  
 O grupo empresarial de Silvio Berlusconi acusou o jornal americano de tentar «denegrir e destruir a credibilidade» do premiê italiano em uma de suas reportagens . 
 O juiz encarregado do inquérito do atentado contra a Amia, Juan José Galeano, somente conseguiu chegar ao argentino Tellel Dín, que retirou o motor e demais peças da caminhonete que provocou a explosão em 18 de julho . 
 O Mossad acha que o atentado contra a Amia envolveu cerca de 25 pessoas, das quais menos de 10 vieram de fora da Argentina . 
 A Secretaria de Inteligência do Estado está convencida da participação da diplomatas da Embaixada do Irã . 
 Galeano não conseguiu interrogá-los porque não obteve autorização da Suprema Corte . 
  Projeto homérico é incompleto  
  Da Redação  
 A elaboração de um projeto tão ambicioso de lançar 30 volumes de entrevistas para resgatar fatos importantes da história do teatro brasileiro através do testemunho de artistas é no mínimo louvável . 
 O jornalista Simon Khoury foi o primeiro a ter essa idéia e a se dispor a colocá-la em prática, independentemente das dificuldades que encontraria . 
 A candidata a vice-presidente na chapa de Quércia, Iris de Araújo Machado, disse que confia em Quércia . 
 «Essa história não irá abalar nossa campanha», afirmou . 
 Iris, para esclarecer sua posição, citou o seguinte ditado: 
 «A maternidade é uma certeza, a paternidade, uma hipótese.» 
 O capitão Matthaeus, na sua quarta Copa, também desperdiçou a chance de participar de 22 jogos pelo Mundial, um a mais que seu compatriota Seeler, o polonês Zmuda e o argentino Maradona . 
 Com a peleja diante da Bulgária, o capitão estacionou na 21ª partida . 
 E quem levou o índio lá na Seleção? 
 A antrópologa brasileira Rosita Roden do Museu de Florestas Tropicais de San Francisco . 
 Que emprego maravilhoso! 
 Repete! 
 Que genial! 
 É esse que eu quero! 
 E a gente se matando aqui! 
 Rarará! 
 E a mulher do Parreira ficou apavorada com a divulgação do salário do marido . 
 Medo de sequestro . 
 E do Leão! 
 Que é um tipo de sequestro! 
 E o Parreira tem cara do Magro de «O Gordo e o Magro» . 
 Estes são os primeiros jogos dos playoffs que decidirão, em melhor de sete partidas, quem será o campeão das Conferências Leste e Oeste . 
 Os campeões das duas conferências se enfrentarão na grande final da NBA . 
  Empregados do BC ganham hora extra  
 Por causa da troca de moeda que começa hoje, os empregados do forno do Banco Central vão começar a fazer hora extra de quatro horas diárias . 
 O BC está queimando cruzeiro reais em ritmo acelerado no forno que mantém há sete anos . 
  Consóricos têm poucas mudanças  
 As regras dos consórcios sofrem poucas alterações com o real . 
 Os consórcios vinculados aos preços dos produtos vão ser reajustados de acordo com a variação do bem . 
  Conar quer alterar anúncio da Folha  
  Da Redação  
 O Conar (Conselho Nacional de Auto-Regulamentação Publicitária) confirmou ontem a recomendação de alteração de anúncio dos cadernos regionais da Folha do interior do Estado de São Paulo . 
 No dia 7 de julho, o Conar recomendou a alteração, acatando a representação da APJ (Associação Paulista dos Jornais) . 
 «Poderemos tomar atitudes em tempo real para qualquer situação de emergência», diz Linguitte . 
 Os dados processados vão servir também ao planejamento das 1.400 linhas existentes na cidade e a um controle mais detalhado sobre os serviços que são remunerados às empresas . 
 A implantação e operação do sistema, durante quatro anos, custará R$ 19,5 milhões . 
 A hipótese de usar o monitoramento via satélite foi descartada pelo fato de São Paulo apresentar muitas áreas de «sombra» causadas por prédios, que dificultam a veiculação dos dados por satélites . 
  Cartões trazem economia  
  Da Reportagem Local  
 Quem viaja muito, sabe: o cartão telefônico é indispensável no exterior . 
 Além de ter um manuseio simples, oferece atendimento em português e tarifas mais em conta . 
 «A troca do trigo nacional pelo importado provoca desemprego de cerca de 400 mil trabalhadores durante a safra», calcula Renato Zandonadi, coordenador da camara setorial de trigo do Ministério da Agricultura . 
 Plantado durante o inverno, o trigo ocupa áreas e mão-de-obra ociosas no período entre março e setembro . 
 a . 
 «O povo é irracional, não pensa, mas eu sou obrigado a raciocinar» . 
 b . 
 A novidade é que Sacchi parece estar optando pelo 4-3-3, mas, para nós, brasileiros, pela escalação, ele ainda se assemelha a um 4-4-2 . 
 São só números, mas retratam que no futebol também estamos diante de problemas semânticos . 
 Jairo dos Santos, 48, trabalha como observador para a seleção brasileira desde a Copa de 78 . 
 Ele está analisando os 23 adversários do Brasil na Copa de 94, um por dia, exceto aos domingos . 
  PT lança no Rio programa de saúde  
  Do enviado especial ao Rio  
 O PT lançou ontem, durante a passeata de Copacabana, o programa de saúde de um eventual governo do seu candidato à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 O projeto é composto por 13 pontos, alguns deles com soluções genéricas . 
 O PT promete, por exemplo, reduzir a mortalidade infantil pela metade (hoje de 54 óbitos em cada 1.000), adotando soluções como mudanças no modelo econômico, saneamento básico, ampliação da rede vacinal etc . 
  Piloto reinou no vestibular da F-1  
  Da Reportagem Local  
 Quando Ayrton Senna chegou à Inglaterra em 1981 para disputar seu primeiro campeonato de Fórmula Ford 1600, os ingleses imaginavam que se tratava de mais um brasileiro . 
 Pelas pistas inglesas, um trampolim para a Fórmula 1, já haviam passado Nélson Piquet, Chico Serra e Roberto Moreno . 
 Esse resultado, não oficializado pela Confederação Brasileira de Atletismo, é 10s superior ao recorde do Meeting de São Paulo, que pertence à portuguesa Albertina Machado . 
  (MMo)  
 Ouro: queda de 0,52%, fechando a R$ 11,56 o grama na BM&F, movimentando 1,09 tonelada, contra 1,77 tonelada no dia anterior . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada a US$ 1,5735, contra US$ 1,5642 . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5250 marco alemão, contra 1,5405 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 97,07 ienes, contra 98,55 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 385,40, contra US$ 387,10 no dia anterior . 
  Ingleses vêem final dos sonhos  
  The Times  
  De Londres  
 A imprensa britânica considerou justa a vitória do Brasil sobre a Suécia e está chamando a final de domingo de «dream final» (a final dos sonhos), opondo o futebol sul-americano ao europeu . 
 Como o jogo acabou às 2h30 de ontem na Inglaterra, por causa do fuso horário, os jornais deixaram pouco espaço para comentar a partida entre as seleções do Brasil e da Suécia . 
  `BancoFácil' para Mac é simples de usar  
  Da Reportagem Local  
 O programa «BancoFácil» faz exatamente o que o nome diz: simplifica a vida financeira do usuário . 
 Tanto faz quanto dinheiro você tem . 
 E, melhor, o software está em português . 
 Quem já teve mais de uma conta bancária ou divide uma mesma conta sabe como é difícil gerenciar cheques e controlar despesas . 
  Bolsas de Valores continuam em queda  
  A Ufir volta a variar tornando as aplicações de renda fixa mais atraentes; cotação do dólar paralelo ficou sem variar  
  Da Redação  
 As Bolsas de Valores continuaram ontem em queda . 
 Pesquisas eleitorais demonstrando que Fernando Henrique está ganhando terreno foram insuficientes para reverter o processo de queda . 
 O índice da Bolsa paulista já acumulou alta de 10% este mês, o que facilita o processo de venda de ações para a realização de lucros . 
 O dólar abaixo do real dificulta também a entrada de novos recursos externos . 
 Os serviços de inteligência da argentina que trabalham com a ajuda do Mossad (serviço secreto de Israel) e do FBI (Polícia Federal dos EUA) atribuem o atentado ao Hizbollah, grupo muçulmano xiita pró-Irã . 
 O grupo e o governo iraniano negaram envolvimento . 
 Ontem, o juiz Juan Jose Galeano, responsável pelo caso, viajou para a Venezuela . 
 Tentando neutralizar a divergência com o governador, Rossi elogia Barros Munhoz, o candidato do PMDB ao governo . 
 «É uma pessoa muito boa e competente» . 
 A rejeição a Fleury faz parte da estratégia de marketing de Rossi . 
 O candidato propõe o «fechamento do Estado para balanço» e diz que perderia a independência para defender sua tese caso recebesse o apoio do governador . 
 Segundo a polícia, as condenações de Nascimento somam 800 anos de prisão . 
 Ele chegou a cumprir pena no presídio de Goiânia (GO), de onde fugiu . 
 Nascimento foi preso ontem, na Santa Casa de Jacareí, onde estava internado desde sábado . 
 Nada parecido, porém, com a segunda tentativa do trio ZAZ no cinema . 
 «Apertem os Cintos, o Piloto Sumiu» foi a quarta maior bilheteria de 1980 . 
 No filme estão delineadas as características que consagraram a escola ZAZ sátiras a filmes de sucesso, cenas de pura comédia pastelão e humor verbal digno dos irmãos Marx . 
 Aparentemente para que ele pudesse usufruir da vitória política de anunciar o acordo, o país teve que desembolsar US$ 2,5 bilhões de suas reservas dinheiro acumulado penosamente às custas de uma enorme expansão da dívida interna e da emissão monetária . 
 Fica claro, também, que as diversas concessões feitas por Fernando Henrique Cardoso em sua gestão verbas para o Metrô de Brasília, escalonamento de dívida dos devedores da Cofins não se deveram a pressões do Planalto, como se supunha inicialmente . 
 Visavam apenas pavimentar sua candidatura . 
 Os governos de São Paulo e Paraná lançaram programas para renovação do parque cafeeiro . 
 São Paulo anunciou recursos de US$ 3 milhões para pequenos e médios produtores . 
 A convenção homologou, ainda, a candidatura da deputada Benedita da Silva ao Senado . 
 A outra vaga será cedida para a coligação, provavelmente, para o ex-prefeito Saturnino Braga (PSB) . 
 Bittar não poupa críticas ao ex-governador Leonel Brizola . 
 Centenas de vezes lembrei-me de uma história que Cláudio Abramo contava sobre Carlos Lacerda . 
 Segundo Cláudio, Lacerda havia aceito escrever um artigo para um jornal com 150 linhas, no prazo de duas horas . 
 Pouco depois, o editor lhe telefonou reduzindo o tamanho para 75 linhas, obtendo a seguinte resposta de Lacerda: 
 «Posso fazer, mas para reduzir à metade preciso de quatro horas» . 
 Na verdade, 99% das vezes escrevi em excesso, procedimento facilitado pelo fato de redigir a primeira versão a mão, sendo obrigado a dedicar um tempo enorme a enxugar o texto . 
 Mas descobri também a utilidade dessa obrigação, pois percebi quantas palavras inúteis utilizamos, ou como é forte o vício acadêmico (de cujo meio provenho) de pretender expor demais idéias «per capita» de artigos . 
 Agradeço à Folha jornal, aliás, onde escrevi artigos pela primeira vez depois que regressei do exílio, em 1978 (nas seções de economia e Tendências/Debates) . 
 E agradeço especialmente aos leitores que, ao longo destes anos, prestaram atenção em algumas de minhas análises e opiniões . 
 Aprendi muito com suas críticas e sugestões . 
 Mas nem tudo ia bem . 
 Cada homem no Centro de Controle de Missão sabia que os computadores da Eagle também tinham sistemas de alarme para detectar desequilíbrios, desalinhamentos, desvios do plano de vôo . 
 Agora, o rendimento da poupança será calculado da seguinte maneira: o juro pago diariamente no mercado de CDI (interbancário) reduzido em 1,2% . 
 Na hipótese de a inflação em junho surpreender negativamente, o investidor está protegido . 
 O juro do CDI vai incorporando, dia-a-dia, as novas projeções de inflação . 
 Art . 
 10 -- Os valores das obrigações pecuniárias de qualquer natureza contraídas a partir de 15 de março de 1994, inclusive, para serem cumpridas ou liquidadas com praxo superior a 30 dias serão, obrigatoriamente, expressos em URV, observado o disposto nos arts. 8º, 16, 19 e 22 . 
 Art . 
 11 -- Nos contratos celebrados em URV, a partir de 1º de março de 1994, inclusive, é permitido estipular cláusula de reajuste de valor por índice de preços ou por índice que reflita a variação ponderada dos custos dos insumos utilizados, desde que a aplicação da mesma fique suspensa pelo prazo de um ano . 
  «Comichão»  
 Segundo ele, o governo não pode permitir que exista uma «comichão» pela reposição do IPC-r antes da data-base de cada categoria . 
 Nem que eventuais concessões aos trabalhodores se transformem em uma «coqueluche» . 
 «Se fizer todo mundo agora, volta a inflação», afirmou . 
 Vinte e dois alunos da 3ª série da escola Oliva Enciso, de Campo Grande, lançaram ontem o livro «As Aventuras no Pantanal» . 
 O livro traz informações e ilustrações sobre a fauna e flora pantaneiras . 
 Foram impressos 500 exemplares . 
 Cada um vai custar R$ 3,00 . 
 Malan disse que não há data para a eliminação das medidas de restrição ao consumo, como o compulsório nas operações de crédito adotadas em outubro passado . 
 O presidente do BC declarou que há, por parte do governo, disposição de flexibilizar as medidas, conforme o comportamento da economia . 
  Preços registram alta de 45,51% em Belo Horizonte  
 O IPCA (Índice de Preço ao Consumidor Amplo) de Belo Horizonte que mede a evolução dos gastos das famílias com renda de até 40 salários mínimos apresentou elevação de 45,51% em maio, ligeiramente abaixo dos 45,77% registrados no mês imediatamente anterior . 
 As maiores altas foram registradas em vestuário e calçados (50,47%), alimentação fora da residência (48,97%), despesas pessoais (48,33%) e alimentação em restaurantes (47,27%), segundo o Ipead (Instituto de Pesquisas Econômicas e Administrativas da Universidade de Minas gerais) . 
 Ela quase nunca aparecia mal em fotos . 
 Não se pode dizer isso sobre muitas mulheres . 
 Tio Dave nunca dançou com ela, mas foi a muitos bailes chiques em Nova York, onde ela foi eleita a «Debutante de 1947» . 
 A futura sra. Zingg estudou com ela na Vassar College . 
 Ela sempre teve aquela maneira discreta de falar . 
 Ela ceceava um pouquinho, fato que acrescia seu charme . 
 Jackie sempre guardava para si um pouco de seu ser íntimo . 
  PAI E FILHO 3  
 Mas aí chegou John Paul Getty 2º para esquentar a disputa e doou US$ 1,6 milhão aos museus britânicos para assim mantê-la longe do museu fundado por seu pai . 
 «Estamos dançando de alegria», comentou Timothy Clifford, diretor da National Gallery escocesa . 
 Um grupo de documentários fecha a mostra: Ylli Hasa«The Man Who Loves Gary Lineker», de Ylli Hasani (Inglaterra), «Misfits to Yuppies», de Stefan Jari (Suécia), «Dostoievski's Travels», de Paul Pawlinovski (Inglaterra), «Earth to the Blind», de Audrius Stonys (Lituânia) e «O Muro», de Jurgen Bottcher (Alemanha) . 
 Até o momento, o único convidado que já confirmou sua presença foi o cineasta alemão Edgar Reitz . 
 Setembro de 1993 . 
 Uma rural Mercedes Benz, na cor bordô, trafegava com cinco homens pelas ruas de Rosário, uma cidade localizada a noroeste de Buenos Aires, cerca de 250 km da capital . 
 Na direção estava Jorge Santecchia, apelidado «Rulo», um ex-volante do Estudiantes, grande amigo do proprietário do veículo, Diego Armando Maradona . 
 Toda a região em volta da igreja foi bloqueada pela polícia e muitos seguranças da primeira-dama Hillary Clinton, presente à cerimônia, circulavam pelo local e vigiavam os prédios em frente . 
 «Gostaria muito de estar lá dentro . 
 É uma linda homenagem para uma linda mulher», disse Mary Loffer, 59, que acompanhava a missa pelo rádio . 
  «A GRANDE ARTE»  
 Rubem Fonseca nasceu em 1925 e só estreou na literatura em 1963, com quase 40 anos, escrevendo os contos de «Os Prisioneiros» . 
 O cenário principal de «A Grande Arte» é o Rio de Janeiro, cidade de esplendores e barbáries com que o autor se familiarizou por ter nela vivido desde os sete anos . 
 A festa feita para Bisol no comício de ontem no Rio Grande do Sul pode ter sido a despedida do vice da campanha . 
 O ato foi visto por alguns políticos petistas como uma forma de saída «honrosa» . 
 A maioria dos dirigentes do PT esteve ontem na Baixada Santista, em campanha pelo candidato do partido ao governo paulista, deputado federal José Dirceu (SP) . 
  Agora não é hora de aprender, mas sim de revisar e reforçar o que já sabe  
  Qualquer dúvida, procure um professor e peça uma explicação  
  Estude num crescente de dificuldade  
 Estude matérias de diferentes áreas no mesmo dia: química e história, biologia e geografia . 
  Estude física, matemática e português isoladamente  
 Escolher exercícios de antigos vestibulares das escolas que você pretende cursar . 
 «Que seja feita a vontade de Deus, mas eu gostaria de morrer de morte seca», diz ele . 
 Ariosto, em «Orlando Furioso», vai em sentido inverso com a imagem do herói destemido, paladino inacessível ao medo e que enfrenta a morte de peito aberto em sua luta contra os infiéis . 
 É um desejo pessoal de Itamar conceder aumento para o mínimo . 
 Por isso, Ciro Gomes vai apresentar uma proposta «conciliatória»: um aumento de 22% como antecipação do IPC-r . 
 A idéia é conceder o aumento agora mas descontá-lo em maio, quando o IPC-r será incorporado ao mínimo . 
 A equipe econômica considera essa alternativa a de menor impacto nos gastos públicos . 
 O Atletico, do técnico Francisco Maturana, conta com a volta do colombiano Adolfo Valência . 
 O Tenerife pega o Sevilla, time no qual joga o brasileiro Moacir . 
 Batidas na porta que leva ao interior da casa . 
 Finalmente! 
 (Grita) Entra, energúmeno! 
 Os novos moradores tratam de aproveitar terrenos piores que aqueles das áreas já assentadas . 
 Ou então fazem loteamentos e edificações que potencializam os problemas de uso de solo . 
 Cada vez mais serão necessárias medidas para corrigir esses problemas ou prevenir acidentes, que podem ser fatais em casos de inundação ou queda de barreiras . 
  Jardim Botânico inglês estuda flora local  
  Botânico do Kew Gardens, de Londres, diz que a região é uma das mais ricas em plantas da América do Sul  
  Da Agência Folha,em Rio de Contas  
 A exuberante flora existente no pico das Almas, na região da cidade baiana de Rio de Contas, motivou uma pesquisa do Jardim Botânico de Londres, conhecido como Kew Gardens . 
 O Kew Gardens, considerado uma das mais prestigiosas instituições científicas internacionais, tem ampla variedade de plantas de todo o mundo . 
 Mas a dúvida é quanto à presença de alguns «tifosi» (torcedor, em italiano) mais fanáticos, que iriam vaiar o time após a derrota contra o Brasil . 
 A julgar pelos jornais e pela TV, não deve ocorrer nenhum incidente maior . 
 A segunda colocação na Copa foi considerada um bom resultado . 
 Pelo menos 50 suspeitos foram presos, entre eles o suposto gerente da favela do Gambá, conhecido por Johnny, irmão de Black, apontado pela polícia como chefe do tráfico de drogas na área . 
 Um cão farejador percorreu os becos em busca de coca e maconha . 
 A Folha apurou que, graças ao animal, foi achada cocaína escondida em buracos nos barracos . 
 O torneio pode servir também como mais uma aula de Geografia: você sabe onde é Jakarta? 
 Se respondeu Indonésia acertou . 
 É nessa cidade que o Brasil faz a sua estréia em agosto no Grand Prix . 
 Em quadra doze seleções, a elite do vôlei mundial . 
 O Grand Prix será na verdade uma premiére do Campeonato Mundial, marcado para outubro no Brasil . 
 Serão nove quadrangulares, com todas as equipes se enfrentando . 
 As três seleções com melhores campanhas disputarão o título do Grand Prix com a China, classificada por antecipação por ser a sede da fase final do torneio . 
  A cédula das eleições proporcionais é branca, com espaços onde o eleitor poderá escrever o nome ou número do candidato ou do partido  
  2. Como votar  
 Na seção eleitoral haverá duas mesas . 
  As cabines eleitorais terão as cores branca e amarela, correspondentes às cédulas  
 O eleitor deve entregar seu título à mesa 1 e assinar a lista . 
 O reservatório mais beneficiado pelas chuvas, foi o Rio Grande, com 56,8 milímetros . 
 O sistema abastece a região do ABCD . 
 O sistema Alto Tietê, que abastece a zona leste e parte da Grande São Paulo, é o que está em situação mais crítica . 
 Ontem, o reservatório estava com 23,3% de seu volume normal . 
  FRASES  
 «Só espero que o real não tenha o mesmo destino dos planos Cruzado e Collor.» 
  José Fortunati, líder do PT na Câmara  
 «Todos sabem que a taxa de juros vai cair e que a ciranda financeira vai acabar.» 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência 
 E não se iluda . 
 Em nenhuma das noites o capitão vai sugerir bermudas e camisetas como traje . 
 Os mais desavisados podem alugar suas roupas de noite no próprio navio, mas vai economizar algumas dezenas de dólares se as trouxer de casa . 
  Filmes de Alain Resnais decepcionam  
  Grande idéia não funciona na tela  
 Do enviado especial«Smoking» e «No Smoking», o par de filmes gêmeos do cineasta francês Alain Resnais, tornaram-se ontem a maior decepção do festival . 
 Adaptado da série de peças «Intimate Exchanges», do britânico Alan Ayckbourn, o díptico é uma espécie de filme-puzzle estrelado por apenas dois atores, Sabine Azema e Pierre Arditi . 
 A idéia central é provar as infinitas alternativas possíveis para a evolução e conclusão de histórias . 
 Por exemplo, o futuro do casal Toby e Celia Teasdale é várias vezes revisitado, a partir de sutis diferenças de ação na mesma situação . 
 Parece complicado, até um mapa das histórias acompanha o release do filme, mas não o é . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,750% no dia 28, o que projeta 42,24% para o mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 61,60% e 61,70% ao mês por um dia . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem dia 1º rendem 42,5592% . 
 Os CDBs prefixados foram negociados ontem entre 10.600% e 10.800% ao ano para 30 dias . 
 Os CDBs pós-fixados de 90 dias: 24% a 25% ao ano mais a variação da TR . 
  Poluição põe duas regiões de SP em atenção  
  Índice de ontem na cidade de São Paulo foi o pior dos últimos 15 dias; chegada de frente fria deve dispersar poluentes  
  Da Reportagem Local  
 O índice de poluição na cidade de São Paulo ontem foi o pior nos últimos 15 dias . 
 Segundo a Cetesb (Companhia Estadual de Tecnologia e Saneamento Ambiental), duas regiões entraram em estado de «atenção»: Parque D.Pedro (região central) e Congonhas (zona sul) . 
 A Cetesb espera que a poluição diminua com a chegada de uma frente fria, que vem do sul do país, até segunda-feira . 
 Ela deve trazer chuva (que diminui o número de partículas em suspensão) e vento (que dispersa os poluentes) . 
 Vou direto aos nove fora! 
 Em que importa saber qual a pretensa singularidade genética de homens e mulheres que sentem atração sexual e amorosa por outros do mesmo sexo biológico? 
 Alguma vez na história os oprimidos conseguiram a benevolência dos opressores reclamando igualdade de tratamento humano, em nome da «naturalidade» de suas características físico-morais! 
 Só a invenção da dignidade moral da vida e da pessoa, pôde evitar a violência do preconceito baseado em argumentos naturais . 
 Do mesmo modo, faz diferença e muita dizer que podemos sentir tristeza por vários motivos e que, em alguns casos, é moralmente aconselhável usar medicamentos para aliviar o sofrimento e dizer que «depressão» é uma questão de reequilíbrio do metabolismo da serotonina . 
 À tarde, o movimento foi considerado pouco acima do normal . 
 Segundo o Metrô, de 280 viagens programadas durante a operação, 72 foram canceladas . 
  Aluna do Augusto Laranja dispensa grêmiosDa Reportagem Local  
 Quando chega a hora do intervalo nas aulas do colégio, a estudante Ana Carolina Fassina, 14, aluna do 1º Colegial do Augusto Laranja, se reúne com os amigos em um canto do pátio para discutir um assunto importante: a melhor forma de chegar a uma festa na Zona Sul . 
 As atividades do movimento estudantil passam muito longe de Ana Carolina . 
 O colégio Augusto Laranja (particular, frequentado pela classe média alta de São Paulo) não tem grêmio estudantil . 
 Ana Carolina não sente falta dele . 
 «Quando temos algum problema vamos direto à diretoria do colégio . 
 Eles próprios se encarregam de fazer shows, festas e campeonatos», argumenta Ana Carolina . 
 «Nunca passou pela cabeça de ninguém aqui criar um grêmio.» 
 No beisebol, Jordan não teve a mesma paparicação que sempre encontrou no basquete . 
 De início, queria jogar no Chicago White Sox, uma das melhores equipes dos EUA, cujo proprietário é Jerry Reinsdorf, que também é dono dos Bulls . 
 Seus resultados, depois de alguns treinamentos com o White Sox, foram decepcionantes . 
 Acabou indo parar no Birmingham Barons, equipe da terceira divisão . 
 O retorno de Jordan pode atrapalhar os executivos do Chicago e do Seattle Supersonics . 
 Eles pretendem realizar a maior transação da NBA desde que Charles Barkley trocou o Philadelphia pelo Phoenix, em junho de 1992 . 
 Ou seja: Scottie Pippen iria para o Seattle em troca de Shawn Kemp, Rick Pierce e, talvez, mais um dos três jogadores que os Sonics «draftaram» na noite de quarta-feira (veja texto abaixo) . 
 Um exemplo de demora na ratificação é o Tratado Internacional de Direitos Civis e Políticos: foi assinado pelo Brasil em 1976 (embora adotado pela Organização das Nações Unidas em 1966), mas só entrou em vigor em 1992, quando foi ratificado pelo Congresso . 
 Há inúmeros tratados assinados pelo Brasil «perdidos» pelas comissões da Câmara e do Senado . 
 Um exemplo? 
 Tratado sobre poluição, lembra o professor . 
 «Há falta de interesse, de iniciativa política em dar andamento ao processo de aprovação das convenções internacionais», diz José Carlos de Magalhães . 
 Leonel Brizola (PDT) chegou em seguida e não foi poupado: 
 «Brizola colloriu», gritaram as torcidas . 
 Flávio Rocha (PL) foi saudado aos gritos de «filhinho de papai» e «mauricinho» . 
 Enéas Carneiro (Prona) não foi nem vaiado nem aplaudido . 
 Instantes depois chegou Fernando Henrique, ao lado da mulher Ruth . 
 «Fernandinho 2», gritaram militantes do PT . 
 Depois, como magistrado ou participante ativo na discussão, uma tarefa mais difícil espera o líder do PT: a avaliação das causas da derrota de ontem . 
 Amigos e mesmo petistas mais distantes de Lula acham que o teor do engajamento do candidato no balanço é que sinalizará o plano de Lula . 
 Perry disse que é a favor do envio de mísseis Patriot para a Coréia do Sul . 
 O Senado recomendou anteontem sanções contra a Coréia do Norte e a reinstalação de armas nucleares táticas na Coréia do Sul . 
  (CELS)  
 Hoje, entretanto, têm tido mais sucesso em garantir a estabilidade monetária os países que derem maior autonomia ao órgão que emite a moeda fiduciária (independência do BC), evitando a tentação de utilizar a emissão monetária para o financiamento inflacionário de déficits públicos . 
 É claro que um BC independente pode e deve colaborar para o atendimento de outros objetivos do governo, desde que não comprometa seu objetivo maior de guardião da moeda . 
 Na prática, um BC independente se justifica para permitir uma política monetária discricionária (sem regras a priori) . 
 Nesses casos, em geral, o BC procura influenciar o comportamento dos preços através do controle monetário . 
 Nessa opção convencional, o BC fixa a oferta de moeda, deixando o mercado a determinação das taxas de câmbio e de juros de equilíbrio . 
 Hoje o atacante vai aproveitar a tarde de folga, em Los Gatos (cidade no Estado da Califórnia), para passear . 
  (MM)  
 Na avaliação do «Guia Jurídico», fica reduzido o risco de que as empresas sejam surpreendidas, no meio das negociações entre clientes e fornecedores, pela troca de moeda, de cruzeiros reais para o real, e regras compulsórias de conversão das obrigações e direitos de crédito . 
 Convém lembrar que, na semana passada, os obstáculos de natureza tributária a este processo de adaptação foram removidos com a publicação do convênio ICMS . 
 O número de funcionários caiu para 2.500, o preço para US$ 6 o metro quadrado e este ano deve voltar a ter os lucros de 1989 . 
 Vai investir e recontratar em bases incomparavelmente mais saudáveis . 
 Este aumento da competitividade das empresas brasileiras deve-se a dois fatores, ambos ligados à abertura do mercado . 
 As consultas ao centro estão abertas a qualquer interessado . 
 Associados pagam entre 4 URVs e 25 URVs e não sócios, entre 16 URVs e 100 URVs . 
 Para se associar é necessário pagar uma taxa de 250 URVs, dividida em duas prestações . 
 Mais uma vez a família Fasano (talvez neste caso movida particularmente pelo entusiasmo do filho Rogerio o Gero) mostrou competência na montagem de um restaurante . 
 Muito diferente do Fasano na arquitetura (o galpão de tijolo aparente com clarabóia e mobiliário despojado) e no ambiente (quase uma cantina, com turmas grandes em conversas ruidosas), o Gero, que tem como sócio o construtor Fabio Tranchesi, imediatamente atraiu um público frenético que já lota a casa . 
 Apesar disso e do incômodo da espera nas horas de pico o serviço flui com eficiência, com garçons malabaristas equilibrando nas bandejas enormes pratos fundos de massa sem deixar a peteca cair . 
 No cardápio, as massas frescas mesclam fórmulas tradicionais com outras mais inovadoras . 
 Elas vão dos fotogênicos raviolis negros de robalo com molho de açafrão e pimenta-rosa (o casamento da pimenta com o peixe é sempre harmonioso), aos fettuccine com rúcula e vieira . 
 A massa seca varia dos simples spaghettini com alho, óleo e pimenta-calabresa, aos vigorosos farfalle com molho de ossobuco e funghi secchi . 
 Nada foi esquecido para prover a troca de moeda . 
 O Bradesco encomendou 30 mil bandejas especiais que servirão para abrigar as moedas nos caixas das agências . 
 Os bancos avisam ainda que, exclusivamente no domingo, dia 3, apenas algumas agências estarão abertas para a troca do dinheiro até o meio-dia . 
  Time pode ter cinco desfalques  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Wanderley Luxemburgo poderá ter que improvisar na partida contra o Grêmio, terça-feira em Porto Alegre . 
 Dois titulares (Antônio Carlos e César Sampaio) estão suspensos e outros três, Roberto Carlos, Cléber e Edmundo, podem ficar fora por contusões . 
 «Se o Cléber não puder jogar, vou pôr o Wagner no meio e o Biro na lateral», disse Luxemburgo . 
 O segundo reserva para a zaga, Alexandre Rosa, está machucado . 
  Filipinas combatem corrupção policial  
 O governo das Filipinas anunciou a prisão de 621 policiais acusados de sequestros, assaltos, assassinatos, violações dos direitos humanos e outros crimes cometidos em 1993 . 
 Outros 5.000 estão sendo investigados . 
  Narcotráfico 'lavou' US$ 14 mi em Caracas  
 A juíza Mildred Camero afirmou que a «lavagem» de dinheiro ilegal por parte do narcotráfico na Venezuela passou de US$ 14 milhões em 1993 . 
 Em novembro, Camero comandou uma operação que levou à prisão 20 operadores de câmbio de San Cristóbal (fronteira colombiana) acusados de «lavar» dinheiro para o Cartel de Cali . 
  Ministros do STF admitem crise  
  Especial para a Folha  
 Os ministros do STF (Supremo Tribunal Federal) presentes ao 15º Congresso Brasileiro de Direito Constitucional reconheceram a existência de uma crise do Poder Judiciário . 
 O ministro José Carlos Moreira Alves criticou a concessão indiscriminada de liminares (decisões provisórias que visam a proteção imediata de um direito ameaçado) . 
  Só 9,3% vive sob os viadutos  
  Da Reportagem Local  
 As calçadas de ruas e avenidas são os locais preferidos pelos moradores de rua para passar a noite . 
 O dado faz parte da contagem feita pela prefeitura no dia 23 de agosto . 
 O levantamento contabilizou 4.549 sem-teto em São Paulo . 
 A Portuguesa se fechou para, em contra-ataques, explorar o desespero do Paraná . 
 Aos 45min, Simão marcou o segundo para a Portuguesa 
 A média de velocidade dos carros era de 50 km por hora, segundo o policial rodoviário Naul Marques . 
 Para a polícia, a maioria dos carros vinha de Campos do Jordão . 
 No trecho entre Aparecida e Caçapava (km 74 a 146), o movimento também foi intenso . 
 Duas outras empresas informaram que forneceriam preservativos pela metade do preço, desde que houvesse prazo maior para entrega . 
 O edital fixava 30 dias . 
 A Blowtex informou que poderia fornecer em 30 dias 1 milhão de unidades por R$ 0,20 cada . 
 A Inal, fabricante das camisinhas Olla, poderia entregar 1,2 milhão de preservativos em 60 dias por R$ 0,22 a unidade . 
 O senador Maurício Corrêa (PSDB-DF) encabeça a lista dos apadrinhados presidenciais . 
 Corrêa, que chefiou o Ministério da Justiça, vai ocupar a vaga do ministro Paulo Brossard no Supremo Tribunal Federal (STF) . 
 Na semana passada, o nome do ex-ministro foi aprovado pelo Senado para integrar o Supremo . 
 A empresa detém 40% do mercado mundial de programas usados para criar projetos em micros PC . 
 A Sisgraph registrou faturamento de US$ 11 milhões em 1993 . 
 Este ano a empresa espera aumentar este número e alcançar a cifra de US$ 14 milhões . 
 Caso seja obrigada a mudar a sua razão social, a Imobiliária Sol terá que alterar visualmente todas as unidades já instaladas, que se apresentam nas cores amarelo e laranja e, algumas vezes, com a estampa de um grande sol na fachada . 
 Isso pode gerar a perda da imagem e identidade institucional da empresa passada aos consumidores . 
  (CRM)  
  Colaborou Telma Figueiredo, da Reportagem Local  
 Eles também querem que em 15 dias o partido entregue o cadastro com os nomes dos peemedebistas que poderão votar . 
 «Precisamos fazer campanha», disse José Machado de Campos Filho, ex-secretário da Fazenda no governo Quércia . 
 «Hoje, o PMDB não tem esse cadastro», afirmou . 
  Já faltam marcas de café em supermercados  
  Da Reportagem Local  
 A queda-de-braço entre os supermercados e as torrefadoras de café continua . 
 «Os supermercados não vão aceitar aumentos da indústria superiores a 5%», afirma Omar Assaf, vice-presidente da Apas (Associação Paulista de Supermercados) . 
 David Nahum Neto, vice-presidente da Abic (Associação Brasileira da Indústria de Café) diz que as indústrias vão seguir o que foi acordado com o governo . 
 Pouco mais adiante resplandece o salar . 
 Com um ar de uma sequidão quase absoluta, tem fama de nos dias mais límpidos permitir a visibilidade de extremo a extremo . 
 O panorama se assemelha a um grande mar seco . 
 Antes dos Andes, a região de Atacama era um fundo oceânico . 
 Fenômenos geológicos determinaram a elevação dessas terras e assim grandes extensões marinhas ficaram isoladas numa região de clima árido que ocasionou o seu paulatino dessecamento . 
 No dia 18 de novembro daquele ano, Kennedy visitou Miami, onde a polícia cancelou um desfile em carro aberto que estava programado . 
 Em Dallas, o defile foi mantido . 
 Kennedy foi baleado em um carro aberto . 
 Segundo os arquivos da polícia de Miami, um militante de extrema direita foi quem deu as informações, depois repassadas ao Serviço Secreto . 
 O mesmo militante disse a policiais no dia 23 de novembro de 1963 que Lee Harvey Oswald, preso e acusado pelo assassinato de Kennedy, jamais falaria sobre o caso . 
 No dia seguinte, 24, Oswald foi assassinado . 
 Desde a queda do comunismo a Igreja Ortodoxa vem lutando para não perder o espaço conquistado durante o período soviético . 
 Enquanto isso, as Igrejas protestantes se dividem começando pela anglicana, mais próxima à católica entre as que desejam um diálogo com os católicos e as que recrudescem velhos antagonismos . 
  Ministro francês pede volta da pena capital  
 O ministro do Interior, Charles Pasqua, afirmou na TV ser defensor da pena de morte «para os assassinos mais sórdidos», três dias depois de um tiroteio em Paris que deixou cinco mortos . 
 Dois líderes da extrema direita, Jean-Marie le Pen (Frente Nacional) e Philippe de Villiers (Combate pelos Valores), também pediram a volta da pena . 
  Peste na Índia tem mais 4 mortos  
 O total de vítimas fatais da peste pneumônica, detectada há três semanas no país, chega agora a 56, segundo o governo indiano . 
 CASA PRÓPRIA -- A CEF fixou ontem os percentuais a serem aplicados em fevereiro sobre as prestações da casa própria vinculadas aos contratos de equivalência salarial . 
 Para 368.137 contratos o reajuste será de 24,89% . 
 O maior aumento mensal será de 80,5427% . 
 Os 24,89% são para repasse em 60 dias . 
 Para esse repasse o reajuste de 70,95% será nas data-base em abril ou setembro . 
 E 76,08%, em dezembro . 
 PROCON -- Problemas com produtos e saúde foram os que tiveram maior crescimento percentual nos atendimentos feitos pelo Procon em 93 . 
 A área de serviços se manteve em primeiro lugar no número de solicitações e com menos casos solucionados . 
 A área de produtos teve acréscimo de 50% nas solicitações e de 25% nas consultas, enquanto a saúde registrou 43% mais solicitações e queda de 2% nas consultas em relação a 92 . 
  ANOS 90, NATURALMENTE  
 Já quase na metade da ecológica década de 90, firma-se uma nova visão sobre os materiais naturais . 
 Não é apenas um retorno às raízes . 
 Eles permitem combinar a funcionalidade com a aproximação e a preservação das fontes da natureza . 
 O design modifica-se para utilizar essa matéria-prima e tornar os produtos mais «quentes» . 
 A tendência não deixa de ser uma resposta aos arrogantes e artificiais anos 80 . 
  Daniela de Camaret  
 1. Talheres para servir em madeira de palmeira e coco . 
 «A grama é muito alta e prejudica na condução da bola», disse . 
 O jogador Rivaldo, que foi vaiado pela torcida e substituído por Luxemburgo, creditou a uma contusão a fraca atuação . 
  COMO EVITAR OS PERNILONGOS  
 1. Dê preferência aos inseticidas vendidos em supermercados sua dosagem é mais adequada ao uso doméstico . 
 Os vendidos em casas agrícolas são muito concentrados, indicados apenas a técnicos que saibam aplicá-los na dosagem correta . 
 O uso destes inseticidas pode causar intoxicações graves . 
 2. Se é grande a infestação de pernilongos em seu bairro, solicite um «fog» (carro que asperge inseticida) ao Centro de Controle de Zoonoses . 
 Pelo telefone 290-9755, o centro dá informações sobre métodos de combate aos pernilongos e registra os pedidos de «fog» . 
 Os pedidos costumam ser atendidos em no máximo uma semana . 
  Salles faz sua versão dos anos de chumbo  
  «Nunca Fomos Tão Felizes» descreve o exílio que fraturou a sociedade brasileira durante o regime militar  
  CÁSSIO STARLING CARLOS  
  Da Redação  
  Filme: Nunca Fomos Tão Felizes  
 Produção: Brasil, 1983, 96 min. 
  Direção: Murilo Salles  
  Elenco: Cláudio Marzo, Roberto Bataglin, Suzana Vieira  
  Quando: Hoje, às 21h30  
 Onde: Espaço Banco Nacional de Cinema -- Sala 3 (r . 
 Um pouco antes, o programa de Luiz Inácio Lula da Silva mostrara uma carta de Roberto Freire, candidato ao Senado em Pernambuco pelo PPS, partido que apóia Lula . 
 No programa de quarta-feira, FHC disse que Freire deu um «exemplo de grandeza» ao isentar o governo da acusação de uso da máquina em favor do tucano . 
 Ontem, no programa petista, Freire contestou a versão de FHC, chamada de «farsa» pelos petistas . 
  Teen confirma ter participado de agressão  
  Torcedor de 14 anos aponta outros envolvidos no espancamento na sede da Mancha Verde em Santo André  
  ESTANISLAU MARIA  
  Da Reportagem Local  
 O torcedor E.P.S., 14, confirmou a versão de Manuel Damião Souto da Silva e Rosivaldo Gueiros de Barros, vítimas de agressão na sede da torcida Mancha Verde em Santo André, no último dia 28 . 
 E.P.S. diz que cerca de 15 integrantes da Mancha Verde tomavam cerveja em frente à sede quando a menina C.S.C., 17, avisou que havia um são-paulino comprando ingressos na sede . 
 O Corinthians termina a semifinal como quarto na classificação geral . 
 O time tem o mesmo número de pontos (33) do Botafogo, que foi eliminado nas quartas, mas tem pior saldo de gols (1 contra 6) . 
 Entre os finalistas, o Corinthians é a equipe com a defesa mais vazada . 
 O time tomou 40 gols no campeonato . 
  Maior orquídea do Brasil fica exposta até sábado  
  Da Reportagem Local  
 Coelogine cristata é o nome científico da maior orquídea em exposição no Brasil, com seu 1,5 metro de largura e 50 centímetros de altura . 
 A planta pode ser vista até sábado, das 8h às 18h, no Orquidário Morumbi (av . 
 Giovani Gronchi, 6.829, tel.846-6433) . 
 A visitação é gratuita, mas os interessados em comprar mudas da espécie, originária da Índia, pagarão entre R$ 10,00 e R$ 15,00 . 
 Segundo Peter Meyer, proprietário do orquidário, a planta pertence a um gaúcho de 75 anos, que a ganhou como presente de casamento há 50 anos . 
 Folha -- Como será a sua participação numa eventual campanha de Orestes Quércia? 
 Moreira -- Participarei apenas como eleitor . 
 O «camarada» reorganiza a guerrilha no Peru desde que, há dois anos, o líder do Sendero Luminoso, o professor de filosofia Abimael Guzmán, foi preso . 
 Guzmán tem conclamado os Senderistas a depor armas e se juntar ao Programa de Pacificação Nacional, uma espécie de anistia oferecida aos guerrilheiros pelo presidente Alberto Fujimori . 
 Bastou para que repórteres e mais repórteres de todas as publicações fossem escalados para repetir a pergunta ao candidato, até o ponto de torná-la ridícula . 
 Porque se o candidato tem um filho por fora, a quem mais que sua mulher, a mãe do filho e o própio filho isso interessa? 
 Que traço de caráter isso desnuda num país em que muitas famílias têm lá a sua história de um filho por fora, e a maior parte deles encontra a tolerância de quem deveria se incomodar com o fato? 
 Se, em vez do filho por fora, a imprensa estivesse preocupada com detalhes dos programas de governo, a história teria ficado restrita a «Exame» e pouco mais que isso . 
 Teria recebido repercussão adequada à sua possibilidade de interferir no desempenho de Fernando Henrique como eventual presidente da República . 
 Estaria já reduzida a uma passagem na biografia do candidato, e só . 
 Não é demais lembrar que, até agora, o leitor só conhece propostas de programa do PT (o partido não tem ainda programa definitivo), publicadas na imprensa mas ainda não suficientemente discutidas . 
 Não é demais dizer, ainda, que alguns dos terríveis dossiês engatilhados na campanha podem até conter fatos relevantes, que merecerão investigação séria e profunda por parte da imprensa -- ou terão, para o (e)leitor, a pouca importância objetiva, a explosividade fácil e o apelo sensacionalista de histórias como as que relatam um filho por fora . 
 O atendimento da ombudsman em fevereiro registrou os números apresentados aí ao lado . 
 Em janeiro (dados que fiquei devendo graças a uma pane já sanada em meu computador), 442 leitores procuraram a ombudsman (232 cartas e 210 telefonemas) para fazer 111 protestos contra reportagens ou artigos, 40 críticas ao jornal, dar 31 sugestões e apontar 32 erros . 
 Os elogios foram apenas 2 . 
 Fevereiro voltou ao ritmo normal de atendimentos, com 566 manifestações de leitores . 
 A coluna «Miriam Cordeiro, verdadeira patriota», assinada por Barbara Gancia em 16 de fevereiro, foi o recorde de protestos do mês: 30 leitores reclamaram . 
 Outros quatro ligaram para dizer que gostaram das opiniões da colunista e concordavam com seus argumentos . 
 O «affair» entre Itamar Franco e Lílian Ramos levou 26 leitores a telefonar ou escrever para a ombudsman, em sua grande maioria para protestar contra a cobertura que a Folha deu ao tema, considerada sensacionalista . 
 Nenhum leitor procurou a ombudsman para elogiar essa mesma cobertura . 
 É a terceira vez que falta dinheiro para a safra agrícola . 
 Em setembro, Ciro teve de determinar a transferência de R$ 1,1 bilhão de depósitos das estatais no BC para que o Banco do Brasil pudesse fazer financiamentos . 
 No mês passado, o governo teve que pedir mais R$ 500 milhões ao FAT (Fundo de Amparo ao Trabalhador) para tapar outro buraco da safra . 
 Os atrasos no dinheiro para a safra poderão se tornar um duplo problema para o governo Fernando Henrique Cardoso . 
 Pelo lado econômico, o desabastecimento de produtos agrícolas . 
 Pelo lado político, desgaste com os parlamentares ruralistas . 
 Na periferia da cidade, carros e caminhões foram utilizados para transportar eleitores . 
 A Justiça Eleitoral e a Polícia Federal, porém, não receberam ontem qualquer denúncia de irregularidade . 
 No interior do Estado ocorreram «algumas» prisões e apreensões de carros e panfletos, disse a corregedora eleitoral Célia Pinheiro . 
 No depoimento, o sindicalista ainda afirma que o dinheiro era entregue a Angenor Nascimento ou José Lopes Feijóo, presidente da CUT (Central Única dos Trabalhadores) de São Bernardo . 
 Carvalho disse que a ex-secretária Sônia Aparecida de Carvalho estaria mentindo quando diz que não tem os documentos que provam a remessa . 
 Segundo o promotor, a denúncia contra ele «é uma tramóia» . 
 Lima afirma que move ação contra 41 advogados de Apucarana por crime de «sonegação de processos, sendo que 38 já foram denunciados» . 
 Ele diz que a denúncia de Maria Aparecida «faz parte de uma armação em razão disso» . 
 O advogado João Batista Cardoso é um dos 38 advogados denunciados . 
  Mussum é operado em SP pela segunda vez  
  Da Reportagem Local  
 O humorista Antonio Carlos Bernardes Gomes, 54, o Mussum, foi operado pela segunda vez na noite de anteontem . 
 Na última terça-feira, Mussum havia sofrido um transplante de coração devido à insuficiência cardíaca provocada por uma miocardiopatia dilatada . 
 «Tenho um Gol GTS 89 . 
 O carro foi recuperado pela seguradora e teve o chassi remarcado, porém as numerações na coluna da porta e no painel dianteiro continuam adulteradas . 
 O carro está em meu nome e legalizado pelo Detran, onde foi feita a vistoria . 
 Como devo proceder para conseguir o adesivo da porta e a placa do painel com a numeração correta?» 
  (Roberto Yuzo Kataoka -- São Paulo, SP)  
 Segundo o Detran, na vistoria de chassi é colocado no laudo o que falta no carro . 
 O proprietário recebe um protocolo . 
 Com a sua apresentação no departamento de legalização de chassi do órgão, é possível obter o adesivo e a plaqueta . 
 O Detran faz um ofício à fábrica, solicitando o material, mas não notifica a data da chegada . 
 Geralmente, a VW demora 90 dias para atender o pedido . 
 A partir daí vieram «Vento Leste», de Jean-Luc Godard (69), «A Classe Operária Vai ao Paraíso», de Petri (71), «Sacco e Vanzetti», de Giuliano Montaldo (71), «Lucky Luciano», de Francesco Rosi (72), «O Delito Matteoti», de Florestano Vancini (74), «Eu Estou com Medo», de Damiano Damiani (77), e outros . 
 Nascido em 1933, numa família burguesa, Volonté lançou-se no teatro ainda jovem, em reação contra seu meio de origem . 
 Passou ao cinema em 1960 e logo fez dois filmes importantes: 
 «A Cavallo della Tigre», de Luigi Comencini, e «Hércules na Conquista da Atlântida», de Vittorio Cottafavi (ambos de 1961) . 
 d) certificado de registro municipal, expedido pela prefeitura . 
 É uma espécie de alvará . 
  e) atestado de antecedentes criminais (exigido pela prefeitura)  
 3. Comportamento: 
  Direita reprime cerimônia pelos homossexuais vítimas do nazismo  
  Das agências internacionais  
 Manifestantes de direita reprimiram ontem uma cerimônia para as vítimas homossexuais do nazismo no Memorial do Holocausto de Israel, em Jerusalém . 
 «Não me toque, vocês estão cheios de merda e Aids», gritou um manifestante para ativistas homossexuais que tentavam convencê-lo a deixar a Sala da Recordação, onde se lembra o massacre de 6 milhões de judeus na Segunda Guerra Mundial . 
 O conflito no país começou em 6 de abril, depois da morte do presidente Juvenal Habyarimana . 
 Desde então, massacres atribuídos à maioria hutu e combates podem ter matado 500 mil pessoas . 
 Folha -- O que é o Sloan Fellows Program (SFP)? 
 Susan Lowance -- É um programa de alto prestígio, para executivos em meio de carreira, financiados por suas empresas . 
 Todos que procuraram o atendimento, foram instruídos por funcionários a se dirigir ao PS de Pirituba (Grande SP) . 
 Lá, segundo informações de um médico, que pediu para não ser identificado, a situação no PS é caótica . 
 O médico afirmou que o local está atendendo com 50% da capacidade . 
 O motivo seria a «debandada» de médicos, que se demitem devido aos baixos salários . 
 Por 12 horas de trabalho semanal, o salário básico é em torno de 300 URV . 
 Em alguns dias de pico, disse o médico, chegam a ser atendidas até mil pessoas . 
 Isso aconteceu em 85, quando Shakya foi a uma palestra do mestre Sambal Shefen . 
 «Na saída, ele me deu um rosário e foi embora.» 
 Meses depois, se reencontraram . 
 Foi aí que ele foi apontado como reencarnação (tulku) do venerável Dorje Zangpo e recebeu o nome de lama Shakya Zangpo . 
  Trekker agradece  
  seriado da Record  
 Para alegria dos trekkers, a Record exibe o seriado «Deep Space Nine» . 
 Espero que a emissora não se esqueça que «Jornada» não é só um enlatado e sim a história de um mundo possível . 
  Nilce T. Kaya  
 São Paulo, SP 
 Em outro inciso (37) do artigo 5º, a Constituição afirma que «não haverá juízo ou tribunal de exceção» . 
 Fiuza deverá questionar na Justiça o processo de julgamento na Câmara . 
 Há ainda uma discussão sobre se a absolvição na CCJ implicaria, necessariamente, no arquivamento do processo . 
 A presidência da Câmara espera um parecer da comissão sobre o assunto, enquanto prossegue com os processos no plenário . 
 Ao contrário do que ocorre com as novelas da emissora, a produção de «Engraçadinha» tem recebido cuidados especiais . 
 Na semana retrasada, por exemplo, seu elenco participou de um workshop sobre o universo rodriguiano, conduzido pelo crítico teatral Sábato Magaldi . 
 As propostas na praça são de reduzir os «encargos» . 
 Reduzir a parte que vai para o trabalhador é o mesmo que propor a redução dos salários . 
 Se é esta a proposta, melhor e mais honesto é colocar neste termos . 
 Quanto à contribuição para a seguridade, faltou dizer às grandes empresas que, se o INSS passar a incidir sobre o valor agregado, elas pagarão mais, e não menos, impostos . 
 Isto pela simples razão de que se é para manter constante a arrecadação do INSS se for para diminuir não é séria a proposta haverá uma redistribuição dos encargos das empresas com baixa relação valor agregado/folha para as empresas com alta relação . 
 Esta relação é muito menor nas pequenas empresas que nas grandes . 
  Dança da chuva  
 Fleury visitou Marília anteontem e choveu na cidade . 
 Ontem, o governador esteve em Santo André e também choveu após longa seca . 
 «Em época de eleição, a gente faz até chover», brincou . 
  TIROTEIO  
 Do vice de Lula, Aloizio Mercadante (PT-SP), sobre o fato de FHC quase não estar fazendo comícios na reta final da campanha: 
 Fernando Henrique não está mais fazendo campanha porque já está negociando o ministério . 
 Mas, quando as urnas forem abertas, ele vai ver que montou o governo paralelo . 
 Pizza é o snack do momento . 
 O Columbia fez festa com pizza, semana passada e, agora, o Ficcu's da Barão de Capanema inventa os domingos com pizza, para o povo pedir de lá mesmo no Pizza Bros e no Paisà . 
 Fabiana Kherlakian, Emannuelle Bernard e a Zapping conseguiram acabar com aquele jeito dzarm de Patricia de Sabrit . 
 Veja nas bancas . 
  RONALDO CRITICA DESEMPENHO, Denise Abade  
 O mineiro Ronaldo da Costa, 23, brasileiro que obteve o melhor resultado na São Silvestre (7º. lugar), disse que sua atuação na corrida não o satisfez . 
 «Treinei para chegar pelo menos entre os cinco primeiros . 
 Minha colocação não foi tão boa», afirmou . 
 Ele disse que o que o deixou feliz foi ter sido o brasileiro mais rápido . 
 «Pude ganhar um carro», disse, referindo-se ao Fiat Uno Mille Eletronic que a Fiat, uma das patrocinadoras da São Silvestre, ofereceu para ele e Carmem de Oliveira, 28, os primeiros brasileiros que chegarem nas provas . 
 Paul Singer negou também que a comunidade financeira internacional emprestariam mais para o Brasil caso FHC seja o presidente . 
 «Nós mantivemos muitos contatos com John Reed, presidente do Citicorp, e ele nos afirmou que para ele tanto faz Lula ou FHC.» 
 O fim do mandato será também o fim da carreira política para a maioria deles . 
 Sem expressão política nos Estados que representam, tentarão, no máximo, uma vaga na Câmara dos Deputados . 
 Um exemplo clássico do político que chegou ao Senado por acaso é João França (PP-RR) . 
 Ele trabalhou por 12 anos como cabo eleitoral do ex-senador Hélio Campos (PMDB), até ser eleito suplente . 
 Na simulação de voto na urna, o candidato do PMDB obtém a vantagem de 46% contra 43% de Ângela Amin . 
 O resultado, porém, é considerado empate técnico está dentro da margem de erro . 
  Bahia  
 O candidato do PFL, Paulo Souto, agora está com 20 pontos percentuais de vantagem sobre João Durval, do PMN . 
 A lista de doações continha, entre outros, os nomes do ex-presidente Fernando Collor, do prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, do governador do Rio, Nilo Batista, do prefeito do Rio, César Maia, do atual governador eleito do Rio, Marcello Alencar, e do presidente da Fifa João Havelange . 
 Em consequência, o procurador-geral do Rio, Antônio Carlos Biscaia, denunciou 63 pessoas por formação de quadrilha e pediu prisão preventiva de 11 dos citados na lista . 
 Nada ficou provado contra os suspeitos . 
  Rio tem 18 assassinatos em menos de 24 h  
  Foram 7 casos de homicídio a mais que a média diária registrada na cidade; um PM estava entre os mortos  
  DANIELA RIBEIRO  
  Free-lance para a Folha  
 A noite de Natal no Rio de Janeiro foi marcada pela violência . 
 Em menos de 24 horas, a contar das 17h do dia 24, o Instituto Médico Legal registrou 18 casos de assassinato, sete a mais do que a média diária registrada na cidade . 
 O surgimento de cadáveres, que se tornou comum na periferia, aconteceu também na zona sul . 
 O técnico do Barcelona, Johan Cruyff, disse que a técnica do brasileiro Romário não é imprescindível ao clube . 
 Romário não sabe por que o Barcelona não concedeu os 15 dias de descanso que havia pedido . 
 Segundo ele, outros clubes europeus deram descanso aos tetracampeões . 
  Viagem do papa é dúvida  
 O Vaticano anunciou que está à espera de «novas opiniões» sobre a segurança da viagem do papa João Paulo 2º a Sarajevo, marcada para o próximo dia 8 . 
 A Igreja Ortodoxa Sérvia advertiu o papa de que sua viagem pode ser perigosa . 
 Ontem, João Paulo 2º rezou missa em Cogne (Itália), onde descansa . 
 O Vaticano desmentiu rumores sobre a fragilidade da saúde do papa . 
 Para conseguir esta condição o time de Jair Pereira precisa vencer o Internacional, em Porto Alegre, às 21h, e torcer para uma derrota do Guarani diante do Paysandu . 
 Com estes resultados, a equipe corintiana alcança 11 pontos contra nove do time de Campinas . 
 Qualquer dificuldade na localização da conta gera atrasos . 
 MUDANÇAS EXIGEM ATENÇÃO DE CONSORCIADO, Vera Bueno de Azevedo . 
 As duas cenas iniciais do futuro livro são o presente de Natal do escritor aos leitores da Folha (leia à pág. 6-7) . 
 «A Apostasia», que deve ser lançado em 95, marca a volta de Amado à literatura depois de um período sombrio . 
 Em maio passado, ele descobriu-se com uma grave doença na vista, chamada degenerescência senil da retina . 
 Perdeu parte da visão central, os médicos chegaram a dizer que o romancista não poderia mais ler nem escrever . 
 Mas o campeonato italiano continua sendo o top do ranking da Copa . 
 Tem 36 jogadores nas quartas-de-final . 
 Teria 37 se o alemão Stefan Effenberg não tivesse sido mandado para casa . 
 O campeonato espanhol, em segundo lugar, tem 29 jogadores . 
 O alemão tem 22 jogadores . 
 O brasileiro Ronaldo (zagueiro) é o único representante do campeonato japonês nas quartas-de-final . 
 A Microsoft manteve o preço de lista, mas quem tem qualquer marca de processador de textos e quer trocá-la pela nova versão para «Windows» paga 229 URVs . 
 A revenda Brasoftware (tel . 
 011 253-1588) está fazendo uma promoção para os produtos da WordPerfect . 
 Por US$ 425 é possível comprar o processador de textos e o programa de desenhos . 
 Grátis, o usuário recebe um scanner de mão . 
 Lotus, Microsoft e WordPerfect oferecem descontos para instituições de ensino e seus funcionários . 
 Estudantes de curso superior também podem comprar com redução . 
 A prefeitura estima que os jogos colocarão US$ 111 milhões a mais na cidade este mês . 
 O governo da Holanda, que deve sediar os Gay Games 5, em 1998, já se comprometeu, segundo os organizadores, a entrar com US$ 27 milhões para promover a próxima olímpiada no país . 
  No forno  
 O Ministério da Fazenda começou a planejar a campanha de lançamento do Real . 
 Como ocorreu com a URV, serão feitos filmetes explicativos . 
 Resta saber se mais uma vez não haverá concorrência para a produção das peças . 
  Marca registrada  
 A estética do Itamaraty começa a tomar conta do Ministério da Fazenda . 
 Mariza, mulher de Ricupero, ordenou limpeza especial e rearrumação em móveis e objetos de decoração . 
 Quadros de Manabu Mabe ganharam lugar de destaque . 
 «O público deve aumentar muito já na segunda-feira», disse o sargento Luiz Augusto Colivatt . 
 «Se chegar à final, vai ser uma loucura», concluiu . 
 Mas nem tudo foi descontração . 
 Francisco Alves de Souza, 40, vendedor ambulante, foi impedido de vender suas bandeiras por alguns fiscais . 
 «Só consegui vender CR$ 150 mil hoje», afirmou . 
  Covas já pensa em montar secretariado  
  Tucano encontra Itamar Franco em Juiz de Fora; presidente diz que, se votasse em São Paulo, o escolheria  
  EVANDRO EBOLI  
  Da Agência Folha, em Juiz de Fora  
 O candidato do PSDB ao governo de São Paulo, Mário Covas, disse ontem em entrevista à Agência Folha que, se eleito, começa a montar seu secretariado no início da próxima semana . 
 «Não tenho muito tempo . 
 A partir do início da próxima semana, começo a pensar nos nomes e iniciar as conversas . 
 Preciso saber qual será a sustentação parlamentar de meu eventual governo», disse o tucano . 
 A obra será financiada pelo governo do Estado, Bird (Banco Mundial) e Eximbank . 
  (Xico Sá)  
  Nova tentativa  
 Mário Soares escreveu semana passada a Itamar, propondo os meses de setembro ou outubro para a viagem do presidente brasileiro a Portugal . 
 Na pauta do encontro, a formação da comunidade dos países de língua portuguesa . 
  Bumerangue  
 Dirigentes do PMDB apontam uma ironia do destino: «professor» de pragmatismo em política, Quércia pode ser vítima dos candidatos peemedebistas pragmáticos, que não querem saber do ex-governador em seus palanques . 
 Outro caso sem futuro é o do advérbio «independentemente» . 
 Chega a ser escandalosa essa quantidade de «ee» e «nn», mas não se pode ir contra a natureza da língua . 
 Muitos, no entanto, acreditam-se autorizados a isso, e trocam-no com a maior sem-cerimônia pelo adjetivo correspondente, «independente» . 
 Um exemplo entre tantos: 
 «A medida será tomada independente da Infraero, estatal responsável pela administração dos aeroportos» (pág. 2-3 da Folha de 26 de novembro) . 
 Não é a medida que goza da qualidade da independência, mas a ação futura de tomá-la que, conforme o texto prevê, se dará de modo independente . 
 Ou seja, independentemente . 
 SINDICÂNCIA & VERDADE SABIDA, de J. B. de Menzes Lima, Saraiva, 322 páginas, R$ 19,80 . 
 O livro foi publicado originalmente em começos de 1989, mas seu texto se referia ao funcionalismo conforme previsto na Constituição de 1969 . 
 Foi necessário atualizá-lo, o que o escritor realizou nesta segunda edição, com enfoque voltado, principalmente, para a realidade administrativa do Estado de São Paulo . 
 Segundo ele, a Secretaria da Família e Bem-Estar Social calcula que existam cerca de 5.000 sem-teto na região central . 
 Os abrigos municipais, que emprestam colchões e cobertores e fornecem sopa, têm capacidade para no máximo 1.200 pessoas por noite . 
  Entram os metalúrgicos  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Demorou um pouco, mas parece que vem aí o tão falado «setembro negro» . 
 Segundo o Jornal da CBN, ontem, «os trabalhadores prometem entrar em greve a partir de segunda» . 
 Os trabalhadores, no caso, são os metalúrgicos . 
 Os sindicalistas tiveram encontro com os empresários da área e tudo «terminou em impasse», em torno do repasse da inflação . 
 Era o cigarro-fêmea, que se desenhava em largo «falo» fino e chic de coqueteria . 
 Esses eram os dois modos clássicos de fumar: para fora e para dentro . 
 Em ambos, repito, se criava uma cortina de proteção, uma névoa que camuflava nossa obviedade . 
 Morríamos como passarinhos, mas não tínhamos culpa . 
 Depois que o cigarro virou a «causa mortis» da moda, surgiram novos tipos básicos . 
 Não fumamos mais com orgulho . 
 HOje somos atravessados por outros prazeres mais letais . 
 Fumamos com o «frisson» suicida de trepar sem camisinha . 
 Fumamos escondidos de nós mesmos e o cigarro virou um pêndulo entre o sim e o não . 
 Fumar hoje é oscilar entre uma melancolia e um projeto . 
  Sem-voto do PT e bancada vão à luta  
  Derrota de Lula provoca retomada da disputa interna entre radicais da burocracia partidária e moderados  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O processo de redefinição ou não do PT começa hoje, com o doloroso balanço da derrota de Lula, e termina no meio de 95, com a disputa da direção partidária . 
 De certo, hoje, é que não faltará munição para o tiroteio . 
 A participação ou não no governo FHC não deverá causar uma grande polêmica . 
 Nenhum setor expressivo do PT encara como real a possibilidade de ganhar cargos na futura administração . 
 Este artigo prevê que, até o dia de realização das eleições, é permitida a veiculação de propaganda paga dos candidatos na imprensa escrita . 
 Os ministros do tribunal concluíram que, pelo artigo 63, a permissão para propaganda paga não incluiria o dia das eleições . 
 Na sessão administrativa, o TSE também proibiu que sejam veiculadas entrevistas com candidatos no rádio e televisão de hoje até a próxima segunda-feira . 
 Os preços de hospedagem variam em geral pouco de agência para agência . 
 Os hotéis de Las Lenãs, por exemplo, custam o mesmo em todas as operadoras . 
  Chapelco  
 Localizada em San Martin de los Andes, a estação é famosa por sua escola de esqui . 
 Tem uma bela paisagem e a cidade, pequena, fica próxima às pistas . 
  Polícia quer acabar com Cartel de Cali  
 O diretor da polícia secreta colombiana, Fernando Brito, assegurou que o Cartel de Cali será desmantelado, e indicou que se deve atacar o sistema financeiro das organizações de narcotraficantes e que }o principal passo é converter em delito a lavagem de dinheiro . 
  EUA e Vietnã farão reunião diplomática  
 A primeira reunião de chefes diplomáticos dos EUA e Vietnã desde a vitória de Hanói em 1975 acontecerá este mês . 
 O secretário de Estado americano Warren Christopher e o ministro vietnamita das Relações Exteriores, Nguyen Manh Cam, se encontrarão após a reunião ministerial da Associação de Países do Sudeste Asiático (Asean) . 
 Concluiu que as lesões na vagina de Sílvia Letícia foram provocadas pelas mãos e unhas de Irekran . 
 Mas absolveu-a por considerá-la inimputável (incapaz de entender o caráter ilícito de sua atitude) . 
 O Ministério Público já decidiu que vai recorrer da sentença . 
 O promotor baseará o recurso nos laudos, argumentando que eles confirmam o estupro . 
  «Viúva» cria gênero  
 Pornochanchada foi uma palavra criada para estigmatizar um fenômeno em três níveis: a) comédia; b) erótica; c) malfeita . 
 É verdade que esse ciclo teve muito das três coisas . 
 Não é menos verdade que um público imenso ia ver esses filmes e, ou bem se considera esses espectadores uma sub-humanidade e ponto, ou bem se tenta ver o que acontecia ali . 
 «A Viúva Virgem» é uma boa chance . 
 Na história da bela viúva Prieto, seus pretendentes vivos e o fantasma do marido, há um tanto de grossura a mais . 
 Mas é o momento em que se cria um gênero através do qual o cinema brasileiro veria, por uma década, o seu público (e, no mais, seria visto por ele) . 
 Para terminar: nada mau, o elenco . 
  (Inácio Araujo)  
 A VIUVA VIRGEM Brasil, 1972, 100 min. Direção: Pedro Carlos Rovai . 
 Com Jardel Filho, Adriana Prieto, Darlene Glória . 
 Na Bandeirantes . 
  Moeda se expande 12% .  
  Da Reportagem Local  
 Segundo dados do Banco Central, até o dia 8 de setembro, os meios de pagamento (dinheiro em poder do público e nas contas correntes) cresceram 12% . 
 No mesmo período, somente os fundos de renda fixa e os de ações tiveram captação líquida positiva . 
 No conjunto dos fundos, mais a caderneta de poupança e o DER, os saques superam os depósitos em R$ 423,9 milhões . 
  Largou na frente  
 Um passo à frente de Sarney na preparação para as prévias, Quércia já nomeou os coordenadores regionais de sua campanha . 
 Sua agenda de encontros com presidentes estaduais do PMDB também está avançada . 
 Termômetro 
 Impecável, de terno e gravata cinzas e com trejeitos do passado, cantou quase 20 músicas . 
 «Speak Low», de Ogden Nash e Kurt Weill, «The Girl I Love», de Ira e George Gershwin e «There Will Never Be Another You», de Harry Warren e Mack Gordon, fizeram parte do seu repertório . 
 Muitas das músicas eram do seu disco «Astoria: Portrait of the Artist», gravado em 89 e lançado no Brasil em 91 . 
 Segundo ele, os palmeirenses não estão preocupados em vingar a derrota de 2 a 1 sofrida no primeiro turno do Campeonato Paulista . 
 «Não tem esse espírito de vingança, apenas uma rivalidade natural», afirmou . 
 Para Roberto Carlos, as partidas entre as duas equipes «são sempre muito difíceis e muito boas, pela qualidade dos jogadores . 
 Se ganharmos, teremos mais confiança para seguir na competição.» 
  Telê vence ao congestionar meio-campo  
  Técnico do São Paulo arma equipe com forte marcação e bate o time de Wanderley Luxemburgo por 2 a 1  
  Da Reportagem Local  
 Para tirar o Palmeiras da Taça Libertadores ontem no Morumbi, o técnico do São Paulo, Telê Santana, usou o poder de marcação de sua equipe e os contra-ataques . 
 O São Paulo jogou dentro do esquema 3-5-2, ou seja, três homens de defesa, cinco no meio-campo e dois no ataque . 
 O ex-governador afirmou que, apesar das divergências com a família Marinho, proprietária da emissora, não acredita em envolvimento dela no caso . 
 A direção da Rádio Globo divulgou nota em que se diz «surpreendida» pela declaração de Brizola . 
 Afirma que Brizola pode estar querendo «lançar apressadamente uma cortina de fumaça sobre as causas verdadeiras da tentativa de assalto» . 
 Brizola disse que José Vicente vinha se queixando de ameaças pelo telefone há três meses . 
 «O mercado exigiu investimento em agrotóxicos também pelo aumento de área plantada.» 
 Na Manah (fertilizantes), as vendas de janeiro a abril deste ano foram 18% maiores do que as registradas em 93 . 
 «Além da antecipação, houve aumento de consumo», diz Roberto Frazet . 
  Campo adversário  
 A cúpula do PT avalia que Lula precisa levar a discussão sobre o real para o campo dos salários de Terceiro Mundo diante dos preços de Primeiro . 
 Se ficar só na questão do índice inflacionário, avalia-se, o petista continuará sem saída . 
  Ri enquanto pode  
 Guilherme Palmeira, vice de FHC, está de cama, com gripe . 
 O coordenador de sua campanha, José Eustáquio Cançado, teme que a cura demore: 
 «Afinal, trata-se da gripe Bisol, aquela que a gente pensa que vai embora, mas fica» . 
 O caso da mulher idosa foi o primeiro a acontecer . 
 A mulher, de 75 anos, fez o teste para detecção do vírus da Aids em 1991, um ano depois que seu filho morreu da doença . 
 O resultado foi positivo . 
 Também o presidente em exercício da CNI (Confederação Nacional das Indústrias), Mario Amato, criticou a greve . 
 Ele disse que a greve «é um direito» mas não pode ter fins eleitorais . 
 Além dos mencionados, a Nova Aguilar lançou também a obra completa de Cecília Meireles na série brasileira, de capa verde . 
 Após Guimarães Rosa, está prevista a publicação de Augusto dos Anjos no final de outubro, uma edição crítica a cargo de Alexei Bueno, com vários inéditos . 
 A série portuguesa, de capa vermelha, deverá ser retomada com a edição de Mário Sá Carneiro no primeiro semestre de 95 e, em seguida, os primeiros dois volumes das «Obras Completas» de Eça de Queiroz, contendo a prosa de ficção do autor de «Os Maias» . 
 A edição está sendo organizada pela professora Beatriz Berrini . 
 Lacerda pretende lançar também um volume de Baudelaire na série de literatura universal, com capa azul . 
 A edição terá organização de Ivo Barroso com traduções já existentes, como as de Ivan Junqueira . 
 Mas se alguém espera citação à crítica social ácida de Gil e Caetano em «Haiti» é melhor esquecer . 
 «Escolhi momentos de maior facilidade de leitura», justifica o carnavalesco . 
 Bom, então lá estará o Havaí de «Menino do Rio», certo? 
 «Claro, o Rio tem um pouco dele.» 
 Os quatros homenageados da Mangueira com certeza são bárbaros, mas nem sempre doces . 
 Na Estação Primeira (espécie de prenome da escola oriundo dos tempos em que a Mangueira era a primeira estação de trem depois da Central do Brasil), a fofoca é que Maria Bethania é sinônimo de exigência (para os mais elegantes) ou encrenca (para os menos sutis) . 
 A todos peço que sigam engajados nesta luta que é do Brasil inteiro; que não se desmobilizem nunca; que continuem a participar do Plano Real com o mesmo espírito cívico que está mudando a face do Brasil para melhor; e que dêem ao meu sucessor o mesmo apoio que me incentivou e me fez ter orgulho do que estava fazendo . 
 O Plano Real é uma obra coletiva da Nação e tem sua continuidade assegurada pelo êxito que já obteve, pela qualidade e competência da equipe econômica que ajudou a concebê-lo e está ajudando a implementá-lo, e pelo compromisso do governo do presidente Itamar Franco com a estabilidade econômica como condição para o desenvolvimento e a justiça social . 
 E se preocupa com a pressão que possa sofrer para aceitar . 
  Bumerangue  
 José Sarney começa a faturar por conta do além . 
 Ele tem despachado a seus correligionários pelo correio xerox das previsões feitas por vários bruxos de plantão . 
  Branco deve ser a única mudança no time  
 Lateral esperava já ter entrado contra os EUA, mas Moraci Sant'Anna acha que seu fôlego é 'uma incógnita' . 
  Dos enviados especiais  
 O lateral Branco deve ser o substituto de Leonardo na seleção brasileira para o jogo de sábado contra a Holanda, em Dallas, Texas . 
  'Herói' dos EUA é dúvida contra Colômbia  
  Eric Wynalda, autor do gol de falta contra a Suíça, teve uma intoxicação e pode ficar fora do jogo de amanhã  
  MARIO CESAR CARVALHO  
  Enviado especial a Los Angeles  
 O herói da seleção dos Estados Unidos no jogo do último sábado contra a Suíça, o atacante Eric Wynalda, 24, não deve jogar amanhã contra a Colômbia pelo Grupo A da Copa do Mundo . 
 Wynalda fez o gol do empate em 1 a 1 dos EUA cobrando falta . 
  Xuxa  
 Paulo Maluf, quieto na cidade, vai acumulando cacife eleitoral . 
 Ontem no rádio, noticiaram que foi saudado como um ídolo por centenas de crianças na Bienal . 
 O prefeito foi comparado a Xuxa . 
 Um cacife, porém, que só deve ter utilidade no fim da década . 
 Maluf não transfere votos . 
 Ontem na TV, precisou esforçar-se para explicar por que não tira de uma vez o apoio a Amin e Medeiros . 
  Petista ganha beijos e abraços  
  SÉRGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Lula virou símbolo sexual ontem à tarde na favela do Chapéu Mangueira, no Leme (zona sul do Rio) . 
 Dezenas de mulheres que se aproximaram do candidato do PT à Presidência da República, entre elas a atriz Camila Pitanga, que ganhou abraços e beijos . 
 Nem as orelhas de Lula escaparam do assédio feminino . 
 A orelha esquerda do candidato ficou coberta por marcas vermelhas de baton . 
 Para apagar as manchas, Lula pediu ajuda à deputada federal Benedita da Silva, candidata do PT ao Senado . 
 A próxima etapa do roteiro leva ao Victoria e Alfred Waterfront, empreitada bem sucedida de valorizar a área portuária da cidade . 
 Essencialmente turístico, esse complexo abriga o hotel Victoria e Albert, cinemas, lojas, restaurantes e livrarias . 
 Do lado de fora, há sempre um artista amador fazendo performances . 
 É o lugar certo também para a programação noturna . 
 De resto, o Palmeiras não apresenta novidades . 
 O time atua compacto no meio-campo, ficando a marcação a cargo de César Sampaio e Mazinho, ajudados por Zinho . 
 Uma das maiores armas do Palmeiras é o apoio de seus laterais, principalmente Roberto Carlos, pela esquerda . 
 O ponto mais abusivo desse projeto é conferir aos advogados públicos o direito de sucumbência, honorários milionários que hoje são revertidos para os cofres públicos . 
 Hoje em dia, nas empresas estatais e autarquias há um território confuso, de entrega de causas milionárias a escritórios de advocacia externos, de acordo com critérios pouco transparentes . 
 A lei consolida essa falta de controle . 
 É por estas e outras que o Gabriel, The Thinker, tem toda razão quando afirma em seu rap-rapadura que a gente abala quando quer, a gente abala se quiser . 
 A gente há-bola quando quer . 
 Cada pessoa tem seu corpo . 
 Isso vale para todas as regiões e membros, inclusive para os genitais . 
 Você já percebeu que as mulheres de sua idade têm seios maiores e menores; que são mais altas e mais baixas . 
 E se uma encanar que é alta demais, vai fazer o que? 
 Trancar-se em casa? 
 Quebrar as pernas? 
 Nada, vai é aprender a se ver como é e não como gostaria de ser . 
 Assim é com os órgãos genitais . 
 A forma deles, o tamanho, não influi em nada na sua vida sexual . 
 Quanto a isso pode ficar descansada . 
 Seu corpo é normal . 
 Sempre que o Cristo exorta a «não ter medo», sempre tem em mente tanto a Deus como o homem . 
 Quer dizer: Não tenham medo de Deus, que é, segundo os filósofos, o absoluto transcendente . 
 Não tenham medo de Deus, mas invoquem-no comigo: 
 «Pai nosso» (Mt 6,9) . 
  (...)  
 Cristo é o sacramento, o sinal palpável, visível, do Deus invisível . 
 Sacramento implica presença . 
 Deus está conosco . 
 Deus, infinitamente perfeito, não só está com o homem, mas Ele mesmo se fez homem em Jesus Cristo . 
 Não tenham medo de Deus que se fez homem! 
 Fui justamente o que Pedro disse em Cesaréia de Filipe: 
 «Tu és o Cristo, o Filho do Deus vivo!» 
 (Mt 16,16) . 
 Estava indiretamente afirmando: Tu és o Filho de Deus que se fez Homem . 
 Pedro não teve medo de dizê-lo, embora tais palavras não proviessem dele . 
 Provinham do Pai . 
 «Somente o Pai conhece o Filho, e somente o Filho conhece o Pai» (cf . 
 Mt 11,27) . 
 Também foi anunciada a nomeação de Roberto Paulo Richter para a pasta do Planejamento, que estava sendo acumulada pelo secretário das Finanças, Celso Pitta . 
 Maluf afirmou que estava descontente com a atuação de Fadul . 
 «Ele não estava trabalhando na velocidade que eu gostaria» . 
 Rossi -- Entendo o que você quer dizer . 
 Governar São Paulo não é só administrar . 
 São Paulo tem de liderar a modernização do Estado brasileiro . 
 Folha -- E por que isso está ausente do seu discurso? 
  Do enviado especial  
 A Bolsa Mexicana de Valores avançou 9,99% nas três primeiras semanas de agosto, sua maior valorização mensal de 1994, refletindo a confiança da comunidade financeira mexicana e internacional na vitória do governista Partido Revolucionário Institucional nas eleições presidenciais . 
 Analistas atribuem a firmeza do mercado de ações a vários fatores: a confiança em eleições tranquilas, a recomendação das instituições financeiras para seus clientes aplicarem em ações mexicanas, a baixa das taxas de juros internas e a recuperação do peso frente ao dólar . 
 Weidhaas -- Acho que todos aqueles que sabem como contar uma boa história e dominam sua arte têm boas chances . 
 Não há como saber de antemão que tipo de livro vai interessar o leitor . 
 São o autor e o seu editor que têm de convencer o leitor de que o livro vai fasciná-lo, que será uma boa leitura e não perda de tempo . 
 Folha -- O sr. não teme que os eventos paralelos relativos à presença brasileira na feira contribuam para uma imagem de exotismo associada ao país? 
 No critério de média contra média, é normal que a taxa apresente resíduos do que ocorreu com os preços nos 30 dias anteriores . 
 O IPC da Fipe comparável ao IPC-r de agosto é o da segunda quadrissemana, que deu 4,50% . 
  Deputado suspeito de assassinato no México pede proteção a Salinas  
  Das agências internacionais  
 O deputado mexicano suspeito de ter participado do assassinato do secretário-geral de seu partido Partido Revolucionário Institucional (PRI) , pediu proteção . 
 «Quero garantias de Salinas (presidente do país) e também de Zedillo (presidente eleito) . 
 Protejam-me, é a única forma de se saber a verdade, ou arquem com as consequências», disse Manuel Mu€oz em carta publicada ontem . 
  'Financial Times' discute FHC  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O jornal britânico «Financial Times», o diário econômico mais importante da Europa, discutiu ontem o dilema do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso: ficar no governo ou disputar a Presidência . 
 O artigo foi simpático ao ministro . 
 Para o jornal, «num governo fraco, Cardoso é visto como o único político capaz de resistir às pressões» para aumentar os gastos federais num ano eleitoral . 
 Spielberg -- Não, não se falava nisso . 
 Meus pais jamais utilizavam essa palavra, nem a palavra Holocausto . 
 Eles só mencionavam, enigmaticamente, «a época em que os judeus eram mortos» . 
 Pergunta -- O que você leu ou assistiu mais tarde que te alimentou para poder dirigir «A Lista de Schindler»? 
 «Estou chegando ao meu país com o coração aberto porque sei que Aristide está voltando», afirmou o escultor Pierre Tollou, 38, que há dois meses vivia na base naval de Guantánamo, em Cuba . 
 Foi nesse clima de euforia que se marcou para a próxima sexta-feira uma passeata pela volta de Jean-Bertrand Aristide, presidente deposto por golpe militar em 91 . 
 Mais importante, porém, seria realizar reformas políticas . 
 É preciso, por exemplo, eliminar o anacronismo que representa a instituição do voto obrigatório . 
 Se só forem às urnas aqueles que o desejam, como ocorre em países civilizados, é de se supor que os votos sejam mais conscientes, ponderados . 
 Também seria útil adotar o chamado voto distrital misto . 
 Esse tipo de regime eleitoral tende a aproximar os deputados de seus representados . 
 É uma reforma que despertaria maior interesse pelos pleitos legislativos e aprimoraria a qualidade dos políticos, que seriam cobrados com maior severidade . 
 É do próprio interesse da classe política em geral que essas mudanças venham a ser encampadas . 
 Afinal, políticos querem ser vistos e ouvidos . 
 Nada mais incômodo que ter representatividade menor que a do silêncio e do deprezo . 
 Heiguiberto Della Bella Guiba Navarro, diretor do Sindicato dos Metalúrgicos do ABC, diz que a entidade pretende convocar uma reunião com o Sinfavea, o Sindipeças e com o governo do Estado de São Paulo, numa espécie de câmara estadual do setor automobilístico, para discutir a conversão . 
 «A URV vai mexer em salários, impostos e preços de veículos.» 
 O sindicato está tentando marcar reunião com o governador Fleury para discutir a continuidade do acordo setorial . 
 A idéia de Guiba vem de encontro às propostas do governo federal, de que as negociações sobre URV sejam feitas nas câmaras setoriais . 
 Em 17 de janeiro deste ano, um terremoto na região de Los Angeles causou 60 mortes . 
 «Se houver um problema em Los Angeles, nós tentaremos mudar o jogo para San Francisco, e vice-versa», diz Eli Primrose-Smith, uma das diretoras da World Cup USA empresa criada para administrar a Copa do Mundo . 
 Numa análise de risco e eficiência de 76 fundos de ações, Chirou constatou que, dos 20 maiores fundos que detêm 75% do patrimônio líquido total, 13 registraram prejuízos acima da média de 5,77% da indústria (ver tabela ao lado) no período de 1º a 18 de outubro último . 
 Os outros sete maiores fundos perderam menos que a média . 
 Chirou comparou a rentabilidade dos fundos neste mês com os índices de risco e eficiência das respectivas carteiras em setembro passado . 
 Basta um computador, um modem e uma linha telefônica para participar . 
 Depois de se conectar com o fórum, os usuários trocam mensagens, consultam bancos de dados ou participam de discussões «ao vivo» sobre o assunto que os levou até ali . 
 Naturalmente que a Spy, fazendo piada com o assunto, escolheu os fóruns mais exóticos para mencionar em sua reportagem: o alt.acii-art reúne gente que se especializou em desenhar com asteriscos, pontuação e letras; o alt.sex.bestiality promove debates sobre sexo exótico; o rec.pets se dedica a reunir fãs do rato como animal de estimação; e o alt.mcdonalds é para que os fãs da lanchonete discutam as novidades do menu . 
 As aplicações no mercado acionário tiveram excelente rentabilidade no período analisado . 
 Os papéis da Petrobrás PN e Telebrás PN obtiveram rendimento líquido (descontados os impostos) de 79,10% na mesma época . 
 Gomes diz que as Bolsas estão com tendência de alta por causa da proximidade do real . 
 Em outubro, o Brasil divulgou uma lista com 30 itens, para os quais prevaleceria desde já a regra de alíquota zero, própria ao mercado comum . 
 Ao divulgar sua lista, o governo argentino pôs sob salvaguarda seu setor automobilístico . 
 Levou em conta os argumentos de sua indústria de que a congênere brasileira era mais completa quanto aos componentes e mais competitiva por ser exportadora . 
 Meyer afirmou que, a princípio, o Exército não deve interferir na segurança pública . 
 «A ação no Rio deve ser acompanhada de investimentos nesse Estado para a criação de empregos.» 
 Aprobato Machado defendeu a ação do Exército como necessária em face à paranóia de segurança que estaria sendo vivida no Rio de Janeiro . 
 «Não me sinto seguro andando na avenida Atlântica.» 
 Grandes fabricantes internacionais como a Ericsson, AT&T e NEC criticaram o edital quando foi lançado, em abril . 
 Mas nenhuma delas formalizou o protesto . 
 Para o usuário, o sistema celular fixo, pretendido pela Telerj, funciona como se fosse um telefone comum (as tarifas são as mesmas) . 
 A única diferença para o assinante é que os aparelhos, em vez de serem conectados às centrais telefônicas por fios, são ligados a antenas semelhantes às da TV UHF . 
 As vozes são retransmitidas para grandes antenas, chamadas estações de rádio-base, que são ligadas às centrais telefônicas . 
 Durante a fase de acusação, foi fazer um lanche . 
  (Flávia de Leon e Denise Madueño)  
 Hoje existem mais de mil barcos no lago Dal, muitos à disposição do turista . 
 A região já foi apelidada de a «Veneza asiática» . 
 Vale a pena se informar sobre os preços no escritório de turismo local, que subdivide os barcos em três categorias . 
 Os indianos costumam se hospedar em terra firme . 
 Os membros do grupo foram presos na semana passada, em Bragança Paulista (SP) . 
 Eles usavam nomes falsos e suas identidades foram descobertas anteontem . 
 No momento da prisão, 17 pessoas faziam um churrasco em uma chácara para comemorar o roubo de R$ 30 mil em dinheiro e R$ 78 mil em cheques de uma agência do Unibanco da cidade . 
 Ele se irrita quando vê escrita declaração de que esquecessem o que escreveu . 
 Mas, na prática, está fazendo algo pior: está pedindo para que esqueçam quem ele é . 
 PS Será que os publicitários da campanha estão tentando vender FHC como se vende cerveja? 
 Quanto não for possível, recomenda-se usar pouca água ou cozinhar no vapor, sempre com a tampa . 
 Quanto há grandes quantidades, é possível aproveitar o excesso de frutas e transformá-las em compotas ou outros tipos de doce . 
  Competitividade  
 Existe outro ponto positivo . 
 A Europa Ocidental está começando a sair de uma recessão prolongada e muitos hotéis e restaurantes, tendo sentido o aperto, aprenderam a ser competitivos . 
 Em Madri, por exemplo, alguns hotéis cinco estrelas abriram mão de uma de suas estrelas para reduzirem seus preços em até 40% . 
 Em Paris e Roma, mais restaurantes estão expondo seus menus a preço fixo, na esperança de atrair transeuntes . 
 Olha, e Elisa Stecca faz cem anos . 
 É este o bem-humorado tema de sua festa de aniversário, HOJE, na maison do casal . 
 E Elisa agora deixa de ser apenas bijoutière para fazer roupa também . 
 Que lança no desfile descoladerrerrérrimo dia 8 de agosto . 
 E o povo da Special K, uma dos hypes do Phytoervas Fashion, quer mesmo esquentar a temporada . 
 Depois do desfile, na quarta-feira, festejam num megacasarão no Jardim Europa . 
 Para apenas CEM convidados . 
 Se vira . 
 Teste sua peruca . 
 O que parece submissão é a sua antinomia . 
 Ela vem se quebrando aos poucos, com a elevação do trabalho em categoria histórica e o desenvolvimento de realizações próprias, como o sindicato, o partido operário ou popular, uma cultura de classe, a consciência social crítica etc . 
 Eles se liberaram de múltiplos sentimentos de subalternização e já manejam técnicas eficientes de confrontação social . 
 Como mostraram recentemente as indicações de um estudioso do idealismo alemão, Hõlderlin sempre se manteve atento àquilo que de mais marcante se produziu no pensamento da época, fazendo suas as exigências que a crítica da razão estabelecera como condição de toda metafísica não-dogmática . 
 É por sua vez na filosofia pós-kantiana, nas soluções que esta encontra para a necessidade imperativa de buscar a unidade absoluta e a impossibilidade de alcançá-la pelo saber, que o poeta colhe idéias que servirão como pontos de referência para sua reflexão . 
 «Kant é o Moisés de nossa nação, aquele que a conduz da languidez egípcia ao livre e ermo deserto de sua especulação, e traz a lei enérgica da montanha sagrada.» 
 Essas palavras podem ser lidas numa carta em que Hõlderlin tenta explicitar o significado da filosofia kantiana a seu irmão Karl, mostrando-lhe que a lei moral não tem apenas um caráter coercitivo, mas que é também o sinal por meio do qual se anuncia a liberdade e a destinação supra-sensível do homem . 
 O próprio autor da «Religião nos Limites da Mera Razão» não diz algo muito diferente disso: 
 «A majestade da lei (tal como a do Sinai) inspira veneração» e um «sentimento do sublime de nossa própria destinação que arrebata mais do que toda beleza.» 
  (José Figueiredo -- Aracaju, SE)  
 As avaliações feitas pelo caderno são as das versões do Escort L 1.6 e XR3 2.0i . 
 O seu pedido foi enviado ao Banco de Dados, que vai encaminhar cópia do material . 
  MANUAL DO PROPRIETÁRIO  
 Os interessados em manuais da Ford devem escrever para Caixa Postal 5.064, CPI 2.043, CEP 09870-900, São Bernardo do Campo, SP, anexando à carta uma cópia do certificado de propriedade do veículo . 
 Fiat, Volkswagen e GM recomendam a procura em revendedoras . 
 Elas não atendem diretamente o consumidor . 
  PARA ESCREVER  
 Envie sua carta para caderno Veículos, Redação, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo, SP . 
 As cartas só serão respondidas através desta seção . 
 No OJC-A Marca do Mangalarga, Orpheu coloca 46 éguas em negócio . 
 Elas são filhas de Turbante JO, Cocar JO, Elmo JO, Imperador OJC, Desfile JOP e Grino OJC . 
 O último leilão de mangalarga foi realizado dia 9 de agosto, no Palace, em São Paulo . 
 «Não sei até agora porque fui cortado . 
 Mas acho que o assunto não merece mais a minha atenção», limitou-se a declarar . 
 Mozer foi excluído da seleção brasileira pelos médicos da delegação que afirmaram que o jogador tinha hepatite . 
  O ponta-de-lança precisa ter algo mais  
  A função exige um descortino que não chegou ainda a ser incorporado pelo futebol do corintiano Marques  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 O velho Zagalo começou dando uma no prego e outra na ferradura . 
 A idéia de jogar com três atacantes e um armador é muito boa . 
 Mas hoje em dia vale menos a concepção do que a prática . 
 Qualquer idéia é válida, até mesmo jogar com cinco atacantes ou cinco volantes, desde que, desses, pelo menos três saibam e tenham fôlego para defender e atacar . 
 Folha -- No contrato com a Caixa Econômica do Estado, sua mulher obteve Cr$ 719,9 mil como empréstimo para a compra e financiamento da construção . 
 E a casa não existe . 
 Para onde foi esse dinheiro, então? 
 Amin -- Não sei . 
 Prefiro não falar sem ver o contrato . 
 O presidente Salinas e os candidatos oposicionistas Cuauhtémoc Cárdenas e Diego Fernández de Ceballos devem reunir-se e deixar suas campanhas de lado enquanto a investigação segue adiante . 
 Hoje, o mais importante para o México não é deixar este choque terrível para trás; a tarefa a ser cumprida, hoje, é descobrir o que aconteceu, quem assassinou Luis Donaldo Colosio e por quê . 
 JORGE CASTAÑEDA, 39, sociólogo e economista, é professor visitante da Universidade Princeton (EUA) e catedrático da Universidade Autônoma do México (Unam) . 
  Tradução de Clara Allain  
 Muitos duvidaram que ele pudesse pilotar um carro por uma pista molhada sem trocar de marchas . 
 Mas a câmara de TV instalada no carro mostra Senna fazendo curvas sem tirar as mão do volante, numa época em que as McLaren não tinham câmbio automático . 
 «Agora, não . 
 Acho até que vai ser bom . 
 Vou pegar o dinheirinho e largar dela», disse apontando para sua mulher, que, sem graça, deixou Cestari sozinho durante a entrevista . 
 Cestari acredita que vai receber US$ 60 mil pela casa e, em seguida, voltar sem a mulher para a Itália, para a cidade de Montesano (60 km de Nápoles) . 
  Muito cedo para amar  
  MOACYR SCLIAR  
 Com muita dificuldade nenhuma das duas tinha sequer o curso primário -- elas percorriam a notícia no jornal . 
 Quando terminaram a hesitante leitura, ficaram um instante em silêncio . 
 Não sei, não disse por fim a mais velha, Rosa, de 12 anos mas acho que o juiz tem razão . 
 Quinze anos não é idade para casar . 
 Ele ameaçou punir as empresas que estejam com preços abusivos cortando-lhes o acesso às linhas de crédito do Banco do Brasil e do BNDES . 
 Pouco antes de antes de falar aos metalúrgicos, Ciro Gomes recebeu denúncia de que teria começado a ser cobrado ontem um ágio de 10% a 14% no preço do aço . 
 Pablo Rocha, 16, aluno do 2º colegial da escola Benjamin Constant, vasculhou as gavetas da irmã e encontrou duas radiografias de quando ela quebrou o braço . 
 Os pedaços de raios X eram seu aparato de observação do eclipse . 
 Pablo conta que sua classe se reuniu em frente ao colégio e todos decidiram ir ao Ibirapuera ver o Sol . 
 «Espero que a dona Joana (vice-diretora do Benjamin Constant) entenda», disse o estudante . 
 A contabilidade eleitoral de Maluf inclui um especial agradecimento à candidatura de Orestes Quércia pelo PMDB, o que parece paradoxal, à medida em que o ex-governador paulista, como é evidente, tira votos de Maluf . 
 Ocorre que o prefeito acha que, se Quércia não fosse candidato, haveria uma aliança entre o PMDB e o PSDB e o seu prejuízo eleitoral seria ainda maior do que com a isolada candidatura Quércia . 
 A questão das coligações está deixando de inquietar Maluf, talvez por ter se convencido de que será difícil fechar um acordo com o PFL . 
 O prefeito prefere dizer, agora, que, mesmo que haja uma coligação entre o PFL e o PSDB, «a cúpula (do PFL) vai para o PSDB, mas as bases ficam com Maluf» . 
 De qualquer forma, Maluf está conversando com três líderes do PP: Álvaro Dias, Luiz Antônio de Medeiros e Hélio Costa . 
  Colaborou CARLOS EDUARDO ALVES, da Reportagem Local  
 Quando Haroldo de Campos, em «Galáxias», escreve «e começo aqui e meço aqui este começo e recomeço e remeço e arremesso e aqui me meço... escrever sobre escrever é o futuro no escrever sobescrevo sobrescravo...», ou quando Augusto de Campos pretende a condensação de sua «despoesia», «dizendo o máximo com o mínimo», como quer Arnaldo Antunes, vejo apenas o fetichismo da metalinguagem, a pobreza de conteúdo . 
 Não estou separando «forma» de «conteúdo» . 
 Eles é que têm conteúdo de menos . 
 Só se condensa poeticamente quando se tem muito a dizer . 
 A idéia de «concisão» e de «rigor», tão enfatizada a partir do concretismo, é correta . 
 Mas pode ter-se transformado num fetiche . 
 João Cabral usa estrofes e mais estrofes para fazer poesia grande poesia em torno de um ovo de galinha . 
 Concisão? 
 Sim; mas é porque ele disse muita coisa . 
  Pés  
 A advogada disse que a mãe do bebê não se conformou com a morte de seu filho porque «chegou a ver os pés da criança se mexendo na hora do parto» . 
 Isso, segundo a advogada, foi o suficiente para Carmem perceber que «alguma coisa estava errada», uma vez que no parto normal aparece primeiro a cabeça da criança . 
 Sílvia A Irekran me segurou e ele que fez o serviço . 
 Sei que ele (Paiakan) jogou a culpa na mulher, mas a Irekran não tem pênis . 
 Folha A Irekran foi acusada de te agredir . 
 Isso aconteceu? 
 Já os moradores do Paço das Universidades, no Butantã (zona oeste), praticamente não tiveram alterações nas despesas condominiais com a troca da moeda . 
 O condomínio é formado por 228 apartamentos de dois quartos . 
 «O valor pago no começo de agosto foi de R$ 75 por unidade, equivalente ao preço pago nos meses anteriores», diz Edilson Galvani, 35, síndico do condomínio . 
  Aliados criam conselho político  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 PSDB, PFL e PTB formaram um «conselho político» para comandar a campanha do virtual candidato Fernando Henrique Cardoso à Presidência . 
 O conselho foi criado depois da avaliação da cúpula destes partidos de que a imagem de FHC sofreu um desgaste com as inúmeras reuniões políticas para a definição das alianças e do nome do vice de sua chapa . 
 Brizola, que estava em campanha em Juiz de Fora (MG), foi avisado pelo telefone e voltou às pressas para o Rio . 
 Brizola chegou ao hospital Samaritano às 22h35 . 
 Não deu entrevistas . 
 No hospital, a informação era que José Vicente sofreria uma cirurgia para correção do deslocamento da bacia . 
 Outro argumento a favor do caráter culto de Caymmi está nos próprios músicos, no fato de Caymmi ter inspirado as orquestrações de Jobim e os primeiros discos de bossa-nova . 
 Não custa lembrar que o marco inicial do gênero, o LP «Chega de Saudade», de João Gilberto, lançado em 1959, já trazia um samba de Caymmi: 
 «Rosa Morena» . 
 No seu terceiro disco, de 1961, o cantor interpretava «Samba da Minha Terra» e «Saudade da Bahia», dois sambas de Caymmi . 
 João via em Caymmi a concretização dos poucos acordes e síncopes da sua arte sintética . 
  Coisa justa  
 Aproximadamente, a mesma coisa que legitimidade, ou grau de justiça de uma lei . 
 Em época de campanha, aquilo que o candidato gostaria que fosse a lei que ele acabou de violar . 
 Lula disse que, entre a lei e a «coisa justa», fica com a segunda . 
  Ferrovia Norte-Sul  
 Moeda para comprar apoio do senador José Sarney . 
 Lula, FHC, Quércia e Brizola já demonstraram intenção de prosseguir as obras . 
 Outro acidente, por volta das 9h, provocou um congestionamento de dois quilômetros na marginal Pinheiros, no sentido Santo Amaro-Jaguaré . 
 O motoboy (motoqueiro que transporta documentos) Silvio de Oliveira Carolino, 21, perdeu o controle da motocicleta e bateu na lateral de um ônibus de turismo . 
 Carolino foi arrastado por cerca de cem metros e morreu na hora . 
 O acidente ocorreu na pista local da marginal, próximo ao Shopping Center Eldorado . 
  Ex-premiê australiano é condenado à prisão  
 Brian Burke, ex-premiê do Estado da Austrália Ocidental, foi condenado a dois anos de prisão por fraude . 
 É a primeira condenação de um governante à prisão desde a criação da federação australiana, em 1901 . 
  Ex-comunista assume governo na Hungria  
 Gyula Horn, ex-integrante do governo comunista na Hungria, tomou posse ontem como primeiro-ministro . 
 Ele prometeu aproximar o país da União Européia e realizar reformas econômicas ao estilo ocidental . 
  Adiado para terça enterro de Kim Il-sung  
 A Coréia do Norte adiou o enterro do presidente Kim Il-sung, morto dia 8, de amanhã para terça-feira . 
 O motivo é o grande número de visitantes querendo prestar as últimas homenagens . 
 O julgamento da ação popular condenou em primeira instância o ex-ministro do Planejamento Delfim Netto (governo Figueiredo), da Fazenda Ernane Galvêas, a família do ex-ministro do Interior Mário Andreazza (já falecido) . 
 Também foram condenados o ex-presidente do BNH José Lopes de Oliveira e as empresas Delfin Crédito Imobiliário, cuja falência extrajudicial foi decretada em janeiro de 1983 . 
  MAIS DÓLARES  
 A Christie's de Nova York leiloa hoje e amanhã muitos dos objetos de art decô de Barbra Streisand . 
 «Todos podem ter uma parte de Barbra», diz a casa de leilões para entusiasmar os compradores . 
  CELSO FIORAVANTE  
  Com agências internacionais  
 Aprà -- Vejo obras isoladas e inovadoras . 
 Mas elas não constituem um pensamento, um movimento . 
 Está tudo disperso . 
 Isso não me deixa de modo algum pessimista em relação ao futuro . 
 O cinema não está fechado em si mesmo, está mudando muito . 
 As crianças de hoje verão um futuro muito diferente, e nesse processo creio que haverá uma parte importante reservada à criação . 
 Folha -- Isso passa pelas relações do cinema com a TV? 
 Self -- Não acho que Bret Ellis tenha escrito «American Psycho» com qualquer tipo de mercado em mente . 
 Para mim, é o melhor romance americano dos últimos cinco ou dez anos . 
 Ele expõe a superficialidade absoluta do consumismo americano e seu anti-humanismo . 
 Acho que é um livro muito engraçado, que faz você se contorcer, ao mesmo tempo, de rir e de repulsa . 
 É uma rara proeza . 
 Também não penso no mercado . 
 Escrevo para minha diversão . 
 Se não escrevesse dentro dessa perspectiva, tenho certeza de que meus livros seriam um fracasso . 
 Além disso, não acho que os livros de Bret Ellis e os meus sejam lidos por pervertidos ou sádicos . 
 Quem comete atos de sadismo não precisa ler romances para cometê-los . 
  Saiba quem é o novo ministro  
  Da Redação  
 O senador Maurício José Corrêa (PSDB-DF), 60, formou-se em direito pela Universidade de Minas Gerais em 1960 . 
 Pouco depois mudou-se para Brasília, onde fez carreira como advogado nas áreas de direito comercial e direito civil . 
 Foi conselheiro (1976-1978) e presidente (1979-1986) da seção regional da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) . 
 Foi também procurador regional do Iapas . 
 «Colheu considerável apoio de grupos de esquerda, em face de contatos e articulações políticas com personalidades atingidas por atos da Revolução», informa o documento . 
 Fornecido ao senador em 12 de setembro de 89, o documento traz uma série de acusações . 
 Afirma que, em 1967, Passarinho, «já como ministro do Trabalho, continuava mantendo contatos com subversivos» . 
 As derrotas e a década o tornaram mais flexível e pragmático . 
 Reviu várias posições, mas não conseguiu vencer o estigma do preconceito . 
 Na atual campanha, ele reapareceu com toda força na boca da atriz e empresária Ruth Escobar, que o chamou de «encanador» . 
 Não é à toa que a progressiva guinada de Lula em direção ao centro, muitas vezes feita à revelia dos burocratas do PT, foi acompanhada por uma lenta mas significativa mudança «cosmética» do candidato . 
 A fama de ferozes e violentos bandos de inimigos marcou a imagem dos tchetchenos para os russos desde o século 19 . 
 A capital da Tchetchênia é originada de uma antiga guarnição de cossacos . 
 O nome da cidade Grozni significa «temível», em russo . 
  HOJE  
  Beth canta no «Bem Brasil»  
 A Cultura volta a exibir ao vivo, todos os domingos, o «Bem Brasil» . 
 No programa de reestréia, a cantora Beth Carvalho se apresenta no Sesc Interlagos, em São Paulo, nova sede do programa . 
 A sambista carioca interpretará, entre outras canções, «Meu Guri», «Folhas Secas», «Trem das Onze», o samba enredo da Mangueira de 1994, «As Rosas não Falam», «Saco de Feijão» e «Vou Festejar» . 
 A apresentação é de Wandi . 
 BEM BRASIL Cultura, 11h . 
 As operações de crédito e de arrendamento mercantil atingiram CR$ 2,9 trilhões (US$ 3,2 bilhões), com evolução real de 52,8% quando comparadas a março de 1993 . 
 O saldo de adiantamentos para contratos de câmbio atingiu o montante de CR$ 757,6 bilhões (US$ 829,5 milhões) . 
 O presidente do Conselho Nacional do Café alerta para o risco de se plantar café em excesso . 
 «Excesso de produção só vai prejudicar os produtores, com a queda dos preços no mercado internacional», diz . 
 Para a renovação é preciso estimular a instalação de viveiros de produção de mudas . 
 Mas como o café se tornou uma atividade de alto risco nos últimos anos é difícil encontrar quem se dedique à produção de mudas . 
  Ronaldo quer passear no trem-fantasma  
  Atacante vai a parque de diversões na 1ª folga nos EUA; Parreira programa compras em loja de eletrônicos  
  Dos enviados a Los Gatos  
 A seleção brasileira de futebol terá hoje à tarde sua primeira folga desde que chegou aos Estados Unidos, há cinco dias . 
 Os jogadores e a comissão técnica terão das 14h às 20h para passear (das 18h às 24h em Brasília) . 
 Os atacantes reservas Viola e Ronaldo vão passar a tarde passeando em um parque de diversões na região de São Francisco . 
 A seleção está hospedada em Los Gatos, cidade localizada ao sul de São Francisco . 
 Os acidentados com invalidez permanente têm direito a indenização no valor atual de R$ 5.081,79 . 
 Os documentos exigidos são boletim de ocorrência, prova de atendimento hospitalar e relatório médico atestando o grau de invalidez . 
 O seguro obrigatório só cobre despesas médicas até o limite atual de R$ 1.524,54 . 
 Despesas cobradas por hospitais vinculados à Previdência Social não são ressarcidas . 
 Além do boletim de ocorrência, as seguradoras exigem apresentação de recibos . 
 «Isto é um problema dos deputados . 
 Eles que se responsabilizem», disse a filha do senador José Sarney . 
 Transportar eleitores constituiu crime eleitoral previsto no artigo 302 do Código Eleitoral e sujeita o responsável a prisão por quatro a seis anos . 
 1 -- O custo inicial de US$ 360 milhões, estimado em 1990, saltou para US$ 870 milhões, um aumento de 140%; o Ministério Público abriu inquérito e investiga a possibilidade de superfaturamento . 
 2 -- Prevista para ser concluída em 1992, a obra será entregue com dois anos de atraso . 
 Entre os carros importados, duas marcas coreanas (Kia Motors e Asia Motors) lideraram o volume de negócios durante o evento . 
 Até sábado, a Kia Motors tinha vendido, através de suas concessionária, 562 unidades . 
 O veículo mais vendido foi a Besta (276 unidades), um utilitário com preço entre US$ 18 mil e US$ 25,5 mil . 
 Num primeiro momento, a taxação vai acabar criando um diferencial de preços fica mais barata no Brasil (o mercado mais taxado) . 
 Depois, no limite, como já aconteceu com Chile e México, a liquidez daquele papel pode simplesmente migrar para Nova York . 
  Colaborou JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA, da Reportagem Local  
  Argentina enfrentará improvisado Equador  
 A seleção da Argentina terá um adversário fraco no amistoso da próxima quarta-feira . 
 O Equador terá o time formado apenas 48 horas antes da partida . 
 A seleção argentina deve jogar completa . 
  Pinga e Souza se apresentam hoje  
 Os jogadores se reapresentam hoje de manhã, já com as novidades . 
 O zagueiro Pinga, contratado do Inter gaúcho, por US$ 100 mil (CR$ 160 mi), o meia Souza, emprestado pelo Rio Branco . 
 Maradona acerta contrato com Bolívar 
 Nela, o presidente da estatal pede que o deputado proponha uma emenda ao Orçamento para recompor o orçamento da empresa no valor de US$ 304 milhões . 
 O deputado não acolheu o pedido . 
 O ministro do Planejamento, Beni Veras, pretende se reunir hoje com a direção da Comissão Mista de Orçamento para pedir que as emendas sugeridas pelas estatais (por intermédio de parlamentares) não sejam acolhidas pelos relatores do projeto . 
  INSS investiga fraude em aposentadorias  
 O INSS (Instituto Nacional de Seguridade Social) está investigando a possibilidade de fraude nas aposentadorias de servidores públicos através de certidões falsas de trabalho rural . 
 A Previdência está apurando 18 pedidos de benefício feitos por servidores de sete órgãos federais, quatro do governo do Distrito Federal e um da Unicamp (Universidade de Campinas) . 
 Há suspeita até mesmo dentro do Ministério da Fazenda . 
 Outros órgãos investigados são a Câmara dos Deputados, Incra, Embrapa, Ministério da Agricultura, DNER e Estado-Maior do Exército . 
 Mais de mil fiscais vão realizar esse tipo de blitz até a quarta-feira de Carnaval . 
 O alvo principal são os estabelecimentos comerciais para checar a emissão de notas fiscais . 
 As pessoas que frequentam esses lugares e indicam sinais exteriores de riqueza poderão cair na malha-fina da Receita . 
  Jogadores  
 Na próxima semana, segundo o coordenador de Arrecadação, José Alves da Fonseca, jogadores e presidentes de clube de futebol deverão ser intimados a prestar declarações sobre seus rendimentos . 
 Do contrário, essa lei, como tantas outras, vai virar letra morta . 
 Isso porque o Brasil é, como já disse Fernando Sabino, um dos poucos países onde lei é como vacina: tem as que pegam e as que não pegam . 
 MARCELO CHERTO e MARCUZ RIZZO são diretores da Cherto & Rizzo Franchising e do Instituto Franchising, professores da FGV e da Franchising University e autores de diversos livros sobre o assunto . 
  Fotos de tortura chocam canadenses  
  The Ottawa Citizen De Ottawa  
 Os canadenses ficaram chocados com os quatro soldados do país que torturaram até a morte um adolescente somali enquanto serviam nas forças de paz da ONU na Somália . 
 «Temos uma tremenda imagem de nós mesmos e agora vemos que somos como todos os outros», diz o jornal em editorial . 
 Os próprios soldados tiraram fotos da sessão de tortura a que submeteram Shidone Arone, 16, em março de 1993 . 
 As fotos só foram divulgadas terça-feira . 
 «Inicialmente a idéia é fazer uma segunda edição com tiragem de 30 mil exemplares», afirma Mendes . 
 Segundo o diretor comercial, a previsão é de que os 75 mil exemplares se esgotem até o meio de novembro . 
 «CRUZANDO O LIMIAR DA ESPERANÇA» R$ 15 . 
 209 págs. Editora Francisco Alves . 
 Tel. (021) 221-3198 . 
 Delas, nove já tem estádios construídos, que apenas devem ser reformados para a competição . 
 Somente Saint-Denis terá ainda que erigir seu estádio . 
  Notas  
 O surfista sul-africano Jevon Le Roux entrou remando pelo canto de Maluf, bem na área da competição . 
 Pior, deliberadamente, remou na direção das pedras, bastante perigosas com as ondas . 
 Ignorando os elogios dirigidos à senhora sua mãe, deu a volta pelo meio das pedras e calmamente saiu quando os salva-vidas já se preparavam para ajudá-lo . 
 Uma aposta de US$ 400 foi a razão da empreitada . 
 O eclipse total do Sol será a principal atração de hoje, primeiro dia do Nescau Surf Energy na Praia da Joaquina, Florianópolis, que vai até domingo . 
 Haverá competição também nas categorias longboard, surfe feminino e a disputa inédita de juniores (até 20 anos) profissionais de todo o mundo . 
  Musical baseado em conto das  
 «Mil e Uma Noites» . 
  Circo  
 Circo Vostok (av . 
 Piracema, 699, ao lado do shoping Tamboré, tel. 421-3360) De terça a sábado às 21h, domingo e feriado às 15h, 17h30 e 21h . 
 Ingressos: de CR$ 1.500,00 (terça a sexta) a CR$ 4.000,00 (domingo e feriado) . 
 Maria Laura foi obrigada a cancelar uma reunião que tinha programado de Lula com cerca de 1.000 funcionários públicos . 
 Nos dois dias que permanecerá em Brasília, o candidato do PT terá encontro com católicos, evangélicos, chacareiros, desempregados e artistas . 
 Empresários do setor avisam que fabricar bolas de plástico não é uma tarefa fácil . 
 Eles alertam que nos primeiros seis meses o empresário tem que bancar o negócio . 
 O retorno do investimento não chega antes de dois anos . 
 As cartas ao Balcão Folha-Sebrae devem ser enviadas para Caderno Tudo -- al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP, com nome, profissão, endereço, telefone e ramo de atividade; elas serão respondidas pela equipe técnica do sistema Sebrae . 
 Se a memória não está boa, não esqueço um fato que muito me orgulha: fui tricampeão jogando em três países diferentes . 
 No Nacional de Montevidéu em 1933, no Vasco em 34 e no Boca Juniors de Buenos Aires em 35 . 
 Também fui campeão pelo Flamengo . 
 Joguei ainda no Corinthians e encerrei minha carreira em 1948, no mesmo Bangu onde tinha começado . 
 Enfim, uma festa . 
 Repito que tenho sido muito feliz . 
 Tinha 33 anos quando me casei com Erotides, que me deu filhos maravilhosos, um deles o Ademir da Guia, que todos vocês conhecem da grande Academia do Palmeiras dos anos 60 e 70 . 
 Minha mulher já morreu . 
 Aliás, são essa perdas que não deixam a gente ser feliz por inteiro . 
 Paciência . 
 O pivô Patrick Ewing foi outro destaque da equipe vencedora, com 16 pontos e 13 rebotes . 
 Foi fundamental ao time, especialmente nos últimos três minutos do jogo, quando os Rockets pressionavam . 
 O cestinha da equipe de Nova York foi John Starks, com 19 pontos . 
 A educadora e artista plástica Yvonne Bezerra de Mello, que trabalha com meninos e meninas de rua, havia programado uma vigília no local para ontem à noite . 
 Hoje, não pretende participar dos atos . 
 Ela critica o que chama de manipulação política do crime . 
 Segunda a sábado, 10h-19h . 
 Mistura bem ao agrado dos 'madalênicos': roupas, discos, CDs, e livros usados . 
 Por isso, não espere nada espetacular em cada uma dessas áreas, embora os preços razoáveis sejam uma qualidade redentora . 
 Atendimento simpático (mesmo pelo telefone) . 
 Além da reforma tributária, Bacha acha que a «desconstitucionalização» pode ser realizada também em outros setores, como privatização, previdência, funcionalismo, descentralização fiscal e reforma do mercado de trabalho . 
 Na questão do mercado de trabalho, Bacha explicitou os pontos que poderiam ser suprimidos . 
 Ele pede o fim da tributação sindical, do monopólio sindical, do papel normativo da Justiça do Trabalho . 
 Para ele, este ponto e a privatização podem ser prioritários por não terem ônus para o governo . 
 Brasserie Bela Vista -- Al . 
  Campinas, 150, tel. 253-4411  
 Casa Europa -- Al . 
 Os campos paulistas abrigarão também os principais jogadores «domésticos» da seleção brasileira . 
 A competição servirá de vitrine para os atletas com ambições de disputar a Copa do Mundo dos EUA em junho/julho . 
 O campeonato trará uma inovação no regulamento . 
 Será disputado em turno e returno com pontos corridos, antiga reivindicação dos clubes . 
 Usada pela úlltima vez há dez anos, a fórmula agora provoca polêmica . 
 Principalmente por causa do desequilíbrio entre as equipes a rigor, só Palmeiras, Corinthians e São Paulo dividem o favoritismo ao título . 
 Teme-se que o torneio perca o interesse se alguma equipe disparar na pontuação . 
 Os números apurados indicam que 84% dos pais também se iniciaram cedo no corte de cana, e acham que que os filhos devem acompanhá-los no mesmo «destino» . 
 A maioria das crianças não recebe um centavo pelas suas atividades, mas têm que ajudar o pai, obrigado a cortar 2,4 toneladas de cana por dia . 
 O trabalho no corte da cana corresponde, na zona da Mata de Pernambuco, a uma renda per capita de CR$ 10,9 mil um terço do salário mínimo . 
 Além de Portugal, a relatora da CPI, deputada Cidinha Campos (PDT -- RJ), deverá apontar falta de decoro do deputado Paulo de Almeida (PSD-RJ) . 
 Os dois foram ouvidos ontem pela CPI da Previdência . 
 Hoje depõe o motorista Alaíde Ximenes, que recebeu US$ 88 milhões em fevereiro de 1991 e detonou o escândalo das fraudes na Previdência Social . 
  SENADOR AMEAÇA ATIRAR EM SALOMÃO (Da Sucursal de Brasília)  
 O senador e ex-ministro da Integração Regional Alexandre Costa (PFL-MA), mesmo inocentado pela CPI do Orçamento, ameaçou ontem dar um tiro no deputado Luiz Salomão dentro do restaurante do Senado . 
 Folha -- Como seria sua posição num eventual governo Lula? 
 Santos -- Eu seria oposição, pois ele está contra aquilo que eu acredito e defendi como líder do governo . 
 Eles obstruíram todas as etapas referentes ao plano de estabilização econômica . 
 Folha -- Como fica a questão da credibilidade do Congresso? 
 A existência de superassessores também dificultaria que ministros de outros partidos agissem por conta própria e contrariassem a orientação do PT . 
 Lula quer ainda evitar a superposição de órgãos federais em apenas uma área . 
 «Sempre que há superposição, um órgão atrapalha o outro», disse Lula . 
  Le Monde De Paris  
 Mitterrand 'não convence' . 
 O jornal francês afirma em sua manchete que o presidente François Mitterrand, entrevistado anteontem durante uma hora e meia por uma rede de TV, «emocionou mas não convenceu» . 
 A segunda vítima foi Odilon Silva, 60, que tomava conta de um terreno baldio na rua Larico de Toledo Pizza, 484, Itaim Paulista (zona leste) . 
 Ele dormia ao relento, despido e coberto por um lençol . 
 Foi encontrado morto às 6h55 . 
 Direto para casa . 
 É tarde . 
 Circundo a Lagoa em alta velocidade . 
 O Rio de Janeiro é uma cidade maravilhosa . 
 E tem mais de 200 filmes em cartaz . 
 CARLA RODRIGUES, 32, jornalista, é assessora de imprensa do Ibase (Instituto Brasileiro de Análises Sociais e Econômicas) e da Ação da Cidadania contra a Miséria e pela Vida . 
 É co-autora, com o sociólogo Herbert de Souza, do livro «Ética e Cidadania» (Editora Moderna, 1994) . 
  POLÊMICA COMEÇOU NA TERÇA (Da Redação)  
 A polêmica entre o governador Ciro Gomes (PSDB-CE) e os peemedebistas de São Paulo começou na terça-feira, quando Ciro descartou qualquer possibilidade de aliança do PSDB com o PMDB para a eleição presidencial: 
 «Ninguém deve se iludir com isso, porque o PMDB é uma máquina dominada pelo ex-governador Orestes Quércia e pelo ex-presidente José Sarney e onde este pessoal estiver, não estarei por perto.» 
 Na quarta-feira, o governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, afirmou que, «ao invés de falar com cólera, o governador deveria cuidar do cólera em seu Estado», numa alusão ao fato de que o Ceará é o recordista em casos da doença no país . 
 Ciro rebateu dizendo que a responsabilidade pela epidemia cabia à Prefeitura de Fortaleza, controlada pelo PMDB: 
 «Eu acho que esse tiro saiu pelo Carandiru», disse Ciro . 
  Acidente mata 29 no interior de SP  
  Ônibus de universitários bateu de frente com um caminhão quando ia de Rio Claro a Piracicaba  
  Da Folha Sudeste  
 Um acidente ontem à noite na rodovia Fausto Santomauro, que liga Rio Claro à Piracicaba (SP), deixou 29 mortos e 15 com ferimentos graves, segundo a Polícia Rodoviária . 
 O acidente envolveu um ônibus fretado da empresa Cidade Azul, de Rio Claro (175 km a noroeste de São Paulo), e um caminhão da empresa Sean carregado de piche . 
 O Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio), que segundo os autores nega a muitos Estados uma justa participação no comércio mundial, deveria ser substituído por uma genuína Organização Internacional de Comércio que inclua todos os países do mundo . 
 Os autores alegam que, no mínimo, o FMI deveria cumprir seu autoproclamado papel de esboçar estratégias macroeconômicas . 
  VEJA O DESEMPENHO DE CORINTHIANS E PALMEIRAS  
  RAIO-X DAS FALTAS  
  Chute no pé de apoio  
  Chute por trás  
  Solada  
  Carrinho  
  Puxão pela camisa  
  Empurrão  
  Técnica  
  Pé-alto  
  Mão na bola  
  Chute na coxa  
  Outras  
  Total  
  Corinthians 4  
  2 0  
  3 3  
  4 1  
  0 2  
  0 1  
  20  
  Palmeiras 10  
  1 1  
  0 5  
  2 0  
  0 2  
  0 1  
  22  
  TEMPO GASTO EM CADA POSIÇÃO DO CAMPO  
  DEFESA  
  % Corinthians  
 55,4% . 
  % Palmeiras  
 46,6% . 
 Refiro, ainda uma importante contribuição de Fernando Noronha sobre o direito dos contratos e o pequeno volume, contendo o essencial sobre o direito da greve, escrito por Norberto de Souza e Mônica Avelar . 
 Desobediência Civil, de Maria Garcia, Revista dos Tribunais, 288 páginas, R$ 12,00 . 
  REVELAÇÕES SEXUAIS SURPREENDERAM CPI, JOSIAS DE SOUZA (Diretor-executivo da Sucursal de Brasília) , GILBERTO DIMENSTEIN (Diretor da Sucursal de Brasília)  
 Dois grandes temores sacudiram os bastidores da CPI do Orçamento nesses três meses e quatro dias de investigações . 
 Um deles tornou-se público e mostrou-se infundado . 
 O outro é mantido em sigilo e ainda atormenta os parlamentares sob investigação . 
 O medo sem fundamento era o de que a investigação pudesse ser interrompida por um golpe militar . 
 O receio que sobrevive é o de que detalhes íntimos da vida sexual dos investigados acabem nas páginas de jornais e revistas . 
 O risco de golpe passou a permear os trabalhos da CPI a partir da apreensão de documentos na casa de um diretor da Odebrecht . 
 «A estabilidade da República está em jogo», alardeava o senador José Paulo Bisol . 
 «Nesse ritmo, bastarão um jipe e três ou quatro recrutas para fechar o Congresso», chegou a afirmar o senador Jarbas Passarinho . 
 «Há inclusive um ato institucional redigido.» 
 Graças a um equipamento chamado Optacon, o cego pode conferir seu extrato bancário ou ler trechos de um jornal . 
 O Optacon reproduz o formato das letras através de estímulos táteis . 
 «A dificuldade está no preço dos equipamentos», diz Venturini . 
 Mesmo com algumas isenções, eles chegam ao país custando duas vezes mais . 
  (AB)  
 «Defendemos que o Metrô continue controlado pelo Estado . 
 O município não tem capacidade orçamentária nem infra-estrutura para manter o Metrô», afirmou Cruz . 
 O presidente da Companhia do Metropolitano, Almir Braga, informou através de sua assessoria de imprensa que não pretende comentar a polêmica da municipalização . 
 O prefeito César Maia também não quis falar sobre o tema . 
 O Matias me deu uma boa sugestão . 
 Ele defende a idéia de se usar a gráfica do Senado Federal para imprimir uma espécie de Olho no Voto mensal . 
 Além disso, sugere a impressão de uma grande quantidade de envelopes pré-postados para que os eleitores enderecem aos eleitos continuadamente suas apreensões e demandas . 
 Gasta-se tanto dinheiro em perfumarias, por que não investirmos nessa pedagogia democrática? 
 A fiscalização não pode se restringir aos processos de impeachment e cassações . 
 Ela precisa ser contínua . 
 Através dela, temos de cobrar aquilo que o Matias tanto reclama: quem rouba tem que devolver . 
 Seja anão, seja gigante; seja roubo recente ou antigo; de magistrado, parlamentar ou executivo; federal, estadual ou municipal o desonesto tem que devolver o dinheiro que levou! 
 Não deixem de votar e votar bem, pois essa é a única chance de aprimorarmos a democracia . 
 Antonio Ermírio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna . 
 Agora vamos pensar na camisinha, porque o DIU também não é um método indicado para mulheres que ainda não tiveram filhos e não têm uma vida sexual tão intensa . 
 Por que você não quer usá-la? 
 Só pode ser preconceito porque as vantagens desse método são enormes . 
 Primeiro: além de prevenir uma gravidez indesejada, protege você do contágio de doenças sexualmente transmissíveis . 
 Lembre-se da Aids . 
 Hoje sabemos que as mulheres com menos de 20 anos estão sujeitas a altos riscos de contaminação quando em contato com o vírus . 
 E não caia na tentação do pensameto mágico de que isso com você não vai acontecer . 
 A grande maioria das pessoas contaminadas pensou assim um dia . 
 Terceiro, eu não receberia dinheiro, não recebi . 
 Eu tinha meu ordenado da universidade . 
 Mas alguns amigos, gente séria, gente boa, achavam que isso era dar uma colher de chá muito grande ao imperialismo americano . 
 Eu dizia que não, eu só estaria dando colher de chá ao imperialismo americano se eles interferissem no conteúdo do trabalho . 
 O empresário de Chico Buarque, Vinícius França, disse que um produtor único facilita o planejamento da turnê, principalmente o deslocamento da equipe . 
 Deborah Cohen e Thomas Stowsand dizem que são dois apaixonados pela música brasileira . 
 «É muito original, criativa e sucesso absoluto na Europa», afirmou Stowsand . 
  A reunião entre FHC e Magalhães ocorreu na casa do filho do ex-ministro, Paulo Henrique, em São Conrado, zona sul do Rio  
 No encontro que durou 2h25min, entre 9h05 e 11h30, eles confirmaram que a aliança dos dois partidos será oficializada na segunda-feira, pelos presidentes do PFL, Jorge Bornhausen, e do PSDB, Tasso Jereissati . 
 Sobre o desejo do filho de ACM em ser seu vice, Fernando Henrique disse: 
 «Ele (Luís Eduardo Magalhães) não tem demonstrado interesse em ser vice» . 
  INFANTILIDADES E FOBIAS  
 «O cinema americano está cada vez mais menos adulto (...) O fato de dois seres humanos demonstrarem seus sentimentos de modo físico os deixa muito nervosos.» 
 Pedro Almodóvar, cineasta espanhol, ontem no caderno Mais! 
 . 
  Será que Nova York ficou totalmente gay?  
  DAVID DREW ZINGG  
 A grande pergunta do momento é: será que Nova York ficou totalmente gay? 
 Meu tio Bill foi secretário particular de Thomas B. Watson, o gênio que transformou a IBM numa grande empresa na época em que a IBM era uma grande empresa . 
 Isso foi na década de 30 . 
 Cavalo dado... 
 Sondado para ocupar um lugar no futuro governo, Nélson Jobim (PMDB-RS) já deixou claro que a Advocacia Geral da União local onde FHC cogitou alocá-lo não é o posto de seus sonhos . 
  Encaixado  
 O Conselho de Administração da Telebrás indicou ontem o ex-ministro Alexis Stepanenko para o cargo de vice-presidente da empresa . 
 No Planalto, diz-se que FHC já sinalizou que o manterá . 
 Eu, quanto a mim, sou tão tradicional quanto Segovia . 
 Recuso-me a trabalhar com microfones durante minhas exibições em público, como no Royal Festival Hall, em Londres . 
 Outros colegas violonistas, como John Williams, preferem, ao contrário, ter o som amplificado em grandes salas . 
  Saiba comparar poupança com inflação  
  Índices que utilizam preços médios demoram a mostrar evolução efetiva dos preços e provocam confusão  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 O fato de a caderneta ter rendido 5,55% num mês em que o IPC-r chegou a 6,08% pode ter deixado muitos poupadores em dúvida se perderam dinheiro . 
 Nessa comparação é preciso, antes de tudo, conhecer melhor os vários índices que vêm sendo divulgados . 
  Plantão recebe denúncias de venda irregular de flores  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria do Abastecimento de São Paulo vai manter, a partir de hoje e até quarta-feira, um plantão para receber denúncias de vendas irregulares de flores neste feriado de Finados . 
 Entre 7h e 17h, os consumidores poderão encaminhar reclamações pelos telefones (011) 228-8917, 228-6976, 228-3632 e 228-2259 . 
 Na quarta-feira, permanecerão fechados shoppings, farmácias e hospitais . 
 Mas haverá farmácias de plantão e o atendimento de emergência dos hospitais funcionará normalmente . 
  Ainda no terreno  
 O senador Esperidião Amin e a deputada Angela Amin informam, a respeito do terreno que foi assunto desta coluna anteontem: 
 O terreno, composto de três lotes, foi por ele comprado em 1975, figurando já em sua declaração de Imposto de Renda daquele ano, da qual recebi cópia . 
 Mas a inscrição no registro de imóveis só aconteceu em 79 porque dependia do registro do próprio loteamento Santa Helena . 
 A transferência para Angela Heinzen, depois Angela Amin, deu-se, portanto, quatro anos depois da compra . 
 A indicação do companheiro de chapa do candidato tucano foi marcada por intensa discussão no PSDB e no PFL . 
 Desde o início, Luís Eduardo era o candidato preferido por FHC . 
 Mas havia resistências tanto no PSDB como no PFL . 
  São Paulo 1  
 Ainda não foram recapturados os quatro presos que fugiram na sexta-feira da Cadeia Pública de Sorocaba . 
 Os presos serraram as grades da cela e pularam o muro da cadeia . 
 A cadeia tem capacidade para 60 presos e abriga 230 . 
  São Paulo 2  
 Os preços registraram uma queda média de 2,46% nos principais supermercados de Presidente Prudente entre 10 e 17 de dezembro . 
 O maior recuo de 5,88% foi registrado no setor de frios e laticínios . 
 A pesquisa foi feita pela Instituição Toledo de Ensino, aponta uma queda de 5,21% nos preços das carnes . 
 No início do segundo tempo, os protestantes empatam a partida . 
 A outra torcida comemora com gritos entusiasmados e agradecimentos aos céus . 
 Jesus torna a levantar-se e comemora . 
 «Como é que você comemorou os dois gols?», pergunta um torcedor . 
 «Estou vendo um belo espetáculo», responde Jesus . 
 «E estou me divertindo muito !» 
 «Já vi tudo», conclui o torcedor . 
 «Você não tem nenhuma fé.» 
 Esses mecanismos diminuem o Imposto de Renda a ser pago pelas empresas . 
 Segundo Gregório, existem contadores que assinam três balanços diferentes para uma mesma empresa . 
 «Um é para o Fisco, que mostra a empresa endividada . 
 Outro é para os bancos, quando elas precisam de empréstimos, mostrando boa saúde financeira . 
 O balanço real é aquele que vai para o dono da empresa», afirma . 
 Além de combater a sonegação de impostos, com esse projeto a Receita pretende atuar em conjunto com o Conselho Federal de Contabilidade para excluir do mercado de trabalho os maus profissionais . 
 «Como o torcedor Zé Carioca é um símbolo reconhecido pelas crianças, faz com que tenham vontade de vê-lo, como se estivessem viajando pelo mundo com o personagem» . 
 Para Sandra Regina Molini, 42, professora de geografia do colégio Magno, crianças e adolescentes têm dificuldade em relacionar o conhecimento adquirido em aula com informações da atualidade . 
 «Muitos alunos não fazem idéia de onde saem e onde chegam quando viajam . 
 A publicação de mapas no jornal cumpre essa função», afirma . 
  Fogo destrói 12 mil hectares de vegetação em Pernambuco  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Um incêndio provocado por uma queimada já destruiu cerca de 12 mil hectares de caatinga em Parnamirim (560 km a oeste de Recife) . 
 A informação é do prefeito da cidade, Geová Cabral (PSB), 45 . 
 Segundo ele, 20 propriedades rurais foram atingidas pelo fogo . 
 Veio a crise dos mísseis de Cuba e tudo mudou: sua popularidade do presidente chegou a 74% e seu partido venceu as eleições . 
 Todos os presidentes que invadiram outros países, desde Truman na Coréia, em 1950, com a exceção de Johnson no Vietnã, tiveram ganhos imediatos de popularidade de 4 a 11 pontos percentuais após a intervenção . 
 Dom Enrique voltou ao purgatório . 
 Um dia, tornou a bater na porta do céu . 
 «Quem é?», perguntou a voz . 
 «Sou uma pequena parte de Deus», respondeu . 
 E a porta do céu se abriu . 
  Projeto muda centro histórico de Atenas  
  Ministério da Cultura grego prevê gastar US$ 500 milhões em reforma para criar um parque arqueológico  
  MANOEL DIRCEU MARTINS  
  Free-lance para a Folha  
 Atenas ganha cara nova até a virada do milênio . 
 Um projeto do Ministério da Cultura da Grécia prevê a transformação de parte do centro histórico em um imenso parque arqueológico . 
 A previsão de gastos é de US$ 500 milhões . 
 O trânsito de automóveis deve ser desviado para baixo da terra e as ruas se transformarão em zonas para pedestres, ligando com calçadões os principais prédios antigos . 
 A partir da Academia de Platão, um exemplo clássico da arquitetura jônica, será possível caminhar pela rua Santa até o cemitério Kerameikos . 
 Saindo da praça da Antiga Ágora, o calçadão vai cruzar as ruas da Plaka apinhadas das mesinhas dos restaurantes e subir até a colina da Acrópole . 
 Em seguida desce ao lado das ruínas do templo de Zeus, passa entre as árvores do Jardim Nacional e conduz ao Estádio Olímpico, onde no ano de 1896 foi disputada a primeira olimpíada dos novos tempos . 
 Folha -- Você já escolheu em quem votar para presidente? 
 Bebeto -- Ainda não, esse é um negócio complicado, deixa o povo decidir . 
 Drauzio Varella, médico, ontem em «O Estado de S. Paulo» . 
  TOULOUSE-LAUTREC  
 «Os desenhos são como flashes visuais . 
 Mostram cães, gatos, parentes, amigos e prostitutas . 
 Na verdade, há uma tradição do desenho em nossa família . 
 Costumamos nos referir a ela como `o mal do crayon'.» 
 Bertrand du Vignaud, sobrinho-neto de Toulouse-Lautrec, ontem em «O Globo» . 
  Abaixo aisonomia  
  EURICO CABRAL DE O. FILHO  
 A Folha vem prestando excelentes serviços à população e às universidades estaduais, abrindo espaços generosos para a discussão e intermediando, numa posição de neutralidade, a solução da crise atual . 
 A dotação de verbas para as universidades estaduais é problema complexo e ninguém deve esperar uma saída simples, pois ela passa pela Lei de Diretrizes Orçamentárias e pela clara explicitação do papel das universidades públicas . 
 Trata-se do «Hino da Copa» uma nova letra para o mesmo hino da «Torcida Nº 1» . 
 «A nossa seleção encheu meu coração e já sou o tetracampeão», diz um trecho . 
 A empresa preparou um anúncio de página inteira e um rodapé nos principais jornais do país e ainda um jingle de 90 segundos para 25 emissoras de rádio do país . 
 «Os empregados terão que prever onde poderão adicionar valor para suas companhias e terão que investir em seus próprios destinos.» 
 William J. Morin, presidente da Drake Beam Morin, empresa especializada em «outplacement» (recolocação de executivos no mercado), na «Fortune» de 16 de maio de 94 . 
 Há, contudo, bons momentos no «Segundo Diário Mínimo» . 
 Críticas à imagem dos índios nos filmes de bangue-bangue, uma observação muito aguda sobre a obviedade dos programas de TV (o hábito dos apresentadores de dizer tudo o que acontece: alguém chora e o apresentador diz sempre que alguém está chorando), comentários engraçados sobre o uso do telefone celular . 
 Um texto, em especial, pode dar idéia da principal ambiguidade deste livro . 
 Umberto Eco ironiza um catálogo de produtos eletrônicos que podem ser comprados pelo reembolso postal . 
 São objetos totalmente malucos, como uma coleira antipulgas que funciona a ultra-som; um cobertor elétrico regulável, que aquece as partes do corpo em que você for mais friorento; um alarme para quem ronca demais . 
 A fase de reajustes mais acelerados, como previsto anteriormente pelos donos de redes de supermercados, pode não se concretizar . 
 Os fornecedores de produtos industrializados avisaram que mexem em poucos itens . 
 O aumento médio desta semana nos supermercados só não foi maior porque os preços dos alimentos continuam favoráveis . 
 Vários deles, como a carne, massas e feijão, até baixaram de preço . 
 Uma das realizações extraordinárias do Marcelinho é a cobrança de escanteio pelo lado direito do ataque do Corinthians . 
 Houve uma fase do futebol na qual os destros batiam os escanteios do lado direito . 
 Os canhotos, do lado esquerdo . 
 Ele também está se valendo do «Zé Gotinha», personagem usado nas campanhas de vacinação . 
 Os principais candidatos ao governo do Paraná, Álvaro Dias (PP-PMDB-PPR-PMN) e Jaime Lerner (PDT-PSDB-PTB-PFL-PV), não descansaram ontem . 
 Nascida em Jackson, no delta do rio Mississipi, Cassandra cresceu envolvida pela música . 
 Com a mãe, fanática pelo rhythm n' blues da Motown, ouvia muito rádio só desligado para curtir a enorme discoteca de jazz do pai, fã de Ella Fitzgerald, Duke Ellington e Thelonious Monk . 
 Acompanhando-se ao violão, já fazia aparições em clubes, nos tempos do colégio . 
 Suas primeiras composições eram na linha «folk» das cantoras Joni Mitchell e Judy Collins . 
 Antes de se radicar definitivamente em Nova York, passou um ano em Nova Orleans, chegando a estudar com Ellis Marsalis, o patriarca do famoso clã jazzístico . 
 Nanini faz Afonso, um golpista que finge saber javanês para ganhar dinheiro inventando uma tradução do livro «O Diário do Príncipe Kulanga», a pedido de uma condessa de genealogia duvidosa (Giulia) . 
 Para melhor ilustrar as fantasias de Afonso, ambientadas em Java, a Globo teve de recriar em seus estúdios a paisagem da ilha com direito a figurinos típicos e a um vulcão em erupção . 
  (MM)  
 Pinha -- Ah, também mudou muito . 
 Eu costumava sair mais à noite, ir a boates . 
 Mas agora dei uma maneirada . 
 Mas na época que a lambada esteve na moda fui em muitas lambaterias . 
 Mas só ficava olhando . 
 Sou péssimo dançarino . 
 Folha -- O assédio das tietes em relação a você cresceu? 
 Folha -- Voltando ao futebol . 
 O sr. continua acompanhando? 
 João Cabral -- Não vou mais ao estádio, mas acompanho . 
 Gosto muito de futebol . 
 Fui campeão juvenil de Pernambuco pelo Santa Cruz, em 1935, quando tinha 15 anos . 
 Sempre me interessei muito por futebol . 
 Hoyle -- Sim . 
 Acho que as leis da física não são aleatórias . 
 Elas têm consequências tão profundas que eu duvido que se pudessem ter sido produzidas sem o conhecimento das consequências que teriam . 
 Eu tenho de acreditar que, de alguma maneira, as leis e suas consequências estão relacionadas . 
 Folha -- Isso não coincide com um certo pensamento religioso? 
 -- Defina, junto com clientes e fornecedores, ações para eliminar os problemas . 
 Implante-as . 
  IDENTIFIQUE OS REQUISITOS DOS CLIENTES  
 Solicite aos clientes que participaram da fase anterior que respondam ao questionário a seguir, com relação a cada um dos produtos ou serviços fornecidos pela empresa . 
 O PT do Rio Grande do Sul vai defender um acordo nacional com o PDT no qual os dois partidos se apoiariam no segundo turno . 
 O acordo é complicado em São Paulo, onde o PT tende a apoiar Mário Covas (PSDB) contra Francisco Rossi (PDT) . 
 Fortunati acredita que São Paulo pode ficar fora do acordo . 
 Em termos práticos, promete um programa de obras públicas capaz de gerar 2,5 milhões de empregos nos próximos dez anos . 
 É viável? 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Grêmio/RS enfrenta Vitória  
  Da Redação  
 O jogo entre Grêmio e Vitória pela Copa do Brasil é o destaque de hoje em dois canais . 
 A TVA/ESPN transmite ao vivo, às 20h30 . 
 A TV Manchete mostra o videoteipe da partida, às 22h30 . 
 A mudança do controle acionário das empresas com posição dominante no mercado também terá de ser aprovada pelo Cade . 
 Do contrário, a operação será inválida . 
 A negociação em torno do projeto começou ontem em reunião entre os ministros Rubens Ricupero (Fazenda), Alexandre Dupeyrat (Justiça), Alexis Stepanenko (Minas e Energia), o relator do projeto e as principais lideranças do governo e partidárias no Congresso . 
 O ministro explicou que houve uma parceria do Congresso quando foi aprovada a MP na comissão mista que analisou o plano de estabilização econômica . 
 «Esperamos manter essa parceria», disse . 
 Segundo ele, a comissão mista do Congresso introduziu mais de 50 modificações na MP . 
 Segundo ele, liberal por liberal, «quem quiser uma análise econômica mais aguda, um pensamento econômico consistente, deve ficar com o velho Delfim Netto, que pelo menos entende do que fala» . 
  (Fernando de Barros e Silva)  
 A junção de uma frente fria com o tempo quente tende a provocar chuvas fortes . 
 O choque de massas de ar, quente e fria, facilita tempestades . 
 O litoral também deve ser afetado por essa movimentação de massas de ar, o Litoral Sul tendo chuvas antes do norte já que o ar frio vem do Sul . 
 Em dezembro do ano passado, Diana passou vários dias na casa do embaixador brasileiro . 
 A casa ocupada pelo casal brasileiro e pela princesa de Gales é uma construção do século 18 e fica em uma ilha próxima à região onde membros da família Kennedy passam as férias . 
  (Fernando Canzian)  
 Segundo o diretor clínico do Hospital Irmãos Penteado, Murilo Moraes de Almeida, 40, o estado de saúde de Francisquini é delicado . 
 Na quarta-feira, ele chegou ao hospital sem respirar e teve uma parada cardio-respiratória . 
  Democrata está preso na China  
 Zhang Xianliang, 48, veterano das campanhas pró-democracia de Xangai, foi detido em junho de 1993 . 
 Ele foi condenado a três anos de «reeducação através do trabalho» (espécie de prisão administrativa sem acusação ou julgamento) . 
 A Anistia Internacional acredita que ele foi preso arbitrariamente, apenas por exercer seu direito de expressão . 
 Por favor, enviem apelos pedindo a libertação de Zhang Xianliang para o prefeito de Xangai: 
  Huang Ju Shizhang  
  Shanghaishi Renmin Zhengfu  
  30 Fuzhoulu  
  Shanghaishi 200002  
  People's Republic of China  
  Sorteio de carro  
 Alguns postos sorteiam carros entre os clientes . 
 É o caso do Atlantic, da rua Sena Madureira esquina com a rua Domingos de Morais (Vila Mariana) . 
 Quem compra 20 litros concorre a um Corsa . 
 Além disso, o posto dá dez dias para pagamento . 
 Essa mesma promoção vale para outros três postos Atlantic: avenida Lins de Vasconcelos, 1.867 (Jardim da Glória), rua Almeida Torres, 413 (Cambuci) e rua Padre Antonio José dos Santos, 680 (no bairro do Brooklin) . 
 O posto Atlantic da rua Barão de Limeira, esquina com a alameda Glete (Campos Elíseos), sorteia um automóvel Escort entre os consumidores que compram 20 litros ou mais de combustível . 
 Baseado na convertibilidade entre a moeda nacional (o peso) e o dólar norte-americano, com o plano Cavallo conseguiu controlar a inflação que nunca baixava . 
 Os preços subiram 5,2% nos últimos 12 meses, 0,1% em março . 
 A oposição criticou duramente o plano desde o início, mas nunca convenceu os eleitores, assustados por dois momentos hiperinflacionários (89 e 90) . 
 A estabilidade ganhou as últimas cinco eleições . 
 Acima dos eócitos vêm os eucariotas, organismos mais diferenciados, cujas células concentram num núcleo o seu material genético . 
 Para os dois pesquisadores há nos eócitos caracteres próprios dos eucariotas que não se encontram nas arquebactérias . 
 Nem todos os evolucionistas moleculares concordam com a inovação . 
 Segundo a maioria dos cientistas há um ancestral comum aos eucariotas e às arquebactérias . 
 Estas formam uma classe toda especial de bactérias que têm estranhas maneiras de vida: algumas produzem metano, outras proliferam em ambientes muito salgados . 
 Segundo a pesquisa, a melhor forma de superar tais barreiras é contar com a intermediação das agências de publicidade que atendem essas empresas . 
 Essas agências apresentam o projeto cultural em moldes que são mais facilmente aceitos pelos empresários . 
 Além disso, ao receber uma proposta de patrocínio através da agência de publicidade, o empresário se sente mais seguro do ponto de vista das possibilidades de retorno e da própria qualidade do projeto a ser patrocinado . 
 Folha -- Como cidadão, o sr. acredita que um negociante invista sem esperar retorno? 
 Covas -- Não sei . 
 Com o seu dinheiro, você quer fazer mais dinheiro . 
 Se você investe em eleição, você não faz . 
 O governo russo, pressionado pelos representantes da «linha dura», que vêem as intenções do Ocidente com ceticismo, está fazendo força para implementar reformas econômicas e enfrentar uma onda de crime organizado . 
 O resultado é que o Ocidente está pouco disposto a injetar grandes somas de dinheiro novo na economia russa ou admitir a Rússia como membro de pleno direito de grupos como o G-7 ou a Otan . 
 Além disso, a visão russa de como a segurança deve evoluir na Europa ainda é fundamentalmente diferente da visão ocidental . 
 Moscou quer um papel maior para a Conferência de Segurança e Cooperação na Europa (CSCE), que agrupa mais de 50 países . 
  Goiás  
 A Universidade Federal de Goiás (UFG) está discutindo atividades com as prefeituras de Nerópolis (programa de orientação ao pequeno produtor de leite), Hidrolândia (reciclagem de professores) e Abadia de Goiás (programa de horticultura e criação de pequenos animais) . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Fundação Estadual de Cultura está promovendo em Miranda (194 km de Campo Grande) uma Feira de Artesanato Indígena . 
 Serão mostrados o artesanato, os costumes e rituais festivos dos índios terena e kadwéus . 
 A feira, instalada na praça em frente ao Paço Municipal, termina amanhã . 
 A Terra pode ficar um deserto e pode não chover mais . 
 Para fazer móveis, papéis, construções etc., algumas árvores têm que ser cortadas e quem cortá-las tem que plantar outras no lugar . 
  Cliente critica venda de ingresso para Carnaval  
  Free-lance para a Folha  
 Passados dois dias do início das vendas dos ingressos para o desfile das escolas de samba do Rio, pessoas têm ligado para a Liga Independente das Escolas de Samba reclamando da demora no sistema de vendas por telefone . 
 Cada operador tem levado no mínimo cinco minutos para atender um cliente . 
 A maior dificuldade é responder a tantas perguntas sobre setores disponíveis, a visão que se tem deles e os preços . 
 A grande novidade é a concessão da GAM (gratificação por atividades militares) para os cerca de 110 mil recrutas . 
 Com isto, eles terão um aumento médio de 160%, passando de R$ 40 para R$ 110 . 
  Tarifas aumentam a partir da 0h de hoje  
  Da Reportagem Local  
 As tarifas do metrô, dos trens suburbanos e dos ônibus municipais e intermunicipais estão mais caras desde a 0h de hoje . 
 Ontem à tarde, a Secretaria de Estado dos Transportes Metropolitanos anunciou os novos preços do metrô e dos trens . 
 O bilhete único do metrô e dos trens da CPTM (Companhia Paulista de Trens Metropolitanos, ex-Fepasa) subiu 31,58% e passou de CR$ 190,00 para CR$ 250,00 . 
 A tarifa dos ônibus municipais já está custando CR$ 200 (subiu 33,33%) . 
 Anteontem, a secretaria havia anunciado que o bilhete único do metrô passaria a custar CR$ 270,00 . 
 O aumento foi cancelado pelo secretário Jorge Fagali Neto, que estava em Brasília e recebeu apelo do Ministério da Fazenda para que «cooperasse com o combate à inflação» . 
 O novo aumento ficou abaixo da inflação prevista pela Fipe (40,5%) em janeiro e dos reajustes nos insumos de transporte (40,35%) . 
  Técnico -- Renato Trindade  
  Local: Vila Belmiro  
  Juiz: Márcio Resende de Freitas (MG)  
  Horário: 16h  
  NA TV  
 Bandeirantes, compacto às 17h50; 
 TVA/ESPN, VT, 19h 
 Em artigo publicado na semana passada nesta Folha, o prefeito de Porto Alegre, o petista Tarso Genro, traça um bom perfil da encruzilhada em que a esquerda se encontra . 
 Para Genro, não foi só o socialismo real que caiu com os escombros de Berlim . 
 Também o chamado socialismo democrático perdeu o seu eixo e acabou adotando algumas teses de tradição liberal (os governos François Mitterrand, na França, e Felipe González, na Espanha) . 
 Até mesmo o distributivismo através da ação do Estado, plataforma política com que a social-democracia procura sobreviver, vê-se às voltas com vários problemas . 
 De fato, o mundo mudou muito nestes últimos anos . 
 Os ganhos tecnológicos e a busca da competitividade geram milhões de desempregados . 
 A economia está cada vez mais globalizada, limitando a autonomia dos Estados . 
 A expectativa de vida cresce e as taxas de natalidade decrescem, o que, nos países mais desenvolvidos, acaba comprometendo os esquemas de seguridade social que antes haviam-se mostrado relativamente eficientes . 
  Fôlego depende do plano  
 Em pouco mais de um mês, as Bolsas de Valores já exibem números espetaculares este ano . 
 Neste período, o Índice Bovespa acumula valorização de 118,75% . 
 O I-Senn, no Rio, mostra alta de 124,56% . 
 No longo prazo, o desempenho do mercado de ações vai depender basicamente de três fatores . 
 Primeiro, da votação do Fundo Social de Emergência, nesta terça-feira . 
 Segundo, da forma como será implantada a URV (Unidade Real de Valor) . 
 Terceiro, das primeiras pesquisas sobre as eleições presidenciais . 
 Na sexta-feira passada, as Bolsas subiram na expectativa de aprovação do FSE . 
 Foi um ponto a favor da alta das ações . 
 Quanto à URV, os analistas acreditam que as Bolsas tenderão a oscilações, de acordo com o sucesso ou não de sua implantação . 
 Já em relação às eleições, os investidores deverão se comportar conforme o programa de governo dos favoritos na corrida à Presidência . 
 Aqui você encontra à venda camisetas O. J., bonés de beisebol O. J., vídeos O. J. e cartões O. J. 
 O artigo de mais sucesso é um «button» vendido por um homem que diz ser ex-agente do serviço secreto . 
 O button diz «Rejeitado para jurado de O. J . 
 » . 
 A advertência se justifica . 
 Nos dois últimos anos, o governo desrespeitou totalmente a lei dos preços mínimos, que exige a compra de colheita para evitar que os produtores tenham prejuízos com o aviltamento de preços . 
 Não custa relembrar a aberração . 
 A pretexto de combater a inflação, adotou-se o velho figurino do arrocho monetário, do controle de emissões, que deveriam atender às necessidades de determinada área . 
 No caso dos agricultores, o Ministério da Fazenda suspendeu a compra das safras de 92 e 93, substituindo essa política pela mera prorrogação dos vencimentos dos empréstimos agrícolas (EGF) . 
  Tuberculose cresce em Ribeirão Preto  
  Da Folha Nordeste  
 A Santa Casa de Ribeirão Preto (SP) começou ontem a reformar os 15 leitos e as instalações hidráulicas e elétricas do Abrigo Ana Diederichsen para aumentar a capacidade de atendimento a tuberculosos na cidade . 
 A doença ataca o pulmão e pode causar a morte . 
 Estima-se que o abrigo terá capacidade de atender dez vezes mais do que os atuais 12 pacientes que estão sendo tratados . 
 O prédio deve ser entregue em 60 dias . 
 Segundo o chefe do serviço de pneumologia da Santa Casa e diretor do abrigo, José Galati Júnior, 64, com a estrutura relaxada de tratamento da tuberculose, depois da descobeta de três drogas usadas na cura da doença na década de 50, a incidência voltou a crescer no país . 
 Em Ribeirão, a doença cresceu 20% nos últimos três anos, passando de 212 casos em 91 para 246 em 93 . 
  SÃO PAULO 3  
 Rogério; Vítor, Nélson (Juninho), Bordon e Murilo; Mona, Pereira, Denílson e Vaguinho; Catê e Toninho (Caio) . 
  Técnico -- Murici Ramalho  
  SPORTING CRISTAL 1  
 Balerio; Castro, Soto, Earl e Garay; Prado, Palacios, Solano e Magallanes; Maestri e Julinho (Rivera) . 
 A opção por Luiz Fernando, no entanto, se deve à cautela do técnico Procópio Cardoso, que, desta forma, mantém três volantes no meio-campo . 
 Procópio não revelou o time que joga hoje . 
 O atacante Leto, que veio recentemente para o Inter, emprestado pelo Mogi Mirim, pode ainda entrar no time titular no lugar de Mazinho Loyola . 
 No Brasil, a maior parte dos associados está concentrada no Rio de Janeiro, entre os quais alguns dos melhores restaurantes locais Enotria, Antiquarius, Claude Troisgros, Mistura Fina, Guimas, Clube Gourmet e Quadrifoglio . 
 Braga estima que 5 mil pratos da boa lembrança já tenham sido distribuídos no país desde que a asociação surgiu no país, há sete meses . 
 Ele espera que até o final do ano passe de 13 para 25 o número de restaurantes associados à confraria da boa lembrança . 
 (De Jacques Delors, presidente da Comissão Européia, sobre os neofascistas da Itália.) 
 Raí -- Foi no meu desembarque, quando fui chamado para as eliminatórias . 
 De cara, dei com repórter de TV, que me estendeu o microfone e me perguntou o que faria se a gente não se classificasse . 
 Poxa, a gente nem ainda havia se reunido e já havia um clima de pessimismo . 
 Isso teve uma grande influência sobre mim . 
 A maior evidência de que estamos diante de um cortejo fúnebre é o sucesso de Enéas, o exótico candidato do Prona . 
 Enéas pode lançar a última pá de terra sobre a lápide de certos «líderes» . 
 Cardiologista, professor de eletrocardiografia, ex-sargento do Exército, Enéas é um bebê político . 
 Nasceu na eleição de 89 . 
 Cercados de filhos e netos, Luzia e Oriet Dias brindam domingo em Limeira 60 anos de casados . 
 De folga de suas famosas danças de salão, J. C. Violla faz sessão de sol e sal no Pontal de Ocaporã, em Porto de Galinhas . 
 As reservas bancárias cresceram por exigência do BC, que obrigou os bancos a recolherem o aumento dos depósitos à vista . 
 O BC ainda não decidiu qual será o novo critério . 
  (Carlos Alberto Sardenberg)  
 Os interesses políticos dos parlamentares, a incompetência de alguns, a irresponsabilidade e a preguiça de outros, tudo conspira para transformar o presidente da República no maior, senão o único verdadeiro legislador do país . 
 Já tivemos que assistir envergonhados espetáculos ridículos como o presidente ameaçando o Congresso com a edição ou reedição de medida provisória ou parlamentares pedindo licença ao Poder para modificar o texto de medida provisória . 
 Triste recaída brasileira no regime arcaico e há muito superado pelos países civilizados de submissão da sociedade à vontade plenipotenciária do príncipe, com total inversão do sistema legislativo . 
 É até concebível que uma eventual gestão eficiente corrija parte dessas distorções, mas é da lógica do setor estatal a descontinuidade administrativa, a interferência de critérios políticos nas decisões e na indicação de dirigentes, a vulnerabilidade ao corporativismo e a menor preocupação com eficiência . 
 É uma lógica onerosa ao cidadão que só pode ser vencida com a privatização . 
 «Ele sabia que o jogo contra o Real Madrid era importante . 
 Mostrou muito profissionalismo ao se colocar à disposição do treinador para jogar», disse Koeman . 
 O vice-presidente do Barcelona, Nicolau Casaus, também elogiou o fato de Romário ter jogado no sábado contra o Real Madrid, embora o sequestro ainda não estivesse solucionado . 
 «Foi uma atitude admirável . 
 Ele a conduziu com absoluta dignidade, que reflete sua personalidade . 
 Estou muito contente, como acho que está todo mundo que gosta dele», disse . 
 A briga entre os dois ficou clara no dia em que os técnicos do Prodasen (Centro de Processamento de Dados do Senado) organizaram uma entrevista coletiva para explicar como eram processadas as informações obtidas pela CPI com a quebra de sigilo bancário dos investigados . 
 A diretora do Prodasen que deveria fazer a exposição acabou assistindo constrangida enquanto Mercadante e Benito se empurravam para disputar um lugar em frente aos microfones e câmeras de televisão . 
 Os dois ganharam os apelidos de «Egoízio» Mercadante e «Bonito» Gama . 
 Certo dia, Benito olhou para um quadro comprado por sua mulher e detestado por ele e comentou: 
 «É a coisa mais feia que já vi na minha vida», comentou Benito . 
 «Acho que vou dá-lo de presente para o Mercadante» . 
 «Tougher Than Though» é um documento valioso, um verdadeiro exemplo de como a memória musical de um país deve ser resgatada . 
  (Hélio Gomes)  
  «Tougher Than Tough»  
  Autor: Vários  
  Lançamento: Polygram  
  Formato: caixa com 4 CDs  
 Preço: o equivalente a 80 URVs . 
  Campos diz que país tem chance de crescer  
  Da Sucursal do Rio  
 O Brasil tem a chance de participar do que o economista Roberto Campos chama de a «quarta onda sincrônica de desenvolvimento» . 
 Segundo Campos, o mundo vive pela quarta vez um momento em que há crescimento econômico nos principais pontos do planeta . 
 Operários constroem um altar no local . 
 No final dos anos 40 e começo dos 50, participa como cenógrafa e figurinista das atividades do recém-inaugurado Teatro Brasileiro de Comédia e viaja a Salvador, descobrindo o barroco baiano e aprofundando um sentido de nacionalidade que resultaria, a partir de 64, nas pesquisas sobre a arte plumária dos índios brasleiros . 
 Em 66, quando recuperou seus quadros da fase francesa, Noêmia disse: 
 «No fundo, acho que não mudei muito» . 
 Nos anos 50, durante a crise do figurativismo, preferiu se afastar e continuar seu caminho, certa de que, para ela, tudo girava em torno da figura . 
  (FMe)  
 Malan afirmou que a MP (medida provisória) que criou o real já previa os 20% e o governo resolveu usá-los . 
 Segundo ele, «não houve nenhum estouro», das metas monetárias . 
 «Foi uma expressão viva do crédito da sociedade na moeda»., afirmou . 
 «Não há nenhum sinal de alarme de nossa parte» . 
 O aumento da base monetário não foi provocado por operações externas, déficit do Tesouro Nacional ou socorro a entidades de crédito, disse Malan . 
 A Secretaria da Administração Federal afirma que poderão ser readmitidos até 30 mil dos 132 mil servidores demitidos entre 16 de março de 90 e setembro de 92 . 
 Estatais tentam a recontratação dos demitidos por acordos coletivos negociados durante campanhas salariais . 
 É o caso da Petrobrás, que tem cerca de 900 funcionários para serem readmitidos . 
 Se também as aplicações financeiras poderão logo estar em URVs, por que a sociedade deve esperar ainda mais de dois meses com altíssima inflação mantendo-se a data hipotética de 1º de julho até a introdução do real? 
 A via processual que norteia o plano de estabilização e o princípio de que a sociedade e o mercado devem negociar e adaptar-se progressivamente às novas regras estão corretos, não há dúvida . 
 Mesmo assim, a demora do governo em deslanchar a URV e o real permite que se questione a influência do calendário eleitoral sobre o plano . 
 Em julho (cinco anos após o convênio), a Fundação devolveu o dinheiro gasto com o centro (R$ 7,5 mil) . 
 A prestação de contas já havia sido feita e a obra existia . 
 A Procuradoria de Justiça de MG acredita que Costa devolveu as verbas reajustadas para evitar investigações sobre a aplicação do dinheiro destinado ao centro . 
 Junqueira disse que «as denúncias são gravíssimas» e que Costa pode ser processado pelo STF por corrupção enquanto deputado . 
  Temor latino  
 Muitos republicanos mantêm uma linha muito mais dura com relação a imigração e outras questões centrais nesses acordos . 
 Por exemplo, Jesse Helms, que se tornará presidente da Comissão de Relações Exteriores do Senado, tem um longo histórico de protecionismo à indústria têxtil de seu Estado-natal e continua ameaçando países ex-comunistas . 
 A promessa de integração das economias das Américas foi parcialmente brecada pela aprovação, na Califórnia, da Proposição 187, uma medida que veta aos imigrantes ilegais o acesso a educação pública, serviços de saúde e outros serviços governamentais . 
 Marco Aurélio Militelli, diretor da BMD, diz que o software tem um cadastro de 1.400 empresas internacionais, de vários setores . 
 A norte-americana Bighorn Sheepskin Company é uma delas . 
 Faz franquia de quiosques para venda de artigos de pele de carneiro na época do Natal . 
 A taxa de franquia é US$ 2.500 e com US$ 20 mil dá para montar um ponto . 
 No cadastro da BMD existem até empresas que não cobram pela transferência da marca . 
 A Smoquey Mountain Loghomes casas pré-fabricadas financia o negócio para quem provar ser capaz de montar uma casa da empresa . 
  Parcelamento do FGTS já tem regra  
 Já estão em vigor as novas regras de parcelamento das contribuições em atraso do FGTS . 
 As empresas não precisam mais apresentar garantias à Caixa Econômica Federal . 
 O prazo para pagamento da dívida passa a ser definido de acordo com o número de contribuições em atraso, desde que não ultrapasse 180 meses . 
  Caixa Federal pode operar com câmbio  
 Uma mudança feita ontem nos estatutos da CEF (Caixa Econômica Federal), por decreto do presidente Itamar Franco, permite que a instituição venha a operar com câmbio . 
 O novo estatuto cria também um comitê de crédito, formado por funcionários, para evitar que a concessão ou não de empréstimos seja decidida por critérios políticos . 
  The Mainichi Daily News  
 O primeiro-ministro japonês, Tomiichi Murayama, planeja oferecer ao Vietnã auxílio econômico de 7,7 bilhões de ienes (US$ 77 milhões), para reconstrução da infra-estrutura, saúde e educação no país do sudeste asiático . 
 Murayama visita o país durante a semana . 
  Le Parisien  
 O advogado de Carlos, o Chacal, Jacques Vergès, teria participado de uma rede terrorista européia no início dos anos 80, segundo os arquivos da Stasi (a polícia política da ex-Alemanha Oriental) . 
 A organização teria sido criada pelo Chacal . 
 Vergès nega a notícia . 
 «Nossa preocupação é que o idoso não fique marginalizado, que se interesse, receba informações, que tenha vida ativa e digna», diz Silva . 
 Em São Paulo, a maioria das atividades para idosos são oferecidadas pelas unidades Pompéia, Consolação e Carmo do Sesc . 
 O programa da «Trilha das Aguas» começa assim que a escuna se aproxima da praia, ancorando a cerca de 50 metros da faixa de areia . 
 Durante as noites a promoção se estende para a terra firme . 
 Um telão será instalado no principal ponto de encontro de cada cidade visitada pela «rádio-escuna» . 
 No telão vão rolar os videoclipes mais atuais . 
 Como é fácil criticar Bernardo sem fazer cinema, sendo apenas ensaísta! 
 Ninguém sabe o que é aguentar a gangue da distribuidora Miramax dizendo que «cortaram meia hora do `Buda', mas que é assim mesmo, que todos reclamam e depois gostam» . 
 Então, ali em 82, Bernardo já estava se preparando para fazer uma grande vingança contra todo mundo, contra os europeus que o esculhambavam de dentro das livrarias e contra Hollywood . 
 A vingança seria o sucesso total . 
 Depois de comer muito bem, assaltam o caixa e os clientes . 
 A ação rápida e discreta aconteceu em vários endereços dos Jardins . 
 Na época, o CDDPH discutiu como poderia investigar a chacina sem ferir a autonomia da Polícia Civil do Rio . 
 A discussão gerou estudos constitucionais para especificar o que seria «delito federal» . 
  Fronteiras  
 «O grupo só vai agir quando o conselho entender que o crime foi uma violação generalizada dos direitos humanos, quando transcender fronteiras», disse à Folha o secretário de Direitos da Cidadania e Justiça do Ministério da Justiça, Pedro Avelar . 
 Outros países que participam são os seguintes: Azerbaijão, Peru, Cuba, Holanda, Itália, Ucrânia, Rússia, China, Quênia, Japão, República Tcheca e EUA . 
 O Brasil estréia no torneio contra a Romênia . 
 No dia 22, pega a equipe da Alemanha e um dia depois, as coreanas . 
 Em síntese, pressupõe-se que o diploma a ser celebrado contenha dispositivos abertos e abrangentes, eficazes e ágeis para reprimir todas as formas de abuso do poder econômico, e que permitam o acesso ao mercado no âmbito do Mercosul . 
 Princípios esses em que devem assentar a ordem econômica da região . 
 Esses dispositivos, orientados para reprimir o abuso do poder econômico, que visem a dominação dos mercados ou à eliminação da concorrência, segundo o meu entendimento, aplicar-se-ia a todos os agentes econômicos, sejam pessoas jurídicas de direito público ou privado, assim como a quaisquer associações de entidades, inclusive aquelas que exerçam atividade econômica sob regime de monopólio legal nos Estados partes . 
  Juros explodem com expectativa de inflação  
  Bolsas caem; fracassa o leilão de NTNs cambiais e BM&F tem volume recorde com o exercício de opções de ouro  
  Da Redação  
 O mercado se surpreendeu ontem com a divulgação dos índices inflacionários . 
 Os juros deram um salto e as Bolsas despencaram . 
 A Bolsa paulista caiu 4,4% e a carioca, 4,7% . 
 A estimativa de inflação no mercado futuro de IGP-M saltou de 43,42% no dia anterior para 43,71% ontem . 
 No início do mês, o mercado trabalhava com uma estimativa inflacionária de 41,3% para março . 
  Britânico  
 Ao receber ontem pela manhã Margaret Thatcher, no Palácio dos Bandeirantes, Fleury fugiu à sua tradição de aplicar chás de cadeira em seus visitantes . 
 O governador foi britanicamente pontual com a ex-primeira-ministra . 
  Aliança à vista  
 Candidatos ao governo gaúcho, Antônio Britto (PMDB) e Sérgio Zambiasi (PTB) estão conversando . 
 O petebista, segundo colocado na última pesquisa Datafolha, pode apoiar o ex-ministro . 
 Em entrevista exclusiva à Folha, Klein falou sobre as qualidades sociais do cigarro, tema central de seu trabalho, e a possibilidade de «se atingir dois objetivos contraditórios ao mesmo tempo: garantir os direitos absolutos de fumar e de não ser vítima do cigarro dos outros.» 
 Klein diz ter escrito este livro, o primeiro de sua vida, para ser capaz de largar o hábito de fumar, «Para mim, não era suficiente saber que o cigarro faz mal . 
 Eu precisava entender por que ele exerce tamanho fascínio sobre mais de um bilhão de pessoas que fumam.» 
 O menino pobre aceitou e de quatro na calçada começou a comer as guloseimas do menino rico . 
 O sábio Fath, que assistia à cena, comentou: 
 «Se este menino pobre tivesse um pouco de dignidade ia terminar descobrindo uma maneira de ganhar dinheiro . 
 Mas ele prefere tornar-se o cão do menino rico, para comer seu biscoito . 
 Amanhã, quando for grande, fará o mesmo por um cargo público e será capaz de trair seu país por uma bolsa de ouro.» 
 O general Hugh Shelton, comandante supremo das tropas dos EUA, tem se encontrado diariamente com o homem forte do Haiti, general Raoul Cedras, citando-o com simpatia em seus discursos . 
 Para conter a má impressão que a omissão das tropas dos EUA tem provocado, o porta-voz do governo americano, Stanley Schrager, tem ido à TV para dizer que «as ações terroristas demonstram o gosto pelo mal que vinha vigorando no Haiti . 
 Estamos aqui para acabar com os terroristas e restaurar a democracia» . 
 A próxima semana vai ser o teste para as declarações de Schrager . 
 Militares fiéis a Cedras prometeram que, a partir de amanhã, vão a vingar o linchamento de um tenente haitiano, ocorrido anteontem . 
 Raquel não compareceu ao plenário . 
 Sua defesa foi feita pelo advogado e ex-senador Leite Chaves . 
 O julgamento de Raunheitti não empolgou nem mesmo a defesa, que considerou a cassação previamente decidida . 
 Raunheitti citou o autor francês Molière («é no céu que a pobreza encontra o seu lugar») . 
 «Se for necessário o meu sangue para salvar a imagem da Câmara, usem-no», disse . 
 Outro ponto forte do episódio é o excelente elenco, composto em sua maioria por jovens atores do grupo de teatro da favela do Vidigal . 
 Uma curiosidade: o travesti Chica Simpson, também estreante, tem esse «nome de guerra» por sua semelhança com a atriz Zezé Mota, a Xica da Silva do filme de Cacá Diegues . 
 O quinto confronto, se necessário, será sábado, em Treviso . 
 As parciais da vitória do Milano: 15/13, 5/15, 15/11, 8/15 e 15/11 . 
 Com a sequência da decisão da Liga Italiana, a seleção brasileira masculina de vôlei continua sem poder contar com os reforços de Tande e Marcelo Negrão . 
 O time brasileiro embarca depois de amanhã para a Europa, onde estréia na Liga Mundial no dia 6 contra a Bulgária . 
 Tande e Marcelo Negrão seguem direto da Itália . 
 Para se classificar, tem de vencer o returno ou somar mais pontos nos dois turnos da fase, conseguindo a vaga por índice técnico . 
 Na soma total de pontos, a equipe perde para o Sport Recife (10 contra 9) . 
 Se o Campeonato Brasileiro terminasse agora os são-paulinos estariam eliminados . 
  Sorrel Brooke  
 O ator norte-americano Sorrel Brooke morreu na última sexta-feira, vítima de câncer, e foi enterrado anteontem em Los Angeles, informou a família . 
 Nascido em 1929, Sorrel Brooke iniciou sua carreira na cidade de Buffalo (estado de Nova York) fazendo atuações variadas na sala de espera da clínica de seu pai para entreter os pacientes . 
 Formado pelas universidades de Columbia e Yale, Brooke trabalhou em várias emissoras de rádio e em teatro até finalmente chegar ao cinema e à televisão . 
 É nessa última que ficou mais famoso, atuando em séries como «Doutor Kildare», «Tudo em Família» e «Os Gatões» . 
  Torcedores cercam o edifício dos pais  
  Da Reportagem Local  
 Os fãs de Ayrton Senna cercaram a porta do edifício onde mora a família do piloto assim que foi anunciada oficialmente a sua morte, ontem, no início da tarde . 
 Cerca de 200 pessoas (segundo cálculo da Polícia Militar) se concentraram diante da moradia da família na tentativa de obter maiores informações sobre a chegada do corpo do piloto a São Paulo . 
 Ele disse que na questão da dívida agrícola, o veto impediu «reflexos negativos» no plano de estabilização, porque poderia prejudicar «tremendamente» o equilíbrio das contas públicas . 
 «A Fiesp não pode aceitar medidas que coloquem pressão nas contas públicas à véspera da terceira fase do plano», afirmou . 
 «Além disso, o veto às pretensões da bancada ruralista representa a defesa da legalidade, porque, do contrário, signicaria a quebra de contratos», completou . 
  72 ilhas e ilhotas cercam a costa do país  
  Várias delas foram exploradas por Cristóvão Colombo; restos da primeira cidade americana ficam em Cubagua  
  Do enviado especial à Venezuela  
 A Venezuela é banhada por 3.000 quilômetros de mar do Caribe, a maioria desconhecida pelo turistas brasileiros . 
 Possui um colar de 72 ilhas e ilhotas, como Tortuga, Las Blanquillas, Los Hermanos, Coche e Cubagua a maioria explorada por Cristóvão Colombo, em 1494 . 
 A 200 km a oeste de Caracas desponta Morrocoy, parque nacional celebrizado por possuir uma reserva de flamingos . 
 Outra atração é o mergulho submarino a pesca com arpão é vetada . 
 Ghini -- Era uma leitura da realidade em um momento em que a característica determinante era a velocidade e que recorda momentos do «streamlining» norte-americano ou o futurismo italiano . 
 É um movimento que ainda está vivo e está em continua evolução . 
 Folha -- Sobre o Brasil, você teria algum comentário a fazer? 
 Ghini -- Como bolidista convicto que ama a velocidade gostaria de ver Ayrton Senna correndo pela Ferrari . 
 Um dos maiores fornecedores de carne da Baixada Fluminense e presidente do Sindicato dos Frigoríficos do Estado do Rio, Duarte foi sequestrado em 5 de janeiro . 
 Os 12 sequestradores chegaram em dois carros e duas motocicletas . 
 Afirmando que estavam investigando denúncia de que o frigorífico estava comerciando carne roubada, entraram sem problemas no estabelecimento . 
 Após renderem cinco funcionários, os sequestradores fugiram com Duarte . 
 Na fuga, um carro com agentes do serviço secreto (P2) da Polícia Militar chegou a perseguir os sequestradores, sem sucesso, pela rodovia Washington Luís (Rio-Petrópolis) . 
 Logo após o sequestro, o deputado Toninho Duarte ligou para o vice-governador e secretário de Polícia Civil, Nilo Batista . 
 Desde então, as investigações sobre o sequestro vinham sendo realizadas pela Divisão Anti-Sequestro . 
  Bud Selig (dono do Milwaukee Brewers)  
 "É triste . 
 Não queria que isso acontecesse, mas a greve dos jogadores chegou a tal ponto que não havia outra saída . 
 Ela coleta dados em nove mercados Grande São Paulo, Grande Rio, Grande Porto Alegre, Grande Belo Horizonte, Grande Recife, Salvador, Curitiba, Brasília e Fortaleza . 
 O questionário aplicado tem 79 perguntas . 
  MAGALHÃES QUER NOVO CANDIDATO CONTRA LULA (Da Agência Folha, em Fortaleza)  
 O relator da CPI do Orçamento, deputado Roberto Magalhães (PFL-PE), disse ontem que existe uma alternativa mais eficaz para evitar o avanço da candidatura Lula . 
 Magalhães acredita que, em vez da frente defendida por ACM e Maluf, «é melhor ter um candidato com uma mensagem nova e que possa vencer as eleições» . 
 O resultado final mostrou que apenas cinco todas japonesas podiam ser consideradas empresas «world class», ou seja, indústrias de nível internacional, com alto grau de produtividade e qualidade de produtos . 
 «Três empresas britânicas e duas japonesas revelaram alta produtividade, mas baixa qualidade final, com elevado número de produtos com defeitos», diz . 
  NEW JOB  
 Depois de cineasta, produtor de vinho e dono de restaurante, Coppola arrumou um novo trabalho . 
 Escreveu as letras e compôs a música das 18 canções que acompanharão sua versão de «Pinóquio», criação de Carlo Collodi . 
 As filmagens ainda não começaram . 
 O Alto Comissariado das Nações Unidas para Refugiados decidiu recomendar que os acusados sejam processados de acordo com as leis de Ruanda . 
 A violência em Ruanda explodiu depois que o presidente Juvenal Habyarimana (hutu) e seu colega do Burundi morreram quando o avião em que viajavam foi abatido sobre Kigali . 
 Chegou ao fim seu casamento com o músico Saul Barbosa . 
 Na lista de fãs da moça que a cada dia aumenta mais acaba de entrar o nome de Pepeu Gomes . 
  (Andréa Dantas, redatora interina)  
 «É o nosso programa de sábado à noite . 
 As crianças vivem pedindo pizza . 
 Comemos aquela que tem calabresa e presunto», disse Palhares . 
 A pizza, para o morador do Rio, é um programa domiciliar . 
 Cresce na cidade a quantidade de lojas especializadas na entrega de pizzas em residências . 
 O acordo possibilitará também o estabelecimento de relações diplomáticas entre Estados Unidos e Coréia do Norte e a retomada das negociações de cúpula entre as duas Coréias . 
 Há consenso entre os observadores da situação coreana que ele também ajudará a solidificar o poder de Kim Jong-il, filho Kim Il-sung fundador do país, como líder da Coréia do Norte . 
 O desempenho de Mazinho só melhorou no segundo tempo . 
  Com um jogador a menos, os brasileiros tiveram que se movimentar mais  
 Com isso, passou a envolver os norte-americanos . 
 Nessa etapa, Zinho apareceu na direita e foi tirado do time . 
  Alterações no carro agradam o francês Alesi  
  Do enviado especial  
 «É outro carro» . 
 Assim o piloto francês Jean Alesi descreveu a Ferrari que o colocou no terceiro lugar do grid provisório, ontem em Silverstone . 
 O carro, além do novo motor que estreou em Magny-Cours, leva agora um câmbio moderníssimo feito em titânio . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 6,08% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): 62,5% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 8,50% ao ano . 
 Libor: 6,94% ao ano . 
 Em sua primeira viagem que demorou três horas e quarenta minutos, não teve problemas . 
 «Estava preocupado em começar sem troco» . 
 A solução era dar troco em passes e vales-transporte . 
  ESTILO JANISTA  
 Candidato do MDB ao Senado, o ex-prefeito de Campinas (SP), Orestes Quércia, faz campanha em um carro conversível no bairro de Vila Maria, zona norte de São Paulo, em 1974 . 
 Quércia acenava para os passantes, no melhor estilo do ex-presidente Jânio Quadros que tinha na Vila Maria seu principal reduto eleitoral na capital paulista . 
 Pouco conhecido no início da campanha, Quércia se elegeu senador com 4,6 milhões de votos, quase 3 milhões a mais que seu adversário, o ex-governador paulista Carlos Alberto de Carvalho Pinto, da Arena . 
  O PT e o Imposto Único  
  MARCOS CINTRA  
 Em programa de TV, na semana passada, Aloizio Mercadante criticou o Imposto Único . 
 Disse que a proposta é inviável por inexistir precedente histórico . 
 Com isso, esquivou-se de discutir a essência do projeto, que aparenta desconhecer . 
 O candidato do PT sugere que a reforma tributária no Brasil deva ser copiada de outras economias . 
 O que denota duas características mentais do deputado, indesejáveis em um vice-presidente: complexo de inferioridade e conservadorismo . 
 No templo das Cárites chama a atenção a delicadeza das roupas das deusas . 
 Outro templo que se destaca é o de Artemis . 
 A Acrópole foi destruída duas vezes . 
 A primeira em 480 a.C. 
 Temístocles a reconstruiu e recheou os templos com novas estátuas . 
 Sálvio não revelou o dia e o mês da operação . 
 «Não posso revelar, mas ela existirá onde houver sede de delegacia fiscal», disse . 
 Segundo ele, os infratores que não estiverem emitindo notas serão punidos com até 300% de multa sobre o valor da venda . 
 O índice da Bolsa paulista acumulou alta de 23% nos últimos três pregões . 
 As ações da Eletrobrás PN (+10,5%) e da Telebrás ON (+9,9%) estiveram entre as maiores altas na Bolsa paulista . 
 RENÊ ARIEL DOTTI, 59, advogado, professor da Faculdade de Direito da Universidade Federal do Paraná . 
 Participou das comissões de reforma do código de processo penal e da lei de imprensa: 
 «Sim . 
 Depois do levantamento da censura, a revogação dos atos institucionais, eleição para governadores, eleição para presidente, as franquias que a nova Constituição estabeleceu com a plenitude da liberdade de informação e de acesso às fontes, a descentralização das instâncias de poder, com o crescimentos dos conselhos comunitários, tudo isto foi uma revolução . 
 Foi operado no país um progresso rápido e sem o traumatismo de outros países como a Argentina, que mostram que este país é viável . 
 O fundamental é a liberdade de informação e eleição . 
 Estas são os vasos comunicantes para mudar e viabilizar o país.» 
 Desde o início da campanha para o segundo turno da sucessão paulista, Rossi tem tentado se desvincular dos políticos renegando até mesmo o seu próprio partido, o PDT . 
 «Partido não serve para nada», chegou a dizer . 
 A própria trajetória política do candidato mostra seu desprezo por partidos . 
 Rossi já foi da Arena, PDS, PCN e colaborou com o PRN de Fernando Collor de Mello nas eleições presidenciais de 89 . 
  'É bom mostrar as coisas boas' .  
  Do enviado especial  
 Maria Conceição Moreira Ferreira, 30, mãe de três filhos, acha que nem todo mundo do Ceará vive como em «Tropicaliente», mas se anima com a imagem positiva que o Estado tem hoje no país . 
 Ela acha bom que se mostre somente as belezas da terra . 
 «Se mostrar o que tem de ruim ninguém vem para cá» . 
  TV mostra especial da Liga  
  Da Redação  
 A TV Bandeirantes exibe hoje, às 17h45, um especial sobre a Liga Mundial de Vôlei Masculino, cuja fase final está sendo disputada na Itália . 
 Estão participando dos jogos finais as seleções do Brasil, da Itália, Cuba, Rússia, Bulgária e Holanda . 
  Veja qual foi a metodologia usada  
  Da Redação  
 Os dados do ranking foram, em sua maioria, informados pelas próprias empresas em resposta a questionário da Ilay Informática . 
 Parte delas não forneceu as informações . 
 Nesse caso foram considerados os números já publicados relativos ao ano de 1992, e estimados os dados relativos a 1993 . 
 «Opinião» continua com comentários de Celso Ming e reportagens especiais de Maria Cristina Poli . 
 Roseli Tardelli e Heródoto Barbeiro também continuam na emissora . 
 Roseli trocou de lugar com Escosteguy e desempenha com eficiência a função de mediadora do «Roda Viva», exibido todas as segundas, às 22h30 . 
 Barbeiro se dedica à apresentação de uma coluna diária sobre defesa do consumidor no «Jornal da Cultura -- 60 Minutos», que vai ao ar às 12h . 
 Outra mudança no jornalismo foi a saída de Marco Antonio Rocha, que apresentava e editava o «Jornal da Cultura» . 
 Em ano eleitoral, o contrato de Rocha que tinha liberdade para expressar suas opiniões não foi renovado . 
 Segundo ele, a emissora alegou precisar de alguém que «agilizasse» o jornal . 
 «Eu não me encaixava nesse papel . 
 Se eles não precisavam de um âncora, não entendo por que só me disseram isso agora.» 
 Em seu lugar, a emissora colocou o jornalista Milton Jung . 
 A partir de abril, a grade da emissora deve ganhar mais modificações com a nova edição do teen «Fanzine» . 
 O programa, que ainda está em fase de reformulação, vai ser apresentado por Zeca Camargo e deve ir ao ar às 18h . 
 Mas é só um incomodozinho interior, aqui comigo mesmo, viu gente? 
 Excelente a idéia do Sílvio Lancellotti, que também é da nossa equipe de juniores, de punir, durante a primeira fase da Copa, o zero a zero com zero ponto . 
 Não fez gol, não tem ponto . 
 E pronto . 
 Sinto-me agradecido aos chefes de Estado e de governo do grupo por sua presença no Rio de Janeiro e pelo espírito solidário e construtivo com que encaminharam o debate dos temas de nossa agenda . 
 Em 1995, a coordenação dos trabalhos do Grupo do Rio estará a cargo do Equador.Estou certo de que aquele país, no exercício da Secretaria «Pro Tempore», emprestará a esse foro informal a dedicação necessária ao prosseguimento dos nossos relevantes trabalhos . 
 Itamar Franco, 63, é presidente da República . 
 Com jantar à luz da lua em sua praia da Figueira em Ilhabela, Artur Ribeiro comemora amanhã seu aniversário . 
 Em temporada gastronômica no Grammercy Tavern em Nova York, o chef Carlos Siffert prepara os cardápios para o réveillon . 
  No espaço  
 Em fevereiro, a tripulação do Discovery deverá levar Coca-Cola a bordo . 
 O grupo destinou US$ 750 mil para a experiência . 
  Novo destino  
 A receita com o turismo na China chegou a US$ 18,3 milhões este ano, 37% a mais que em 1993 . 
 Na partida de ontem, depois de vencer o primeiro set por 6/1, Maleeva permitiu que a croata reagisse no segundo, ganhando por 6/4 . 
 Entusiasmada, Majoli conseguiu ficar a um ponto da vitória abrindo 5/2 sobre a adversária . 
 Com muita garra, Maleeva quebrou o serviço da rival e venceu a série por 7/5 . 
 As direções do Legislativo e Congresso analisaram ontem a proposta do presidente Itamar Franco sobre isonomia salarial isonomia é a busca de salários iguais para funções iguais, acabando as disparidades entre os três Poderes . 
 Reclamavam que, embutida na proposta, estaria um aumento clandestino e irregular aos civis e militares . 
 E, agora, querem jogar duro . 
 Nem se vexam com situações malucas: o salário de um ascensorista do Congresso equivale ao de um oficial das Forças Armadas . 
  Sob investigação  
 João Nunes da Silva, da Abaex (Associação Brasileira dos Exportadores de Calçados), diz que vai averiguar as denúncias de fabricantes chilenos de sapatos . 
 Eles argumentam que os produtores brasileiros estariam fazendo concorrência desleal . 
 Há casos contrários . 
 Uma bicicleta Konor Paradise, 18 marchas, aro de alumínio, importada de Taiwan, pode ser adquirida por R$ 168,00 . 
 Uma M. Bike Monark, 18 marchas, aro de aço, sai por R$ 180,00 . 
 Neste caso também há diferenças de materiais: a de Taiwan tem aro de alumínio . 
 A brasileira, de aço . 
 Cada um atribui a culpa pela violência a um lado . 
 «As causas são muitas, mas a causa central é o apartheid, que institucionalizou a violência», afirma Cyril Ramaphosa, secretário-geral do partido CNA (Congresso Nacional Africano), que deve ganhar a eleição . 
 Mas os bisnetos de um antigo presidente do próprio CNA culpam esse grupo político . 
 Trata-se de Sefako Mapogo Makgatho, que presidiu o partido por sete anos a partir de 1917 . 
 A mostra pode ser visitada diariamente, das 10h às 22h, na praça de eventos do shopping (piso Maestro Cardim) . 
 Haverá ainda no local sete apresentações do conjunto Revolution: das 18h30 às 19h30 (dias 18, 19, 20 e 22) e das 20h às 21h (dias 21, 23 e 24) . 
 Shopping Paulista -- rua Treze de Maio, 1.947, Paraíso . 
  Pará 2  
 Adversários do ex-deputado Sebastião Curió vão mover ação na Justiça para impedir a realização de uma assembléia geral convocada para domingo, no garimpo de Serra Pelada (sul do Pará) . 
 Curió é presidente da Cooperativa dos Garimpeiros de Serra Pelada . 
  Pará 3  
 Estará em pauta a discussão sobre a volta da Companhia Vale do Rio Doce . 
 O diretor da cooperativa, João Lepos, disse que a Vale deverá negociar com os garimpeiros . 
 O diretor da Docegeo, subsidiária da Vale, Ricardo Saueressig, diz que a estatal não vai mexer com eles . 
  França prepara a venda da Bull  
 O governo da França anunciou ontem que a deficitária Cie . 
 des Machines Bull, do setor de informática, e a AGF, uma das três maiores seguradoras do país, são as próximas a serem privatizadas . 
 A exclusão da superavitária montadora Renault da nova lista reforça os indícios de que sua venda politicamente sensível vai ser adiada para depois das eleições presidenciais de maio de 1995 . 
 Das 21 estatais privatizáveis, quatro já foram vendidas . 
 «Como tive toda a semana para descansar, consegui me recuperar para o jogo», disse o meio-campista, que atua por empréstimo no Corinthians até o final do ano . 
 O passe de Souza está estipulado em US$ 2 milhões . 
 (WBJr.) 
 Quanto menor fosse a credibilidade do BC, maior seria a taxa de juros exigida pelos que vendessem dólar abaixo de R$ 1,00 . 
 Se a taxa de juros fosse demasiadamente alta, o BC, vencido pelo mercado, abandonaria o compromisso de venda a R$ 1,00 . 
 O exercício acima demonstra que a atual combinação de políticas monetária e cambial não apenas define um teto para a cotação do dólar R$ 1,00 mas também um piso para a taxa de juros doméstica igual à taxa de juros externa . 
  Taiwan tem seus comunistas  
 O fazendeiro Wang Lao-yang anunciou ontem que está fundando o Partido Comunista de Taiwan . 
 «Só assim podemos salvar Taiwan do corrupto Partido Nacionalista e da incompetente oposição do Partido Progressista Democrático», disse . 
 Taiwan e a China não reconhecem um ao outro desde que os nacionalistas foram expulsos do continente pelos comunistas . 
  Crescimento demográfico cai a 1,6% .  
  Esterilização contribui para que país chegue ao ano 2000 com 169 milhões e não 210 milhões, como se previa  
  Da Sucursal de Brasília  
 A taxa de crescimento populacional no Brasil deve sofrer nova queda . 
 Estudo do Ministério do Planejamento prevê que, durante esta década, a população brasileira vai crescer a cada ano 1,6% . 
 Na década passada, a taxa de crescimento anual foi de 1,9% . 
 Esse número significa que, ao final deste ano, o Brasil terá mais 2,1 milhões de habitantes . 
 E, no ano 2000, mais 19 milhões . 
 Uma população total de 169 milhões de pessoas . 
  Senado dos EUA aprova o Gatt  
 O Senado dos EUA aprovou ontem o acordo mundial de comércio por 76 votos a favor contra 24 . 
 A decisão, importante vitória para Clinton, só foi possível graças ao apoio do líder da oposição, senador Bob Dole . 
  Ariane cai no mar com satélite a bordo  
 O 70º foguete europeu Ariane lançado caiu no mar ontem nas Guianas 15 minutos depois do lançamento . 
 A bordo ia um satélite de comunicação dos EUA de US$ 150 milhões . 
 «A opção pelo social não é uma postura de esqerda . 
 É uma postura lógica . 
 É o mínimo que tem que ser feito», afirma Vidigal . 
 Joseph Couri, presidente do Simpi (Sindicato da Micro e Pequena Indústria de São Paulo), diz que a pregação social é o «caminho correto» de quem quer ser candidato a presidente . 
  Mostra de desenhos é atração no CCBB  
  ROBERTO MACHADO  
  Da Sucursal do Rio  
 Começa hoje no Centro Cultural Banco do Brasil a mostra internacional de animação «Anima Mundi» . 
 A mostra contará com filmes, vídeos, workshops e palestras . 
 Uma das maiores atrações internacionais será Bill Plymptom, animador americano conhecido pelas vinhetas que fez para a MTV . 
  Brasil vence e está classificado  
  Equipe faz 3 a 0 em Camarões, alcança seis pontos e assegura passagem à segunda fase do Mundial  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial a Palo Alto  
 A seleção brasileira venceu ontem Camarões por 3 a 0 e garantiu a sua classificação para a segunda fase da Copa do Mundo . 
 O time do Brasil não jogou bem no primeiro tempo . 
 Na única jogada de perigo dessa etapa, Romário marcou aos 38min depois de um passe de Dunga . 
 Dentro da categoria bebidas alcoólicas, concorreram 19 produtos . 
 A Kaiser Bock recebeu 62% da preferência dos entrevistados porque, segundo as respostas, «é de fato uma novidade» . 
 A pesquisa da «SuperHiper» sempre é divulgada no mínimo oito meses após o lançamento . 
 Assim, os produtos lançados no segundo semestre de 94 só irão participar do concurso do próximo ano . 
 Os radicais do Hamas se opõem às negociações de paz e defendem a luta armada contra Israel . 
 O ataque no ônibus só terminou quando um soldado de uma base vizinha ao local atirou no palestino, que ficou levemente ferido . 
  Protesto depreda mais 25 ônibus em SP  
  Da Reportagem Local  
 O segundo dia consecutivo de protestos dos motoristas de ônibus clandestinos terminou com a depredação de mais de 25 ônibus na estrada do M'Boi Mirim (zona sul de São Paulo) . 
 Cerca de 800 pessoas, segundo a PM, bloquearam o trânsito na altura do número 6.000 entre 6h45 e 9h30 . 
 O engenheiro Carlos César, da Viação Jurema, que teve 18 ônibus danificados hoje, disse que dois passageiros foram atingidos por pedradas . 
 Ontem, 17 ônibus foram apedrejados em protestos que bloquearam três pontos da estrada . 
 A PM prometeu reforçar o policiamento hoje a partir das 3h . 
 Segundo o presidente da Cooperativa de Transportes Coletivos da Zona Sul, Ademilson Cunha, o DTP (Departamento de Transportes Públicos), da Secretaria Municipal de Transportes, está reprovando ônibus nas vistorias por detalhes, como luzes queimadas . 
 Cunha afirma que as linhas oferecidas pela prefeitura são deficitárias . 
 Ele informou que 40 pequenas e médias empresas «já reconheceram a perda da inflação de fevereiro, provocada pelo plano, e concordaram em fazer a reposição em parcelas mensais, como antecipação salarial», disse Silva . 
 Como exemplo, citou a metalúrgica Eriez Ltda, que vai conceder aos seus 570 funcionários um reajuste de 36,53% em seis parcelas de 5,33%, a serem pagas de 1º de abril a 1º de setembro . 
 Esse aparente paradoxo monopoliza a atenção dos astrônomos para o eclipse, por ser uma oportunidade única de estudar a coroa . 
 Um dos objetivos é descobrir quais são os mecanismos físicos capazes de criar esse aquecimento e eventualmente desvendar o comportamento de campos magnéticos e transferência de energia no plasma (espécie de gás que forma a coroa solar) . 
  Mato Grosso 2  
 O governo estadual está investindo US$ 31 milhões na construção da Usina Hidrelétrica de Primavera do Leste e nas pequenas centrais elétricas de Água Suja e Salto Belo . 
 Segundo o governo, com essas usinas a geração de energia aumentará em 13 mil kw . 
  Mato Grosso 3  
 O Hemocentro Regional de Cuiabá lançou esta semana campanha para atrair doadores de sangue . 
 Inaugurado em março deste ano, o Hemocentro é o responsável pela oferta de sangue às unidades de saúde da rede pública . 
 A coleta é coordenada por dois médicos . 
 O chanceler francês, Alain Juppé, criticou os EUA por se recusarem a pressionar os muçulmanos a aceitar um plano de paz com sérvios e croatas . 
 O ministro da Defesa francês, François Lyotard, condenou a «incapacidade militar» da ONU na Bósnia . 
 Ontem, o secretário de Estado norte-americano, Warren Christopher, respondeu que os EUA esperam que os planos militares da Otan estejam prontos para começar a agir . 
 Segundo ele, «os EUA têm tanto interesse quanto qualquer outro país em ver uma solução na Bósnia» . 
 D. Paulo também se defendeu das acusações de colaborar com o PT: 
 «Nunca fui de nenhum partido e nunca revelei em quem votei.» 
 Quanto a fazer parte de uma minoria, o cardeal disse pertencer «à Igreja Católica Apostólica Romana, como arcebispo de São Paulo e de todos os fiéis» . 
  Colaborou a Reportagem Local  
  Repetentes  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e Leonel Brizola (PDT) correm o sério risco de repetir de ano, nesta eleição, em parte porque insistem em não enxergar o óbvio . 
 Os dois, no debate da Bandeirantes, terça-feira, voltaram a atacar o Plano Real, acusando-o de um engodo que só está tendo aprovação em decorrência de uma operação de propaganda conduzida pela mídia . 
 Bobagem . 
 Primeiro, o plano não pode ser chamado de engodo, a não ser como arma retórica de uma batalha eleitoral . 
 Sua definição correta está na entrevista do ministro Rubens Ricupero à Folha de segunda-feira . 
 Mas a Petrobrás resiste, alegando que isso implicaria perdas para a empresa . 
 Pela programação da Fazenda, as tarifas telefônicas serão os primeiros preços públicos a serem expressos em URV . 
 As empresas de telecomunicações deverão transformar semanalmente os valores das ligações de cruzeiros para URV . 
 O consumidor receberá em sua casa a conta telefônica de quatro semanas, como atualmente, mas com o valor global em URV . 
 Na semana passada, o Folha Informações Esporte deu o resultado de Palmeiras 4 x 1 Santos, partida que começou às 19h30 do domingo . 
 O serviço atendeu 1.058 leitores, sendo 186 da Grande São Paulo e 872 de fora da Grande São Paulo . 
 O recorde de atendimento pertence ao serviço colocado à disposição no Carnaval . 
 No total, 4.012 pessoas ligaram para saber os resultados do Campeonato Paulista . 
  Rio Grande do Norte 1  
 Um filhote de baleia cachalote foi encontrado morto anteontem na praia da Pipa (90 km ao sul de Natal) . 
 Segundo biológos do Ibama, o mamífero tinha seis metros de comprimento e pesava cerca de três toneladas . 
 O animal ficou preso em um barranco de areia . 
  Rio Grande do Norte 2  
 Cerca de 1.500 motoristas dos ônibus urbanos de Natal decidiram entrar em greve hoje por tempo indeterminado . 
 A categoria reivindica 23% de reposição salarial . 
 Os proprietários das empresas de ônibus ainda não apresentaram contraposta . 
 Sales diz que a ameaça do governo em tabelar o preço do pão «fere a filosofia do Plano Real» . 
 O presidente da comissão especial do Congresso encarregada de analisar a medida provisória do real, Ney Lopes (PFL-RN), disse que não acredita em tabelamento do preço do pão . 
 «Não combina com o plano», afirmou Lopes . 
 O presidente deixou claro à nação, até mesmo com comentários fora do texto formal, estar consciente de suas responsabilidades e, melhor ainda, com um positivo sentimento parlamentarista a dar-lhe gosto pela convivência democrática . 
 Sem dúvida, um dos pontos altos do discurso do presidente foi sua referência ao novo modelo de desenvolvimento . 
 Ao referir-se ao fim do «modelo Vargas», mostrando, com elegância, sua importância na industrialização do país nas últimas décadas, o presidente decretou sua extinção e, ato contínuo, definiu, com idéias claras, o novo papel do Estado . 
 A candidatura do prefeito de Paris, Jacques Chirac, não deverá empolgar os eleitores, segundo o ex-ministro da Cultura . 
 A desistência de Delors não é suficiente para Chirac subir nas pesquisas . 
 A direita também está dividida e seu principal adversário tornou-se o próprio partido . 
 Joana Leal Garcia, única vereadora do PT, não votou contra o requerimento . 
 Segundo Joana, o requerimento apenas protesta contra a rápida visita de Lula . 
 Para a vereadora, Lula poderia ter ficado mais tempo na cidade . 
 «Infelizmente ele estava atrasado e não poderia perder o vôo», disse . 
 O senador José Fogaça (RS), ex-presidente nacional do partido, disse que o PMDB do Rio Grande do Sul não deverá fazer campanha aberta para FHC, mas também não subirá no palanque de Quércia . 
 Fogaça afirma que o PMDB gaúcho não terá problemas para defender o governo Itamar Franco, apesar da postura de oposição assumida por Quércia . 
 Na livraria LaSelva do aeroporto de Congonhas há o «Le Guide Euro Disney» (Hachette), em francês, e o «AA Essential Euro Disney», em inglês . 
  (Carlos Kauffmann)  
 O Camarote Off será instalado num casarão dos anos 20, estilo neo-holandês, tombado pelo patrimônio histórico, que permite uma «visão pirata» do desfile . 
 O Botequim Off apresentará shows de samba, músicas em homenagem a Carmen Miranda e performances . 
 O Club Off é um galpão inspirado nas «raves» nova-iorquinas . 
 Artistas plásticos do Rio e São Paulo farão uma «colagem de arte» em suas paredes . 
 Com capacidade para 500 pessoas, além de samba, vai tocar soul, rock e dance music . 
 O Club é o centro do Carnaval Off, com shows, perfomances e desfiles de moda organizados por Rogério S., criador do Mix Moda, espaço para estilistas brasileiros de vanguarda . 
 O Mix Moda Especial de Carnaval vai reunir no próximo sábado modelos exclusivos de dez estilistas paulistas e cariocas . 
 A modelo e atriz Beth Prado desfilará com criações de Alexandre Hercovitsh, Adam Mendes, Gilson Martins e outros . 
 O Carnaval Off está localizado em quatro pontos ao lado do sambódromo, nas travessas 11 de maio e Lopes e nas ruas Salvador de Sá e Aníbal Benévolo (centro) . 
  Filme de Antonioni abre festival de curtas  
  Em sua quinta edição, mostra do MIS traz 280 filmes, entre eles vencedores do Oscar, Cannes e Oberhausen  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 O semi documentário «Noto/ Mandorli/ Volcano/ Stromboli/ Carnevali», de Michelangelo Antonioni, abre hoje, às 20h30, o 5º Festival Internacional de Curtas de São Paulo, no MIS . 
 Entre os 280 filmes (de 40 países) que serão exibidos até dia 28, destacam-se os vencedores do Oscar 94 nas categorias documentário («Defendendo Nossas Vidas», EUA), animação («As Calças Erradas», Grã-Bretanha) e ficção («O Viajante Negro», Alemanha) . 
 Durante a feira, o Citibank vai financiar cerca de 200 unidades e não cobrará pela abertura de crédito . 
 Segundo Fábio Nogueira, diretor de crédito imobiliário e poupança do banco, os financiamentos poderão ser pelas regras do SFH (Sistema Financeiro da Habitação) ou pela carteira hipotecária . 
 Entre os imóveis na planta, a Rossi Residencial vai lançar e vender a através do «Plano 100» -- sistema de financiamento direto em cem parcelas -- apartamentos de dois (R$ 50 mil) quartos, na Vila Sônia (zona oeste) . 
 A construção dos edifícios começa em quatro cinco meses . 
  Direção confusa destrói 'Dossiê Pelicano' .  
  Novo filme de Alan Pakula perde-se ao expor trama política envolvendo assassinato de juízes da Suprema Corte  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
  Filme: Dossiê Pelicano  
  Produção: EUA, 1993  
  Direção: Alan J. Pakula  
  Elenco: Julia Roberts, Denzel Washington, Sam Shepard  
  Onde: a partir de hoje nos cines Ritz, Bristol, Gazeta, West Plaza 2 e circuito  
 Ao mesmo tempo que introduz o espectador a umas duas dúzias de personagens, «Dossiê Pelicano» desenvolve nos primeiros minutos várias tramas paralelas . 
 Há aulas de direito (com Sam Shepard como professor e Julia Roberts como aluna), um namoro tórrido, um repórter de sucesso (Denzel Washington), um juiz ecologista, dois assassinatos, incontáveis matadores profissionais . 
 Se já é difícil compreender a enumeração de tantos elementos díspares no filme, ver tudo isso é bem mais complicado . 
 O olhar vaga pela tela, inquieto e perdido: tudo que tentamos é reconhecer os personagens, saber quem são, o que significam para a história . 
 Ontem, Bisol tentou negar o benefício econômico à sua propriedade . 
 Ele alegou que a obra não alteraria o escoamento da produção agrícola . 
 Segundo o senador, o transporte dos produtos é feito através da cidade de Formosa (GO), vizinha de Buritis . 
 O que quer que se pense do programa de reforma educacional de Paglia com religiões mundiais como cerne de seu currículo e com mitologia indistinguível de relações públicas de Hollywood deve-se admitir que ela está se divertindo mais que a maioria dos acadêmicos . 
 Divertida, exagerada, Paglia lança uma bomba de absurdo na academia . 
 O único problema é que Paglia exige que levemos suas palhaçadas a sério . 
 Quer que enxerguemos não apenas a verdade em sua hipérbole, mas a hipérbole como verdade, o mundo como imagens, personagens e mágica de mídia . 
 Um espaço desprovido de memória, do qual só restam a estrutura fabril e resquícios mecânicos da atividade esquecida . 
 tentativa de evitar a compacidade do mundo pelas torres e arranha-céus, temos um confronto direto com o volume esmagador da matéria . 
  FUSO HORÁRIO  
 «A semelhança entre o FHC e o Lula é que ambos não trabalham . 
 Mas o Lula começa mais cedo.» 
 Juca Chaves, comediante, ontem no «Debate na TV», do SBT . 
 Mesmo assim, o preço da carne de boi vai subir, com ou sem real, com ou sem pressão dos supermercados . 
 O preço atual, de US$ 16 a arroba (15 quilos), é o mais baixo dos últimos quatro anos . 
 Não pode permanecer nesse patamar, comenta Guilherme Dias, mesmo porque há uma crise do setor, com a quebra de frigoríficos . 
 Em outras ocasiões, o preço já chegou a US$ 23 a arroba . 
 «Vou improvisar na hora», avisa Guinle, que até hoje ouve raridades de Basie, como seu disco de 29 em que toca com o Benie Moten, um grupo de feras de Kansas City . 
 Amigo dos parceiros do pianista nos anos 40, época em que não poupava gastos, o ex-playboy Guinle ressaltará «o swing natural e o estilo econômico» de Basie . 
  FUVEST 3  
 É importante levar carteira de identidade e ficha de inscrição corretamente preenchida, assinada, com foto 3x4 recente colada e autenticação do banco em que foi paga a taxa . 
  FUVEST 4  
 Ninguém pode fazer inscrição sem a carteira de identidade . 
 Não serão aceitas cópias, nem autenticadas . 
 Não adianta levar também protocolo de requerimento do documento, nem acompanhado por foto . 
  Alagoas 2  
 Após uma reunião entre uma comissão de moradores e a prefeitura, ficou assegurada a realização da festa . 
 Mas os moradores conseguiram limitar o horário do Carnaval e placas de trânsito livre para circular de carro na orla marítima . 
  Paraíba 1  
 O INSS inicia na próxima semana uma operação para identificar as 6.558 pessoas com nomes iguais entre os aposentados e pensionistas do Estado . 
 O diretor do órgão, Telmano Japiassú, suspeita que há pessoas que recebem várias aposentadorias . 
 Os pais também não devem ser culpados . 
 Em casos semelhantes, a Justiça tem levado em consideração o fatos dos pais serem pobres e não poderem pagar alguém para cuidar dos filhos enquanto trabalham . 
  «Brigas normais»  
 Segundo o pai das crianças, seu filho nunca praticou violência contra suas irmãs . 
 «Eles só tinham aquelas brigas normais de criança», disse ele na delegacia . 
  QUINTA  
 Hopkins fala de 'Vestígios' . 
 «Os Vestígios do Dia», novo filme de James Ivory, adaptado do romance de Kazuo Ishiguro, é o destaque do programa . 
 Anthony Hopkins (foto) e Emma Thompson vivem um mordomo e uma governanta, e falam sobre seus papéis . 
 Também no «Cine MTV» uma reportagem sobre «Entre o Céu e a Terra», terceiro filme de Oliver Stone sobre a guerra do Vietnã, com Hiep Thi Le e Tommy Lee Jones . 
  Aspecto positivo  
 ''Ao conter o fluxo de capital para o Brasil'' diz a Morgan Stanley ''os juros mais altos nos EUA podem ajudar marginalmente no programa antinflacionário ao ampliarem o impacto da política de controle monetário . 
  Preço da dolarização  
 Segundo a Morgan Stanley, a Argentina é mais vulnerável pois, para manter paridade cambial com o dólar, tem que seguir de perto a política de juros dos EUA . 
 1994. Um dos grandes bancos nacionais inclui a ética dos negócios no treinamento de seus funcionários . 
 Na área de recursos humanos, o tema do momento é a ética e a cidadania nas relações internas e externas das empresas . 
 Mais que 15 anos, há uma eternidade entre os dois momentos . 
 A mesma que separa o atraso da modernidade . 
  HC obtém desconto de US$ 2 mi nos remédios  
  Da Reportagem Local  
 O Hospital das Clínicas abriu concorrência internacional e comprou 22 tipos de remédios a valor inferior em US$ 2 milhões ao calculado pela tabela da ABCFarma, que fixa preços da indústria brasileira às farmácias . 
 Segundo o superintendente do HC, Antonio Carlos Gomes da Silva, os preços dessa tabela sempre foram usados nas concorrências . 
 «Eu tenho casos comprovados em que os preços nas concorrências eram até superiores aos da lista da ABCFarma», disse . 
 De terça a sábado, das 10h às 12h, qualquer pessoa que tenha obtido um ingresso gratuito no mesmo dia pode visitar as áreas públicas da casa . 
 Elas e os outros visitantes passam por detetores de metais . 
 Pessoas que se dirigem às áreas privadas ou oficiais preenchem um questionário antes de receber um crachá de visitante . 
 Agentes do Serviço Secreto permanecem durante o dia nos telhados da Casa Branca, armados com lança-mísseis portáteis com que podem atingir aviões . 
 Esse procedimento não é mantido à noite . 
 Na mensagem ao Congresso, tradicional na abertura de qualquer sessão legislativa, Itamar afirma, após citar o crescimento econômico de 93: 
 «Estes dados demonstram a vitalidade da economia e anunciam vigoroso impulso para os próximos anos, desde que sejamos capazes de recuperar a dignidade da moeda, reduzir as taxas de juros aos níveis do bom senso e promover a justiça salarial, a fim de que possam os nossos empreendedores contar com mercado interno seguro e permanente» . 
 A mensagem foi lida em 15 de fevereiro . 
 Mas a preocupação de Itamar colide com as afirmações de Edmar Bacha, assessor especial da Fazenda, segundo as quais os juros continuarão elevados . 
  'Black' fica na lanterna  
 O dólar comercial (exportações e importações) voltou a reagir durante a semana, acumulando uma alta de 0,32% . 
 Mesmo assim, a moeda norte-americana registra uma queda nominal de 6,1% no mês de julho . 
 O dólar paralelo não teve melhor sorte . 
 Pior . 
 Não registrou qualquer reação e fechou o mês com queda nominal de 6,32% . 
 O «black» foi a pior alternativa de aplicação . 
 O torneio mais recente que Mequinho disputou foram os Jogos Regionais, em julho, em Indaiatuba (SP), quando ajudou Campinas cidade pela qual compete a ganhar o título de xadrez . 
 Além disso, disputou uma simultânea em Belo Horizonte, em junho . 
 Enfrentou 16 jogadores mineiros e não perdeu para nenhum 13 vitórias e 3 empates . 
  Londres ganha primeira loja só de livro falado  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Os livros falados, versões faladas de livros vendidas em fitas cassete, vivem um boom no Reino Unido . 
 Geralmente vendidos em livrarias e lojas de disco, eles ganharam este mês sua primeira loja especializada em Londres, a Talking Bookshop . 
 Em suas prateleiras pode-se comprar lançamentos recentes como o sucesso pornô do cinema dos 70 «Emanuelle», narrado pela sua atriz Sylvia Kristel . 
  Kieslowski faz última tela com cor apagada  
  Irène Jacob se limita a fazer caretas  
  CÁSSIO STARLING CARLOS  
  Editor-adjunto da Ilustrada  
 «A Fraternidade É Vermelha» é o filme que encerra a trilogia sobre as cores da bandeira francesa . 
 O diretor polonês Krzysztof Kieslowski construiu esta série associando o azul, o branco e o vermelho, respectivamente, aos três valores da Revolução Francesa: a liberdade, a igualdade e a fraternidade . 
 Mas seu projeto é frustrado a partir do momento que não conseguiu criar nenhum laço orgânico satisfatório entre a dominante cromática das imagens e o discurso sobre a sobrevivência daqueles valores no mundo contemporâneo . 
  'Meu esporte é o squash' .  
  Da Reportagem Local  
 Marco Antônio Pace é um apaixonado pelo squash (um jogo similar ao tênis, no qual os jogadores batem bola contra uma parede) . 
 Joga duas vezes por semana, de 30 a 60 minutos por dia . 
 «Não faço ginástica . 
 O squash já é suficiente . 
 É uma atividade bastante intensa.» 
 Hobby? 
 «O squash é também meu hobby . 
 Não é apenas um esporte, é também um passatempo» . 
  Cara nova  
 Lula e os principais líderes da Articulação tendência majoritária do PT discutem uma reformulação do partido . 
 Alguns falam até em «refundação» . 
 Mas ainda não há consenso nem sobre o recadastramento dos filiados . 
  Em baixa  
 Tradicional reduto do PT em São Paulo, os bancários não conseguiram reforçar sua bancada . 
 Dois candidatos a deputado estadual com apoio da categoria não se elegeram, um nem disputou e dois não chegaram à Câmara . 
  CNA se torna partido político  
 Depois de 82 anos de existência, o Congresso Nacional Africano (CNA, maior grupo negro do país, liderado por Nelson Mandela) foi registrado ontem oficialmente como partido político, para poder participar das eleições multirraciais de abril . 
 Primeiro movimento negro a se tornar partido político na história do país, o CNA é o favorito para as eleições . 
 Para garantir a realização do ato, PT e PSB alugaram cerca de 110 ônibus para o transporte dos militantes . 
 Os presentes eram, na maioria, agricultores, mais interessados em ouvir o programa de reforma agrária do que em apoiar Bisol . 
  Categoria ameaça iniciar greve na segunda-feira  
  Da Sucursal do Rio e da Agência Folha  
 Os petroleios poderão deflagrar nova greve na segunda-feira, com a possibilidade de dificultar a distribuição de derivados de petróleo, afirmou Carlos Alberto Spis, coordenador da FUP (Federação Única dos Petroleiros) . 
 «Há possibilidade de radicalizar mais do que na outra greve», disse Spis . 
 Segundo ele, «a categoria está muito revoltada» . 
 Barrichello -- É mais difícil . 
 Mas, por outro lado, pode acontecer . 
 Tudo está sendo negociado . 
 Posso até ficar na Jordan . 
 Folha -- Mas, de todas, você está mais próximo da McLaren... 
 O problema é que o empresariado admite, conforme a Folha apurou ontem junto a um dos interlocutores do ministro, da equipe e do próprio Fernando Henrique Cardoso, que «a alternativa não está clara, precisa ser construída» . 
 Consequência: as duas partes marcaram novas conversações, exatamente para tentar chegar a algum tipo de entendimento que permita, se não eliminar os custos da chamada âncora cambial (dólar baixo), pelo menos atenuá-los . 
 Tanto de Ciro como de empresários presentes, a Folha ouviu ontem que se está na fase de «explicitar as divergências», mais do que na etapa de construir acordos . 
  Previdência recorre contra resíduo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Previdência Social vai recorrer da decisão do juiz Guilherme Couto de Castro, da 19.a Vara Federal do Rio de Janeiro, que determinou o pagamento de resíduo dos 147,06% aos aposentados . 
 O ministro Sérgio Cutolo divulgou ontem nota informando que vai recorrer até a última instância . 
  Tio Dave vai ajudar Brasil a ser campeão  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em San Francisco  
 Relaxem, o Brasil vai ganhar a Copa com a poderosa ajuda do tio Dave . 
 Em primeiro lugar vocês precisam entender que eu não entendo «diddley squat» (uma bela e antiga expressão usada na Gringolândia, que significa «algo indizivelmente pior do que nada») sobre soccer . 
 Ops!, quero dizer futebol . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem que a MP das mensalidades escolares será editada até o final desta semana . 
 Segundo ele, estão na reta final as negociações para fechar as MPs de conversão dos aluguéis e prestações de planos de saúde . 
 A preocupação do Ministério da Fazenda é evitar que a MP ratifique as irregularidades praticadas pelas escolas . 
 Segundo o delegado, a polícia fará um levantamento para identificar os fornecedores do produto . 
 «Faremos uma ampla campanha para a comunidade denunciar quem fornece cola aos meninos de rua», disse o delegado . 
 Pesquisa da Promotoria da Infância e da Juventude, em Belém, junto a 457 meninos infratores, constatou que 58% deles usam cola de sapateiro . 
 Souto afirmou que, tomados os depoimentos iniciais, tem que levar em consideração a hipótese de tentativa de sequestro . 
 A Polícia Rodoviária Federal informou que testemunhas ouvidas no local disseram ter ouvido tiros que teriam partido do Tempra . 
  MAIS MADONNA 2  
 Madonna quer com isso se fortalecer no grande mercado alemão . 
 Uma certa Tina, que toma conta de uma dessas cabines, disse que o teor das perguntas é sempre sexo, sexo e mais sexo, com variações do tipo: com que frequência, com quem, com quantos e por quê . 
 O consumo «formiga» de material de construção movimentou no ano passado US$ 18 bilhões, o equivalente a 72% do que foi produzido . 
 Num primeiro momento, explica o empresário, haverá um impacto na conversão dos valores de cruzeiros reais para real . 
  Chuva em MG mata 12 e causa descarrilamento  
 As chuvas em Minas Gerais, que já causaram 12 mortes, provocaram a queda parcial de uma ponte da RFFSA no município de Itaúna (80 km de Belo Horizonte), na manhã de anteontem . 
 Três locomotivas descarrilaram e interromperam a linha ferroviária que, segundo funcionários da empresa, deverá estar liberada até amanhã . 
  Hospital é acusado de omissão de socorro  
 O pronto-socorro da Santa Casa de Araçatuba (532 km a noroeste de São Paulo) está sendo acusado de não prestar atendimento médico à dona-de-casa Cícera Santos da Silva, 38, que morreu na tarde de anteontem . 
 O 1º. DP da cidade deverá abrir inquérito e a comissão de ética do hospital irá analisar o caso . 
 Para ser bicampeão nacional, o Palmeiras pode perder por até dois gols de diferença domingo, às 17h, também no Pacaembu . 
 O Corinthians precisa ganhar por pelo menos três gols de diferença para ser campeão . 
  Motor: a diesel, quatro cilindros em linha, 2.184 cc, 72 cv de potência máxima a 4.250 rpm  
 . 
  Câmbio: mecânico de cinco marchas; tração nas quatro rodas acionada por alavanca no assoalho  
 . 
 As letras dos tangos cantavam sórdidas histórias de bordel, assassínios misteriosos, perseguições e caçadas policiais, amores suburbanos, vinganças, ciladas e ódios . 
 Ao vencer os preconceitos da classe acomodada, à qual aborrecia seu tom vulgar, curva-se o tango à ética de classe: expurgaram-no das letras obscenas, ensinaram-lhe catecismo, vestiram-no pudicamente, para que entrasse em lares honrados . 
 Segundo o projeto, 17 minas, que empregam 10.500 mineiros, passarão ao setor privado, divididas em cinco companhias regionais . 
 Há apenas dois anos, havia 50 minas, empregando mais de 40 mil funcionários . 
 Nos anos 20, o setor empregava mais de um milhão de pessoas . 
 Para Siqueira, essa compensação poderia vir por meio da construção de uma usina de 200 megawatts no rio Jequitinhonha (BA) . 
 O secretário-executivo do projeto de transposição, Vilar de Queiroz, disse que a perda de energia «será pequena» . 
 Por fim, as revelações sobre os candidatos e seus aliados devem se tornar rotineiras . 
 Bisol foi o primeiro alvo . 
 Guilherme Palmeira é o próximo . 
 Poucos políticos conseguiram passar ao largo da corrupção, do nepotismo, do fisiologismo, do tráfico de influência, das benesses imorais, do enriquecimento ilícito . 
 A maioria não conseguiu e ainda deixou digitais . 
  Atendente tira brinco na Hobby  
  Da Reportagem Local  
 Muito tranquilo em sua estréia como atendente na loja da Hobbby Video «meu primeiro emprego com carteira assinada» Marcello Riccardo Giampieri, 19, cometeu um pequeno erro . 
 Apareceu para trabalhar de brinco . 
 A Hobby não admite uso de bermudas e brincos pelos garotos que trabalham no atendimento . 
 A doença começa a se manifestar com irritações e manchas na pele, enjôos, diarréia, vômitos, dores e inflamação nos gânglios linfáticos . 
 Pessoas idosas ou que sofreram cirurgias recentemente têm mais riscos de serem infectadas . 
 Leia, a seguir, a íntegra da nota: 
 "O chefe da Casa Civil da Presidência da República, ministro Henrique Hargreaves, visitou na segunda-feira o comitê eleitoral do senador Fernando Henrique Cardoso, em Brasília . 
  Abelhas atacam e matam mulher em rua do Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma catadora de papel, conhecida como Vanda, aparentando 40 anos, morreu, com picadas na cabeça e nos braços, e dezenas de pessoas ficaram feridas ontem à tarde, após um ataque de enxame de abelhas na rua João Paulo 2º., perto da estação do metrô no Estácio (zona norte) . 
 O ataque das abelhas mestiças de africanas e européias provocou tumulto no local, causando o fechamento por uma hora da estação do metrô, uma das mais movimentadas da Linha 1 . 
 Segundo os bombeiros, a colméia de onde as abelhas partiram desenvolveu-se sob as telhas de um galpão desativado da construtora Camargo Correia, próxima ao local . 
 Regina Rosa Soares da Costa, 58, e a menina Regina Lúciaz Pinheiro da Silva, 9, foram atendidas no Hospital da Polícia Militar com picadas pelo corpo . 
 Elas foram medicadas e liberadas ontem mesmo . 
 O item vestuário foi o que mais pressionou o IGP-M este mês . 
 A alta média de preços passou de 38,99% em abril para 48,94% . 
 A maior queda ficou por conta do custo da mão-de-obra na construção civil 57,98% em abril contra 44,78% em maio . 
 Diante do número de mortos, o comissário para direitos humanos da Rússia, Sergei Kovaliov, fez um apelo ontem a Ieltsin para que interrompesse o « louco massacre» de civis na Tchetchênia . 
 O ex-dissidente soviético, enviado à república separatista em missão de paz, também sugeriu em telegrama ao Kremlin que Ieltsin estava sendo manipulado pelos partidários da campanha militar . 
 Numa ponta, passará a dispor de uma estrutura poderosa o Cade que ele recheará de correligionários políticos, como andou fazendo no Rio Grande do Sul . 
 Será idolatrado pelos consumidores e temido pelos empresários, imagina ele . 
 Em pouco tempo, a cena de um ministro borracho na Marquês de Sapucaí, ou do homem que ajudou a implodir o governo Itamar, contribuindo para a saída dos ministros Gustavo Krause e Paulo Haddad, será substituída pela do intimorato defensor dos pobres e oprimidos . 
 Não é necessário muito tirocínio para perceber a temeridade que seria para o plano entregar uma área sensível como a do controle dos oligopólios e monopólios a uma pessoa com tão pouca visão, tanta ambição política e tanta necessidade de auto-afirmação como o ministro Corrêa . 
 Um pacto de não-agressão garantirá o deslocamento dos grupos adversários . 
 As janelas dos sobrados vão exibir bandeiras dos partidos e cartazes . 
 O candidato do PMDB ao governo baiano, Nilo Coelho, disse que ACM e o PT já compraram todas as janelas . 
 De fato, fixadas as regras legais, que garantirão a transparência dos negócios, as Bolsas, já estão aí, como caminho natural da transferência, ao setor privado, das empresas hoje nas mãos exclusivas do Estado . 
 O poder público, desde que seja seu legítimo interesse, ficará assim aliviado desses investimentos, já que a expansão dos sistemas elétricos é rentável em qualquer país do mundo . 
  ERRAMOS  
  Faça esboço de seu IR antes de janeiro  
  Solução fica mais fácil se um eventual problema com a declaração for detectado ainda no curso do ano-base  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 A entrega da declaração do Imposto de Renda deste ano ainda demora, mas o contribuinte que deseja evitar problemas com o «leão» já pode se preparar para enfrentá-lo . 
 É hora de se fazer uma prévia de declaração e confrontar o acréscimo patrimonial com os rendimentos, aconselha a tributarista Elisabeth Libertuci . 
 Se for detectado algum problema resolve-se logo agora, antes da virada do ano-base . 
 O dia dos ambientalistas no MV Greenpeace começa cedo . 
 Antes das 8h, a maioria dos voluntários já acordou . 
 Cada um, incluindo os jornalistas, prepara o seu café e se responsabiliza por lavar xícaras e pratos . 
 Parte dos ambientalistas se reúne para discutir ações . 
 Alguns fazem exercícios de ações . 
 A expedição do Greenpeace já esteve na reserva extrativista do Cajari (modelo ecológico que combina exploração dos recursos naturais pela população local com a conservação do ambiente), no Amapá, e em Santarém, no Pará . 
 O navio seguiu ontem para a cidade de Suruacá, às margens do rio Tapajós, também no Pará . 
 Deixando de lado a questão dos gastos monumentais do dinheiro público para veiculação de agressões a uma categoria importante para o funcionamento da cidade, é intolerável o fato de tal campanha mentir sobre os salários reais da categoria . 
 O ardiloso anúncio afirmava que nossos salários atingiam 660 URVs, quando na verdade a remuneração do motorista é de 414 URVs e a dos cobradores, de 240 URVs . 
 Entretanto, o anúncio só serviu para unificar ainda mais a categoria, que, revoltada, decidiu pela antecipação de greve que deveria ser deflagrada à 0h de terça, 10/05 . 
 Os períodos coincidem com os dias que antecedem e sucedem o acasalamento, quando cai o nível de hormônios no pássaro e seu canto muda . 
 Os pesquisadores sugerem que a queda dos níveis de hormônio pode causar a morte dos neurônios . 
 Essa morte, por sua vez, dispararia um sinal para o nascimento de novos neurônios, necessários para os novos cantos . 
 Não podia, eu disse? 
 Mas deu errado, cara . 
 Por incrível que pareça, deu errado . 
 Não, a polícia não apareceu . 
 Não, o homem não tinha guarda-costa . 
  Prédio conta com serviços coletivos  
  Da Reportagem Local  
 A Panambi Empreendimentos está construindo em São Paulo o Pratical Office, um prédio onde a infra-estrutura de escritório é coletiva . 
 Localizado no Itaim, o edifício tem espaço para instalação de central de PABX, sala para administração, para máquina copiadora, para reuniões e serviço de copa . 
 Naturalmente, os eleitores que pretendem votar no tucano Fernando Henrique Cardoso para presidente são também os que demonstram maior entusiasmo com o Plano Real . 
 89% deles o consideram bom para o país . 
 Os seguidores da candidatura de Espiridião Amin (PPR) vêm em seguida, com 78% . 
 O grau de aprovação é alto igualmente entre os que pretendem votar em Orestes Quércia, do PMDB (75%) e Enéas, do Prona (72%) . 
 Os adeptos de Brizola e Lula formam o contingente dos que enxergam mais defeitos no Plano Real 16% e 20%, respectivamente, deram avaliação ruim para o plano de estabilização . 
 Esse último está há três anos na cidade . 
 Eles não têm emprego nem documentação . 
 Em comum, todos possuem histórias de familiares mortos, perseguições políticas, religiosas e a convicção de não querer voltar aos países de origem . 
 Arredios, o que os africanos mais temem é serem deportados . 
  Família Trapo  
 «Minha tia e seus quatro filhos foram criados a pão-de-ló por meu avô . 
 Agora que ele se encontra velho e 'na tanga', eles jogaram a responsabilidade para a minha família . 
 Chegam a ficar três meses sem convidá-lo para almoçar no domingo . 
 O que você acha?» 
 «Parente é Serpente», SP . 
 Parte desse valor, que Kotait não precisou, vem da exportação da novela para Portugal . 
 «Passamos de importadores a exportadores de novelas», disse . 
 «Éramos Seis» atingiu pico de 22 pontos de audiência no Ibope (880 mil domícilios) . 
 A organização do Brasil também faz temer outro italiano, Eugenio Zanatta: 
 «O Brasil de 82 era mais forte individualmente, mas hoje, como equipe, o time de Parreira é melhor» . 
 Sobre o time italiano, dizem não estar muito preocupados com uma eventual ausência de Baggio . 
 «O time é forte e temos outros jogadores para substituí-lo», afirmam . 
 Hoje a movimentação não é muito grande em Roma . 
 Mas amanhã, do início da tarde até a hora do jogo, muitas pessoas são esperadas na Piazza del Popolo, onde um telão exibirá a partida . 
 O rapaz seguiu falando . 
 Dizia que estava em Brasília para uma reunião no Ministério da Justiça com representantes dos Detrans de todo o país . 
 Azeredo já estava desatento quando seu novo «amigo» disparou: 
 Desculpe minha memória, mas de qual Detran você é mesmo? 
  Para treinador, título dá moral  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Jair Pereira disse que a conquista da Copa Bandeirantes dá moral ao time do Corinthians para a disputa do Campeonato Brasileiro . 
 «Estou satisfeito, porque fomos o único time que encarou com seriedade esta Copa», disse . 
 Barbosa disse que, caso tenha havido negligência da PM no estádio, o chefe do policiamento poderá ser responsabilizado, em tese, por homicídio culposo (quando não há intenção de matar) pela morte do torcedor . 
 O promotor mandou ofícios ao comandante da PM em Campinas, coronel Luiz Ayrton Casertani, ao assessor jurídico do Guarani, Artur Eugênio Mathias, e ao vice-presidente de futebol do Corinthians, Romeu Tuma Júnior . 
  NAPOLEÃO 1  
 A pedido da Associação Napoleônica da América, o FBI tem nova missão: descobrir se Napoleão foi vítima de úlcera ou de arsênico . 
 Para isso, fará exames de DNA em nove fios de cabelo do imperador . 
 Dois deles serão destruídos após um tratamento atômico . 
 «Só sabemos que o caminhão tentou desviar do ônibus na subida . 
 Não é provável que o motorista tenha dormido no volante, porque ele tinha substituído o outro motorista meia hora antes», disse o patrulheiro Antônio Figueiredo . 
 O ônibus saiu de São Paulo anteontem às 21h com 25 pessoas com destino a Espinosa . 
 O acidente ocorreu a 26 km de Sete Lagoas e a 74 km da capital mineira . 
  Empresário se diz um autodidata  
  Máquina de café marcou o início  
  Da Reportagem Local  
 Filho de diplomata e empresário, Paulino Garcia Dominguez Filho começou no mundo dos negócios aos 22 anos com uma empresa de locação de máquinas de café expresso importadas da Itália . 
 Aficionado por informática, ele adquiriu um computador para gerenciar a empresa . 
 Para ocupar o tempo ocioso do equipamento, começou a prestar serviços de processamento de dados . 
 Assim nasceu a Magdata, outra de suas empresas . 
 Em categorias com um intervalo de dois anos, percebe-se que a influência da idade não é fundamental . 
 Se fosse o caso, em todos os anos mudaria a maioria dos titulares, para dar vaga aos mais velhos do grupo . 
 Isso não acontece . 
 O time de juniores do São Paulo chegou às três últimas finais da Copa São Paulo com quase a mesma equipe . 
  Stepanenko diz ter tentado ajudar FHC  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-ministro das Minas e Energia Alexis Stepanenko disse ontem ter tentado ajudar o candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, com pedidos de conclusão de obras públicas antes das eleições . 
 Em depoimento ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral), confirmou ser autor de dois bilhetes nos quais pedia a revisão de cronograma de inaugurações de obras e a eletrificação da cidade de Sinop (MT) . 
 JOÃO UBALDO RIBEIRO (escritor) -- «A questão não é pagar ou não pagar a taxa . 
 Os jogadores deveriam ser submetidos à luz verde ou vermelha da alfândega como qualquer outro cidadão que volta de viagem . 
 A ordem expressa do presidente, no entanto, dá um caráter discriminatório ao caso, que está sendo tratado sob a comoção do tetra, de cabeça quente» . 
  Ataque deixa 60 mortos na Argélia  
  «Le Monde», de Paris  
 Um ataque de rebeldes muçulmanos deixou pelo menos 60 soldados mortos em um quartel de Telaghmet, na Argélia, no último dia 15, informa a edição de hoje do diário francês . 
 Sobe assim para 300 o número de militares e civis mortos em apenas uma semana na guerra civil que começou em janeiro de 1992, com a anulação do primeiro turno das eleições legislativas . 
 O pleito foi vencido pela Frente Islâmica de Salvação, que acabou banida . 
 Cerca de 7% da área verde do município que tem 288 km2 foi atingida . 
 Há 65 dias não chove na cidade . 
 Foram aproximadamente 300 queimadas e 12 focos de incêndio nos últimos três dias . 
  AÇÃO CONTRA A MISÉRIA É CRITICADA (Da Sucursal do Rio)  
 O presidente da Sociedade Nacional de Agricultura, Octávio Mello Alvarenga, 65, criticou ontem a Ação da Cidadania contra a Fome e a Miséria e pela Vida, coordenada pelo sociólogo Herbert de Souza, o Betinho . 
 Segundo ele, a campanha é um equívoco . 
 Alvarenga disse durante o almoço de comemoração ao 97º aniversário da SNA que a questão da fome no Brasil deve ser solucionada através de uma política de aumento real de salários, que permita à população alimentar-se adequadamente . 
 Procurado pela Folha, até as 18h Betinho não havia sido encontrado . 
  DOSSIÊ REVELA 35 ITENS DAS INVESTIGAÇÕES, CLAUDIO JULIO TOGNOLLI (Da Reportagem Local)  
 Chega às mãos do presidente Itamar Franco, na semana próxima, dossiê que revela 35 tópicos investigados sigilosamente, pela Polícia Federal, sobre a importação de US$ 310 milhões em equipamentos israelenses -- feita pelo governo Orestes Quércia, sem licitação, entre 1989 e 1990 . 
  'Por Acaso' reestréia na Bandeirantes  
  O programa de José Maurício Machline homenageia o compositor carioca Noel Rosa em sua volta à TV  
  Da Sucursal do Rio  
 Com uma programação voltada basicamente para os esportes, a Bandeirantes abre terça, às 23h30, uma pequena brecha noturna para a música, com o lançamento de «Por Acaso» . 
 Apresentado pelo empresário José Maurício Machline, «Por Acaso» ficou um ano em cartaz na Rede Manchete . 
 Agora na Bandeirantes, estréia prestando uma homenagem a Noel Rosa (1910-1937) . 
  Rebaixamento do ensino jurídico e universal  
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 Até com alguma monotonia tenho insistido em escrever que a expressão «essas coisas só acontecem no Brasil» revela desconhecimento, de quem a pronuncia, a respeito do que vai pelo mundo . 
 Lembro disso porque graças ao professor Luis Olavo Batista, titular da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, tive acesso a uma súmula de disparates cometidos por alunos italianos, tão grandes ou maiores do que os ouvidos nas nossas escolas de direito . 
 O ensino em geral e o ensino jurídico, em particular, têm passado por um sensível decréscimo de qualidade, tanto entre os docentes, quanto entre os alunos . 
 A deficiência dupla repercute na sociedade, como um todo, pois (assim como a inflação) também a ignorância tem uma força inercial difícil de controlar . 
 «Como não houve nenhum avanço na negociação, acho difícil os trabalhadores encerrarem a greve» . 
 Do presidente do sindicato dos metalúrgicos do ABCD, Heiguiberto Navarro, o Guiba . 
 3) o país acabara de aprovar, no final de 88, a chamada «Constituição Cidadã»; 
 4) o Congresso aprovara proposta do deputado Paulo Paim (PT-RS) de reajustar mensalmente o salário mínimo em 3% acima da inflação . 
  Caminhões batem e destroem barracos  
  Da Reportagem Local  
 Dois caminhões bateram e caíram sobre uma favela ontem, destruindo cinco barracos no km 86 da Fernão Dias, em Vila Galvão, Guarulhos (Grande SP) . 
 Doze pessoas ficaram feridas, entre elas os motoristas José Aparecido Rodrigues, 49, e Francisco Farias, 34 . 
 Segundo a polícia, três pessoas ficaram em estado grave . 
 É um projeto do início dos anos 50, dos Chevrolet Bel Air e Impala norte-americanos . 
 Traz comando de válvulas no bloco, acionando as válvulas por varetas e balanceiros . 
 Além da arquitetura antiquada, é todo de ferro fundido, pesado . 
 El País -- O exílio o fez escritor? 
 Infante -- Sim . 
 Em Havana era um jornalista bem-sucedido . 
 Comecei a publicar fotos de garotas seminuas e com o tempo, sem a intervenão de Fidel Castro, em uma Cuba capitalista teria desnudado ainda mais essas garotas, me preocuparia em ir para a cama com elas e me tornaria uma versão cubana do diretor da «Playboy» . 
 Vê que destino mais deplorável? 
 Sem dúvida, na Europa, Fidel Castro me transformou em escritor, não tive outra solução . 
 Isso é uma «boutade», mas como tal tem algo de verdade de uma verdade muito violenta . 
 Amin afirmou que só a sua campanha à Presidência vai custar US$ 40 milhões: 
 «O custo é modesto.» 
 Amin usou um jatinho Citation 2, da TAM, para ir de Brasília às cidades de Francisco Beltrão, Pato Branco e Curitiba . 
  Vestibular 95 traz mudanças  
  LUÍS PEREZ  
  Da Reportagem Local  
 Foi dada a largada para os principais vestibulares do país . 
 Os exames para as universidades estaduais de São Paulo USP, Unicamp e Unesp estão na etapa de inscrições . 
 Ainda é possível concorrer a uma vaga nessas três instituições . 
 Fuvest e Unicamp estão com várias novidades no formato de suas provas . 
 A Unesp manteve inalteradas as regras do vestibular 94 . 
 Christensen Isso envolve um processo de educação dos recursos humanos . 
 O planejamento estratégico é uma realidade nova, que inclusive adota uma terminologia própria . 
 Por isso é necessário começar com a educação conceitual explicando, por exemplo, o que é uma vantagem competitiva . 
  Real popularidade  
 Itamar pôde desfrutar ontem do resultado da última pesquisa sobre a popularidade presidencial encomendada pelo Planalto . 
 Ela aponta que ele chegou ao seu melhor índice de ótimo/bom: 40%, contra apenas 12% de ruim/péssimo . 
  Altos e baixos  
 Antes de chegar ao estágio atual em que, graças ao real, é até ovacionado, como ocorreu no Teatro Municipal do Rio, Itamar teve um período de inferno astral . 
 Sua pior avaliação foi em janeiro, quando atingiu 40% de ruim/péssimo . 
  SP Litoral 1  
 A Fortaleza de Santo Amaro da Barra Grande, no Guarujá, monumento histórico militar mais antigo do Brasil, terá hoje uma celebração religiosa pela Semana Santa . 
 O evento pretende sensibilizar as autoridades para a continuação das obras de recuperação do forte . 
  SP Litoral 2  
 A Prefeitura de Praia Grande iniciou hoje o bloqueio de ônibus na entrada da cidade . 
 Ao todo, serão 22 barreiras . 
 Só será permitida a passagem de excursões com reservas em hotéis ou colônias de férias . 
 Será cobrada também taxa de CR$ 82,4 mil por ônibus . 
 Ontem, pela manhã, Dupeyrat reuniu-se com o presidente do Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica), Ruy Coutinho, e técnicos da área de preços do Ministério da Fazenda . 
 Foi uma preparação para a reunião no Palácio do Planalto, marcada para ontem mesmo, à tarde . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, prometeu para breve o início dos primeiros processos com base na lei . 
 Disse que não revelaria as empresas para «não prevenir os culpados» . 
 Não se pode descartar que um aumento de demanda venha a trazer problemas para a estabilização . 
 Mas a capacidade ociosa existente na grande maioria dos setores econômicos, que permite aumentar a produção sem elevar necessariamente os preços, indica que, até o momento, as restrições ao consumo têm um caráter apenas preventivo . 
 Facilitar as importações, limitar as vendas a prazo e elevar ainda mais os juros são iniciativas que visam impedir novas pressões sobre os preços . 
 Ademais, elas sinalizam, se implementadas, que o governo está empenhado em prevenir qualquer repique da inflação . 
 Sadia e Refinações ocupam, respectivamente, a 2ª e a 4ª colocação no ranking das maiores fabricantes de alimentos do país; juntas, faturam US$ 2,5 bilhões/ano . 
 A Refinações está no topo dos mercados onde atua . 
 É dona das marcas Hellmann's, Maizena e Knorr, além da Mazola . 
  Secretário anuncia orçamento para saúde  
 O secretário municipal da Saúde, Silvano Raia, vai à Câmara Municipal hoje, às 10h30, para expor à Comissão de Finanças o orçamento da secretaria para 95 . 
 Segundo ele, a saúde municipal vai ter no próximo ano R$ 270 milhões, que equivalem a quase 20% do orçamento da cidade . 
  3  
 ...pessoas morreram e cinco ficaram gravemente feridas em dois acidentes registrados na região de Bauru (345 km de SP) . 
 O acidente mais grave aconteceu no km 113 da rodovia SP-331, anteontem . 
 Uma Kombi bateu de frente com um caminhão . 
 Três morreram . 
 Às 0h15 de ontem, um Kadett capotou no km 228 da rodovia SP-225 . 
 No acidente ficaram feridos . 
  Chefes da segurança são gays  
  De Nova York  
 O tenente Don Jirak e a detetive Vanessa Ferro, ambos da polícia de Nova York, são as duas pessoas encarregadas da segurança dos participantes dos Gay Games . 
 Ambos tem experiência no assunto: Jirak é gay e Vanessa Ferro é lésbica . 
  Política regional  
 A equipe de transição praticamente já concluiu as principais modificações que pretende realizar no organograma do governo . 
 Além da Secretaria de Política Urbana, também estará subordinada ao Planejamento a Secretaria de Política Regional, que substituirá o atual Ministério da Integração Regional . 
  Projeto garante exibição de 120 filmes num ano  
  Da Redação  
 Dez salas de cinema da cidade exibem, a partir de amanhã até o dia 24, curta-metragens brasileiros antes das sessões normais . 
 É o projeto «Curta na Tela», patrocinado pelo Banco Nacional, que pretende ampliar a penetração dos curtas no circuito comercial de exibição . 
 Segundo os organizadores, cerca de 120 filmes serão apresentados no período de um ano . 
 A produção cinematográfica nacional, apesar de pobre em longa-metragens nos últimos anos, encontrou no curta o formato adequado para sua sobrevivência . 
 Várias leis e projetos governamentais vêm incentivando essa prática, no entanto, a distribuição desses filmes ainda se encontra restrita a festivais e mostras esporádicas . 
 O objetivo do projeto é justamente colocar o espectador em contato com os curtas nacionais e incentivar a distribuição sem a necessidade de apelar para leis de obrigatoriedade . 
  Sam & Max se encrencam para salvar pés-grandes  
  RODOLFO LUCENA  
  Da Reportagem Local  
 Chegou ao Brasil o jogo para PC «Sam & Max Hit the Road», em disquete ou CD-ROM . 
 Nele, o cachorro Sam e seu parceiro Max (um coelho) enfrentam mil aventuras para descobrir por que os pés-grandes (lendária espécie de homens primitivos) estão desaparecendo . 
 O jogador atua na pele de Sam, um detetive à moda do velho e bom Sam Spade, personagem criado pelo escritor norte-americano Dashiell Hammett . 
 Nas aventuras, recebe ajuda especial de Max . 
 Aqui não . 
 Parece que nos esquecemos que o nosso trisavô, espingarda em punho, embrenhava-se no hoje urbaníssimo parque Dom Pedro e voltava com jaós, perdizes e, eventualmente, até capivaras, que iam ser a base do jantar dos nossos antepassados . 
 Já estou escutando o vulgo reclamando da morte destes inocentes seres . 
 É que algumas pessoas não sabem que estes animais são criados em fazendas especiais, recebendo uma constante fiscalização do Ibama, com uma rigorosa inspeção sanitária, seguramente maior do que as carnes que compramos em açougues . 
  Promoção facilita financiamento  
 Quem tem cartão Credicard pode beneficiar-se da promoção «Compre já», lançada na semana passada pela administradora . 
 Trata-se, na verdade, de um parcelamento a longo prazo para suas compras . 
 Segundo a assessoria de imprensa da Credicard, a promoção não tem data para acabar . 
 Sua continuidade depende da aceitação por parte dos lojistas e consumidores . 
 O aumento da oferta, inclusive com micros montados pelas próprias lojas, aliado a uma tendência histórica na área de informática, provocou queda nos preços . 
 Em fevereiro de 1993, um microcomputador 486SX de 25 MHz (ou 40 MHz), com memória RAM de 4 Mbytes, disco rígido de 100 ou 120 Mbytes e monitor monocromático padrão SVGA, custava em média US$ 2.378 . 
 O projeto beneficia o próprio Itamar e é retroativo, para estender o pagamento da aposentadoria ao senador José Sarney (PMDB-AP), que exerceu o cargo de presidente da República entre 1985 e 1990 . 
 O subsídio não será pago ao ex-presidente Fernando Collor, que renunciou ao cargo antes do final do mandato (no processo de impeachment) . 
 O projeto só beneficia os chefes do Executivo federal que cumpriram integralmente o mandato . 
 A ÚLTIMA CARTA -- De Nicolas Martin . 
 Direção: Gianni Ratto . 
 Com Mariana Muniz, Oswaldo Boaretto e Lara Córdula . 
 Comédia dramática sobre a relação amorosa de um banqueiro francês por duas mulheres . 
 Centro Cultural São Paulo (r . 
 Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611, ramal 250) . 
 Qua a sáb às 21h30, dom às 20h30 . 
 Ingresso: CR$ 2.000 . 
 Até 1º de maio . 
 BUDRO -- De Bosco Brasil . 
 Direção: Emílio di Biasi . 
 Com João Vitti, Lavinia Pannunzio e elenco . 
 Dois casais em torno dos 30 anos se encontram num apartamento para relembrar o passado . 
  Rio mostra 101 obras de Georges Braque  
  Exposição no Centro Cultural Banco do Brasil reúne gravuras feitas entre 1907 e 1963 pelo artista cubista  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 A gente pára diante de «Les Amaryllis» e até se esquece da frustração de não estar vendo outra mostra: aquela que há cinco anos juntou (ou misturou) no MoMA de Nova York 350 obras cubistas de Picasso e Georges Braque . 
 Em matéria de natureza-morta, poucas se igualam às lutuosas liliáceas que o gênio de Argenteuil gravou em 1957 . 
 Ótimo tê-las entre nós: melhor ainda que ao lado delas haja cem outras litogravuras, águas-fortes, pontas-secas e guaches nunca vistos nestas paragens e cobrindo um período que vai de 1907 até o ano (1963) em que Braque morreu . 
 Também é nas páginas dos fanzines que eles transcrevem as letras das músicas (nos shows mal dá para entender) que debocham de personagens da cena social da cidade, de personalidades e artistas . 
 Assim foi com o hit «Morte aos Titãs» (leia letra nesta página), que faz do título da música o refrão de uma cantilena de ódio a minorias, com o tratamento mais politicamente incorreto possível . 
 A referência do candidato a «quem admira Hitler», ditador nazista que comandou a Alemanha de 1933 a 45, atinge Lula . 
 Em uma entrevista à revista «Playboy», em 1979, Lula afirmou que admirava alguns aspectos da vida de Hitler . 
 Depois, disse que foi mal-interpretado e que não tinha nenhuma admiração pelo nazismo . 
 O corpo do sobrinho do presidente foi transportado no avião presidencial . 
 Da Base Aérea até o Cemitério de São João Batista, em Botafogo (zona sul), Itamar seguiu em um microônibus . 
 O trajeto para o cemitério virou um cortejo com cerca de 20 carros oficiais, mais dois microônibus e um caminhão do Corpo de Bombeiros que levou o corpo de Ariosto Franco para o velório . 
 Pequenos pontos de ferrugem nas placas de identificação, dianteira e traseira, e um início de corrosão nos cabos de vela, causada por vazamento de líquido da bateria foram os outros problemas verificados . 
 O Mille foi transportado de navio de Miami (Flórida) até o Brasil e liberado no porto de Santos (SP) . 
 «Não encontrei nenhuma norma do direito do trabalho sendo cumprida . 
 Ninguém tinha registro ou usava equipamento de proteção individual», afirmou Bojart . 
 Os funcionários das pedreiras ganham de CR$ 3.500 a CR$ 4.000 por dia trabalhado . 
 A jornada é de nove horas diárias . 
 Campos -- Você tem de seguir a lei das compensações . 
 Eu só ponho aliterações umas linhas depois de onde estão no original se ainda estou no mesmo âmbito contextual . 
 Nem sempre dá para você recriar os aspectos formais do original, mas se você perde aqui tem de ganhar ali . 
 Sabendo fazer isso com respeito ao original, claro . 
 Folha -- Como o sr. explica que, depois das propostas da poesia concreta, de romper com a sintaxe e o verso, o sr. venha fazendo traduções principalmente do modernismo ou de períodos anteriores, de poesias que ainda têm a sintaxe e o verso? 
 A seleção de camarões tem um estilo de jogo parecido com o sul-americano . 
 Um futebol alegre, veloz e com muita técnica . 
 Eles estrearam na Copa do Mundo, na Espanha, em 82 e voltaram ao Mundial, em 90, na Itália . 
 Em 82, eles ficaram em 17º. lugar . 
 Em 90, terminaram em sexto . 
 Nessas duas Copas, jogaram oito vezes, venceram três partidas, empataram três e perderam duas . 
 É por isso que se deve ficar atento . 
 Por baixo da pele de leão indomável pode estar escondida uma grande zebra . 
 Para obter o resultado pretendido, ou seja, para denunciar Fernando como cúmplice de uma rede de corrupção montada na Presidência da República, Pedro Collor não precisaria apelar para a baixaria em que se tornaram algumas de suas entrevistas e o livro que autorizou a publicar como seu . 
 Afinal, nenhuma dessas revelações escandalosas foram decisivas para o processo de julgamento no qual o Congresso votou o impedimento de Fernando . 
 A morte de Pedro não desculpa seu comportamento estranho, mas talvez explique alguma coisa . 
 Pois raramente se viu, ao longo da história, um irmão fazer o que Pedro fez com Fernando . 
 Nas primeiras páginas da Bíblia há a história de um irmão que matou outro por ciúmes . 
 Fernando está longe de ser o inocente Abel . 
 Mas Pedro pode ficar estigmatizado como uma espécie de Caim às avessas . 
 O Departamento de Estado norte-americano expressou ceticismo quanto às possibilidades de êxito da missão Carter . 
 Seu porta-voz declarou que Karadzic já quebrou promessas similares diversas vezes no passado . 
 Mesmo assim, dois diplomatas norte-americanos seguiram ontem para Plains, Geórgia (sul do país), para brifarem o ex-presidente sobre os mais recentes desenvolvimentos da crise na ex-Iugoslávia . 
 Os jogadores da seleção de futebol subiram a rampa do Palácio do Planalto, só utilizada até agora por Itamar em ocasiões oficiais . 
 Os Dragões da Independência foram convocados para fazer a guarda de honra . 
 A solenidade de condecoração, prevista na segunda-feira para começar às 15h, estava com mais de cinco horas de atraso . 
 Os ministros esperavam os jogadores ao pé da rampa . 
 Em seguida, a Comissão de Cultura inicia a seleção propriamente dita o que já alcança janeiro de 95 . 
 Depois disso, os produtores ainda têm 180 dias para obter os patrocinadores . 
 A lei determina que a Prefeitura aplique no mínimo 2% da arrecadação de IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) e ISS (Imposto sobre Serviços) em cultura, por ano . 
 Isso dá algo em torno de R$ 18 milhões, neste ano . 
 No primeiro semestre, foram destinados R$ 5 milhões . 
 Dois terminais de computador já foram instalados nos terminais de transporte da praça Rui Barbosa e do Pinheirinho . 
 Até janeiro, outros oito estarão à disposição em terminais de ônibus e pontos turísticos, como a rua 24 Horas e a ópera de Arame . 
  A vingança de Havelange  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
 Enfim, começou a vingança . 
 E, de acordo com os padrões e as posturas de João Havelange, o brasileiro que manda na Fifa, a vingança se desfruta crua e gelada . 
 No final de outubro, Havelange desandou a dizimar, da maneira mais implacável e mais impiedosa, a sua oposição na entidade . 
 O leitor vai se lembrar que, entre novembro de 93 e março de 94, dois movimentos insidiosos e paralelos tentaram impedir mais uma reeleição do brasileiro, a quinta desde a sua posse na Fifa, em 74 . 
 No início dos anos 70, a seleção japonesa apresentou nos Jogos Olímpicos de Munique uma concepção nova de jogo . 
 Baseando-se em táticas revolucionárias, o Japão imprimia maior velocidade ao ataque, incluindo combinações ofensivas . 
 Os atacantes se deslocavam para diferentes regiões da rede em movimentações rápidas e sincronizadas . 
 Com sua luta viraram a página negra que acompanhava os judeus e com sua morte registraram um novo capítulo da história do povo hebreu . 
 Uma acusação escrita com seu sangue contra os que assistiram inertes ao extermínio de um povo . 
 Salientando que a criação do Estado de Israel, a pátria de todos os judeus onde quer que se encontrem, se ergueu das cinzas dos seis milhões de judeus que pereceram no holocausto . 
 É verdade que o caminho foi espinhoso e cheio de sacrifícios; porém, a Volta a Sion devolveu ao nosso povo a liberdade e a dignidade, pisoteada durante milênios de diáspora . 
  Capacete dá maisemoção a games  
  Aluguel do equipamento é R$ 1,50  
  Free-lance para a Folha  
 Jogos de computador ganham mais emoção com um capacete de realidade virtual . 
 Quem passar pela Asap (rua L1 9 a 11) na Fenasoft poderá experimentar o brinquedo . 
 Se você comprar alguns dos títulos que estão à venda, tem direito a usar o capacete por um minuto . 
 Ao vestir o equipamento acoplado ao micro, o jogador pode ter a sensação de estar dentro do jogo . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para julho fechou em 6,92% ao mês, contra 7,31% no dia anterior . 
 O dólar futuro na BM&F foi cotado a R$ 0,96 para os negócios com vencimento no próximo dia 29 e de R$ 0,98 para 31 de agosto . 
 O índice Bovespa futuro fechou a 43.900 pontos, com expectativa de valorização de 6,20% ao mês . 
 A partir do final dos anos 70, o Partido Comunista deslanchou campanha para «controlar o crescimento da população e elevar a qualidade de vida do povo» . 
 Nas cidades, o objetivo é conseguir a média de um filho por casal e no campo, dois . 
 Em troca da saída de Reis terceiro colocado no primeiro turno, com direito de disputar o segundo-, Galembeck prometeu incorporar à sua plataforma 16 pontos do programa de Reis . 
 Martins venceu o primeiro turno com 46,02% dos votos válidos, enquanto os três candidatos da oposição somaram 54,08% . 
  GLOSSARIO RAP  
 Rap . 
  «Rhythm and Poetry» (ritmo e poesia) abreviado: música negra discursiva derivada do funk com várias subdivisões  
 DJ . 
 Cerca de 15 mil taxistas, segundo o sindicato da categoria, saíram às ruas no último final de semana, quando não mais de 12 mil trabalham aos sábados e domingos . 
 No Anhembi, sede do Salão do Automóvel, os cem táxis que operam o ponto não foram suficientes para atender a demanda . 
 Domingo à tarde, os coordenadores do ponto tiveram que convocar táxis extras . 
 O charme das atendentes que distribuíam folhetos não resistia à desinformação . 
 À parte o esforço de algumas poucas empresas para municiar o cliente com dados, a feira parecia organizada para ser apenas uma vitrine, não para de fato fechar negócios . 
 Quem tem fobia de corretores emperdernidos, dos apologistas ferozes da venda a qualquer custo, dificilmente teve problemas . 
 As negociações, quando haviam, pareciam correr na base do bom papo, do pode ser, do condicional . 
  Maurício Rudner Huertas (São Paulo, SP)  
 «Totalmente infeliz o artigo de Josias de Souza, `Sindicalismo eleitoral', na Folha de 24/05 . 
 Diria que lhe faltou sinceridade ao tratar do assunto, pois é sabido que fatos parecidos e até muito piores ocorrem em outros partidos, quase sempre às escondidas . 
 Sendo assim, não evocaremos aquele sábio ditado: `um erro não justifica o outro' . 
 Sejamos claros e honestos! 
 A instrumentalização política das elites em favor dos seus candidatos é antiga e enrustida . 
 E basta de papo-furado sobre contribuições a candidatos . 
 O trabalhador, se achar correto, deve contribuir mesmo, ou não sairemos dessa situação vexatória e injusta em que as elites políticas desses países nos impuseram.» 
  Hélio Souza Oliveira (Osasco, SP)  
 Resposta do jornalista Josias de Souza . Recomendo ao leitor que perca algum tempo lendo a legislação eleitoral . 
 Se o fizer, notará que, apesar de imperfeito, o texto permite que pessoas físicas doem dinheiro para campanhas políticas . 
 O trabalhador não precisa caminhar à margem da lei para ajudar o candidato de sua preferência, seja ele quem for . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bom-dia flor do dia! 
 Jurei que política só depois do tetra! 
 Mas a barbuda e a posuda não me largam . 
 FHC quer asfaltar Canudos! 
 Antônio Conselheiro agradece . 
 E Glauber protesta! 
 E o Lula quer uma TV estatal . 
 De estatal já não basta a Globo? 
 Rarará! 
 E qual será a emissora do Lula, TV CUT ou CUTevê? 
 Voltei! 
 Pra cobrar mais ética na demagogia . 
 Ringo não perdoa . 
 Tá no ar a calúnia do Macaco Simão! 
 Bacanudos em Canudos! 
 BaCanudos Urgente! 
 FHC e o Painho ACM foram pra Canudos . 
 Além do asfalto, FHC diz que o sertão vai virar mar . 
 E o Leandro e o Leonardo vão virar surfistas? 
 Rarará! 
 Pior, o dondôco FHC traçou uma buchada de bode . 
 E diz que já tinha comido em Paris nos seus tempos de Sorbonne . 
 Buchadá de bodê! 
 Que chiquê! 
 E se o Lula ganhar ele vai engolir «sapô au sauce bernaise»? 
 Rarará! 
 O d. Fernando de tão chic vai acabar em Xique Xique . 
 Duplamente chic! 
 Rarará! 
 Justine -- Eles foram inflados pela mídia e por isso dependem dela . 
 Eu sinto pena deles porque eles não têm o controle das coisas . 
 Não sei se terão futuro . 
 Folha -- E o futuro da Elastica? 
 «General Senna lidera 2 mil soldados no combate ao tráfico no morro mais violento do Rio»: 
 «Exército ocupa o morro do Borel» . 
 Bem no alto de uma primeira página, o sóbrio general e a incursão tranquila em uma favela eram elevados, ontem, ao general Patton e à batalha da Normandia . 
 Tanta eloquência soaria até irônica, não exigisse a ironia um certo requinte . 
 O Borel revelou-se mesmo especialmente excitante: 
 «Exército liberta o Borel», «General Senna escapa de bala perdida» (o general usava um celular da Telerj, priiimm, tronc, friiimm, quando ouviu um silvo) . 
 O saldo real continua sendo zero . 
 Há algo de fundamentalmente errado na operação . 
 E não é só o exagero da dimensão bélica, com canhões de tanques apontados para favelas, como se o Exército fosse capaz de responder com canhonaços sobre a população à eventual resistência de um grupo de marginais . 
 As incursões demonstraram, desde o seu início, que não obtêm mais do que um interregno no comércio evidente de drogas . 
 Armas e chefes marginais, que são o objetivo da operação, mantêm-se preservados . 
 Nem o domínio das comunidades pelos marginais sujeita-se ao intervalo: em cada favela, todos sabem quem ditará as leis e as retaliações tão logo acabe a incursão militar . 
 As ações podem ser muito mais simples e muito eficazes . 
 Mas, para isso, é preciso que a operação seja toda repensada . 
 Se o aparato das armas fizesse os efeitos que a operação está imaginando, as quadrilhas não fariam entre si as guerras mortíferas que fazem e que foram a razão mesma da operação com presença militar . 
 «No programa de educação artística, por exemplo, em vez de paisagens norte-americanas, adaptamos paisagens da realidade nordestina, como cactus e mandacarus», disse Pessoa . 
 O acesso aos sistema, que tem programações para todas as idades, é feito através de orientadores, em escala alternada . 
 Pessotti, porém, não se limita a fazer um relato factual . 
 Vai mais fundo, bem mais fundo . 
 Na primeira parte (Antiguidade), recorre a Homero e Hesíodo para mostrar como, segundo a «Ilíada», «os deuses podem transformar em néscio o homem mais sensato» . 
 Para Homero, diz Pessotti, o modelo da loucura é mitológico, teológico: 
 «Os heróis homéricos não enlouquecem, são tornados loucos pelas decisões da divindade» . 
 Caberia a Freud, analisando o Édipo, mostrar que a «divindade» é apenas uma parte do nosso aparelho psíquico . 
 Antes disto, porém, Hipócrates desmistificaria o caráter sagrado da doença . 
 Doenças como a epilepsia, diz o «pai da medicina», «foram sacralizadas por (...) magos, purificadores, pedintes e charlatães» . 
 Lucena, que se reelegeu, é acusado de usar recursos do Senado para imprimir 130 mil calendários . 
 O STF julga hoje recurso do senador contra a decisão do TSE . 
 Os irmãos José Orlando e Paulo Affonso Paulillo festejam este mês os 48 anos do restaurante Bolinha . 
 Silvia Poppovic rege amanhã jantar com menu degustação de Nina Horta depois de ter estreado na TV sob nova direção de Marielza Algeli . 
 Não há uma causa única do desemprego, mas um círculo vicioso de fatores que se reforçam mutuamente: a estagnação econômica, a baixa qualificação da força de trabalho, a estrutura tributária e o atraso rural . 
 O programa do PSDB, apresentado à convenção que homologou a candidatura de Fernando Henrique, segue essa linha de diagnóstico e procura deixar de lado a generalidade e a demagogia que têm cercado a abordagem desse problema por outras forças e partidos . 
  Língua suja  
  JOSUÉ MACHADO  
 «Órgão estadual ameaça Faria Lima», informa um título do «Diário Popular» . 
 Outro, dum suplemento desta Folha, diz que «Metalúrgica gaúcha espera crescer 40%» . 
 E um texto sobre igrejas evangélicas de «Veja SP» anuncia que uma delas «consegue prosperar tendo uma boa penetração nos jovens de classe média» . 
 Seriam títulos e textos inocentes, não fosse a malícia que campeia neste mundo . 
 Então, como diria o Conselheiro Acácio, quem escreve precisa tomar cuidado com a sonoridade de certas palavras ou da junção de algumas delas para não ser engraçado sem querer ou não escandalizar almas delicadas com sugestões ou cacofonias indesejáveis . 
 Cacofonia ou cacófato, talvez não nos lembremos todos, é a união de duas palavras que forma outra deselegante, malufosa, obscena . 
 O ministro lembrou na abertura do «Seminário Internacional de Avaliação e Propostas para o Desenvolvimento Científico e Tecnológico para o Brasil», na Fundação Getúlio Vargas (FGV), que as empresas privadas contribuem com só 15% dos gastos em pesquisa e desenvolvimento no país . 
 Vargas espera ainda este ano elevar em mais US$ 700 milhões por ano os gastos com ciência e tecnologia . 
 Os gastos totais do Brasil com o setor ficam em torno de US$ 3 bilhões anuais . 
 O orçamento do ministério corresponde a US$ 800 a US$ 900 milhões . 
 Todos percebem essa mudança do espectro, quando se começa a notar as alterações de cor das bocas e línguas dos vizinhos, que adquirem tonalidades de roxo . 
  (Antonio Carlos de Faria)  
 Dívidas em URV são simplesmente convertidas para o real, na paridade 1 URV = R$ 1,00 . 
 Nova correção fica suspensa por um ano . 
 Quem tem dívida em TR (Taxa Referencial) pagará correção normal . 
 O brasileiro é surpreendente . 
 Aceita até planos em videotape . 
 ALOYSIO BIONDI, 56, é jornalista, foi diretor de Redação da revista «Visão» e editor de Economia da Folha . 
 Em Orlando, às 13h30 (horário de Brasília), jogam Marrocos e Holanda . 
 Um empate deixa a Holanda praticamente classificada para a próxima fase . 
 Os marroquinos precisam da vitória . 
 Em Washington, no mesmo horário, jogam Bélgica e Arábia Saudita . 
 O empate também deixa os sauditas praticamente classificados para as oitavas-de-final . 
 Desempenhar o José Paulo Bisol de Fernando Henrique Cardoso . 
 O chefe fica na muda e ele assume o bateu levou . 
 Fausto -- O governo Fernando Henrique tem todas as condições para instaurar um novo ciclo . 
 Os resultados recentes mostram que ele terá uma base de sustentação que poucos governos tiveram, o que lhe impõe maiores responsabilidades . 
 Temos a possibilidade principalmente por meio da base fornecida pelos governadores de ter um congresso harmonizado com as intenções do executivo . 
 A população, por sua vez, tem uma expectativa muito otimista em relação aos novos tempos e tem avalizado as iniciativas governamentais . 
 Isso é muito importante . 
 Não se pode esperar muito de um governo que não conte com uma dose expressiva de legitimidade . 
 Além do que, não se trata de uma legitimidade conseguida irracionalmente, mas que foi obtida por meio de uma política que vem tentando conseguir a estabilidade de uma maneira diferente do que fora tentado até aqui . 
 Tivemos um discurso transparente acerca do que a população podia esperar das medidas econômicas . 
 Apesar das dificuldades, está acontecendo uma coisa nova: a continuidade de um plano econômico e de medidas de restauração da moeda após as eleições . 
 Aquela suspeita de que o plano seria eleitoreiro não se mostrou verdadeira . 
  PENSANDO NAQUILO  
 Assustado com o alto índice de natalidade no norte do país, o presidente filipino Fidel Ramos está pensando em aplicar cerca de US$ 110 mil em TVs a cabo naquela região . 
 Quer ver se com outras opções de entretenimento os habitantes param de pensar só naquilo . 
  Vale do Rio Doce tem lucro de R$ 364 mi  
 A Companhia Vale do Rio Doce registrou lucro líquido de R$ 364 milhões, referente ao período de janeiro a agosto deste ano . 
 Os números do balanço ainda são preliminares . 
 No mesmo período, foram comercializadas 65.553 toneladas de minério de ferro e pelotas . 
 Feira de suco e álcool negocia R$ 80 mi 
 Altman era acusado de ter fornecido, em fevereiro passado, informações confidenciais ao presidente Clinton sobre o rumo tomado pelas investigações do caso Whitewater . 
 No pedido de demissão enviado a Clinton, Altman afirma que }sob as circunstâncias atuais, isso é o melhor a fazer . 
 A resposta de Clinton foi direta: }Acredito que você deu o passo certo . 
 Já os utilitários do IBM DOS apresentaram diversas falhas . 
 Embora nenhuma das ocorridas tenha provocado a perdas de dados, algumas delas, se não corrigidas rapidamente, o que as vezes requer um bom conhecimento do sistema, podem levar rapidamente ao comprometimento de todo o sistema . 
 Por exemplo, a criação de um diretório num disco remoto com o utilitário InterLink às vezes faz esse diretório ter seu «pai» como diretório «filho»; ou a interrupção de um programa pode desativar o reconhecimento de um disco compactado . 
  MS-DOS 6.2 -- Atualização  
  Microsoft  
  Função: sistema operacional  
  Configuração mínima: microcomputador baseado em processadores da família Intel 8.088, 80x86 e Pentium; 512 KBytes de RAM; DOS 2.11 ou mais recente; unidade de disquete  
  Para instalação completa: espaço em disco 10,4 MBytes  
  Documentação impressa: Guia do Usuário -- Microsoft MS-DOS versão 6.0  
  Documentação on line: help baseado em hipertexto, ativado por comando de consulta ou pelos utilitários  
  Tipo de interface: comandos em linha; shell interativa baseada em janelas e menus  
  Preço: US$ 119 (turismo) (preço em revenda, «Ms-DOS 6.0» mais atualização)  
  PC DOS 6.1  
  IBM  
  Função: sistema operacional  
  Configuração mínima: microcomputador baseado em processadores da família Intel 8.088, 80x86 e Pentium; 512 KBytes de RAM; unidade de disquete  
  Para instalação completa: espaço em disco de 15,5 MBytes  
  Documentação impressa: Guia de Instalação -- PC-DOS 6.1; Guia de Usuário -- PC-DOS 6.1; Referência de Comandos e Mensagens de Erro -- PC-DOS 6.1; Teclados e Páginas de Código -- PC-DOS 6.1; Guia de Compactação -- PC-DOS 6.1; Dia a Dia com DOS -- para PC-DOS 6.1  
  Documentação on line: help baseado em hipertexto, ativado por comando de consulta ou pelos utilitários  
  Tipo de interface: comandos em linha; shell interativa baseada em janelas e menus  
  Preço: US$ 216 (turismo)  
  O que fez a associação  
  Da Redação  
 A Associação dos Pilotos de GP (GPDA) foi criada para aumentar a segurança dos carros e das pistas . 
 A velocidade dos carros estava aumentando muito e as mortes se tornavam cada vez mais frequentes . 
 A GPDA atingiu seu auge nos anos 70, quando Emerson Fittipaldi fazia parte da diretoria . 
 Em 1975, Emerson chegou a se recusar a pilotar no GP da Espanha, alegando falta de segurança . 
 Na prova, cinco torcedores foram mortos atropelados pelo carro de Rolf Stommelen . 
 Segundo a polícia, Resende foi preso após tentar se matar no último dia 2 . 
 O acusado teria se jogado do viaduto Curuçá, na Vila Maria . 
 Resende é um ex-inquilino do empresário e está internado no Hospital do Mandaqui . 
 Silva foi localizado pela polícia por causa da movimentação de sua conta bancária . 
 Ele foi preso às 18h de anteontem em São Gonçalo do Sapucaí (MG) . 
 O chefe de policiamento e operações especiais da Superintendência da Polícia Rodoviária Federal na Paraíba, Geovani Nogueira de Sousa, disse que o procurador não pode responsabilizar a polícia . 
 Segundo ele, as caminhonetes que transportam pessoas nas carrocerias não passam pelos postos de fiscalização . 
 «Os motoristas desviam antes de chegar aos postos . 
 Foi um acidente lamentável, que poderia acontecer em qualquer estrada . 
 Não foi responsabilidade nossa», disse . 
 Os 18 mortos no acidente foram enterrados ontem de manhã . 
 No cemitério do povoado de Lagoa de Jucá foram enterrados 13 corpos . 
 Os outros cinco foram para o cemitério do distrito de Barra de Santana, onde ocorreu o acidente . 
 As covas foram feitas em mutirão pelos moradores . 
 Segundo o prefeito de Boqueirão, João Fernandes da Silva (PSDB), o clima era de desespero na hora do enterro . 
 Muitas pessoas desmaiaram após uma noite de velório . 
 Fernandes decretou luto oficial por três dias no município . 
 Até as 14h, dez vítimas do choqeu continuavam internadas no hospital Antônio Targino, em Campina Grande . 
 Duas estavam em estado grave no Centro de Terapia Intensiva . 
 Nascido a 3 de agosto de 1934, Jonas Savimbi pertence à etnia ovimbundu (40% da população) . 
 Sua formação médica foi custeada por missionários norte-americanos . 
 Em 60, já na política, fugiu de Lisboa para a Suiça e se filiou à Frente Nacional de Libertação de Angola (FNLA) . 
 Em 66, depois de receber treinamento político e militar na China, fundou a Unita . 
 Apesar da diferença de idade (75 anos contra 49, à época), Mitterrand se mostrou jovial e foi considerado vencedor . 
 O tratado foi aprovado por pequena margem . 
 Mas há setores que se opõem à união sem fronteiras . 
 A França foi a principal responsável pelo adiamento da livre circulação de pessoas no interior da Comunidade, prevista para janeiro de 95 . 
 Em maio, houve ingresso recorde de dólares no país, conforme a Folha antecipou no início deste mês . 
 Foram US$ 3,6 bilhões, contra US$ 3,5 bilhões em janeiro, o recorde anterior . 
 De janeiro a maio, US$ 14,2 bilhões em capital estrangeiro entraram no país, já descontadas as saídas de recursos para o exterior . 
 No mesmo período do ano passado, o valor foi de US$ 5,39 bilhões . 
 A explicação para essa diferença é a taxa de juros . 
 No ano passado, o governo fez com que elas caíssem até um patamar de 15% ao ano acima da inflação . 
 Este ano, já ultrapassaram os 35% anuais . 
 O terceiro colar era dourado, representando Oxum, que significa a «mulher do ouro, do feitiço» . 
 «Quem anda com este colar, tem amor, tem tudo», disse Marilene de Jesus, que o entregou a FHC . 
  (Gabriela Wolthers)  
 O governo norte-americano queria vincular a integração comercial ao respeito ao meio-ambiente por parte dos países latinos . 
 O Brasil vetou . 
 Ontem, Itamar afirmou: 
 «No Brasil, como em outros países, o processo de crescimento econômico trouxe problemas ambientais . 
 Contudo, cabe reconhecer que grande parte do território brasileiro apresenta hoje extraordinárias condições de conservação» . 
 Como recompensa pelo trabalho que teve, Hefner também ganhou um infarto . 
 Outra coisa que fez foi se acomodar . 
 Sua atual mulher peituda é, naturalmente, uma ex-garota Playboy chamada Kimberly Conrad . 
 Ela presenteou o velho Chefe Playboy com dois filhos . 
 Hoje, seus brinquedos se espalham pelos mesmos tapetes na mansão Playboy onde antes suas coelhinhas escassamente vestidas costumavam rolar, dando gritinhos . 
 A alternativa que resta são os recursos da poupança rural, com base na TR, já que as verbas do Tesouro são insignificantes . 
 6º -- O mercado, que de algum tempo para cá vinha contribuindo de forma crescente com o financiamento da produção (créditos de fornecedores de insumos, compra antecipada da produção tipo soja-verde, dentre outros), dá fortes sinais de retração, o que deve ser interpretado como apreensão com os riscos da presente conjuntura . 
 O ministro do Exército, Zenildo de Lucena, não gosta da idéia . 
 Ele acha que um reajuste de apenas 11% seria mal recebido pela tropa . 
 Defende que o aumento não seja concedido em parcelas, mas de uma só vez, no final do ano . 
 Zenildo teme que os ministros militares sejam acusados de contribuir para o fracasso do programa econômico por causa de um reajuste de apenas 11% . 
 Colaboraram WILLIAM FRANÇA e SILVANA DE FREITAS, da Sucursal de Brasília . 
 Nos meses seguintes, desafiou o poder com tanta desenvoltura e com ações absolutamente espetaculares, que sua popularidade acabou tornando-o um problema à parte para o governo . 
 Some-se a isso um traço romântico a união com Iara Iavelberg e temos em Lamarca um ótimo personagem . 
 Mas um personagem perfeito pode ser também uma armadilha perfeita . 
 Sugere, com frequência, aos realizadores de filmes que basta alinhavar uma série de fatos para compor um filme . 
  Leia a resposta de Brizola  
 Leia a íntegra do direito de resposta do governador Leonel Brizola no Jornal Nacional, da TV Globo . 
 O texto foi redigido em 1992: 
 "Em cumprimento à sentença do juiz de Direito da 18ª Vara Criminal da Cidade do Rio de Janeiro, em ação de direito de resposta, movida contra a TV Globo, passamos a transmitir a nota de resposta do sr. Leonel de Moura Brizola . 
 Dunga evoluiu bastante nesse aspecto, passando de 19% de passes errados para 8% no jogo contra Camarões . 
 Foi ele o jogador mais acionado, com 227 atuações em dois jogos . 
 No ataque, Romário tem uma porcentagem elevada de passes errados 21% contra a Rússia, 37% contra Camarões . 
 Em compensação, o atacante fez quatro finalizações certas ao todo, marcando dois gols, melhores valores da equipe até agora . 
  CRIANÇAS GOSTAM DE UNIFORMES  
  Da Redação  
 Mais da metade (65%) das crianças brasileiras gosta de usar uniforme para ir à escola . 
 Esse é o resultado de uma pesquisa feita este ano pela Rhodia, uma empresa que vende fio de náilon (ou «helanca») para fábricas que fazem uniformes . 
 Diplomatas e funcionários partidários usavam os mesmos relatórios para analisarem a turbulência do Brasil . 
 «Também recebíamos informações do Comitê de Segurança Estatal», conta Mostovietz, usando o nome completo da KGB (Komitet Gosudarstivinei Bezapasnosti, em russo) . 
 Outros fontes eram o serviço de inteligência das Forças Armadas soviéticas, a embaixada em Brasília e o PCB . 
 «Ponomariov ficou bastante irritado com o fato de não termos sido capazes de antever o golpe, mas eu me defendi dizendo que nem mesmo o embaixador, que estava no Brasil, conseguiu prever», recorda Mostovietz . 
 Segundo ele, Luís Carlos Prestes, então secretário-geral do PCB, nunca mencionou a ameaça de um golpe em suas conversas com os dirigentes soviéticos em Moscou . 
 Embora mal-informada, a embaixada soviética já sentia cheiro de perigo e instabilidade no começo de 1964 . 
 O embaixador Andrei Fomin, na véspera da ação militar, informou Moscou que estava queimando alguns documentos do arquivo, com medo de ataques contra a embaixada . 
 Relembra Mostovietz: 
 «Eu disse ao Fomin que era um absurdo o que ele estava fazendo, pois não tínhamos lá nenhum documento secreto, apenas papéis de trabalho sobre as relacões diplomáticas e comerciais entre os dois países.» 
  Fabricantes de brindes aquecem produção  
  Eleições e Copa do Mundo devem aumentar em até 40% a venda de camisetas, adesivos, chaveiros e bonés  
  ROBERTA JOVCHELEVICH  
  Free-lance para a Folha  
 Fabricantes de brindes chaveiros, réguas, canetas, camisetas, bonés, adesivos etc. estão se preparando para enfrentar a Copa do Mundo e as eleições . 
 «Os eventos deste ano vão representar um crescimento de até 40% nas vendas do setor», afirma Milson Massuda, 50, presidente da Associação Nacional dos Fabricantes de Brindes (Anfab) . 
 Eduardo Moreira Pires, 47, é dono da Acrilar, que fabrica peças de acrílico e plástico injetado, como chaveiros, canetas e porta-lápis . 
 Desde as eleições de 86, Pires entrou também no mercado de camisetas . 
 «Um partido político chega a encomendar 2 milhões de camisetas», afirma . 
 Fleury -- A Eletropaulo tem um problema sério que é o seguinte: ela não gera energia, ela distribui . 
 O problema dessa empresa é facilmente solucionado com a emissão de debêntures e alongando sua dívida . 
 Só que nós solicitamos essas debêntures à CVM (Comissão de Valores Mobiliários) e ela até agora não autorizou . 
 Apesar do acordo, as negociações correm risco por causa do sequestro do soldado israelense Nachshon Waxman por radicais do Movimento de Resistência Islâmico Hamas (leia texto nessa página) . 
 Arafat, presidente da OLP, e o premiê Rabin dedicaram os prêmios a palestinos e israelenses, respectivamente . 
 Acompanhados por um guia, os visitantes conhecem grutas antigas onde se vêem uma coleção de petróglifos desenhos rupestres . 
 Além disso, a caminhada passa por engenhos de açúcar do século 17 e destilarias de rum ainda em funcionamento . 
 O dirigente colombiano afirmou que a entidade pretende combater a violência nos jogos e aposta . 
 Londo€o defendeu a reeleição do presidente João Havelange . 
 «É um homem que revolucionou a Fifa», afirmou . 
 Ayala Lasso -- O alto comissário não deve apontar culpados ou condenar, mas sim promover os direitos humanos em todos os países . 
 E uma das melhores maneiras de fazer isso é convencer os governos de que respeitar os direitos humanos é de seu próprio interesse . 
 Eu colocarei o Centro de Direitos Humanos da ONU à disposição dos governos para assistência técnica, ajuda, aconselhamento . 
 Folha -- Para isso, o sr. vai precisar de mais dinheiro do que o US$ 1,4 milhão de seu orçamento, não? 
 O desempate será obtido através da divisão do número de sets a favor pelo número de sets perdidos . 
 O Brasil, que garantiu a primeira colocação no Grupo B, venceu os dois jogos de ida contra a Bulgária, segunda da chave . 
 O lucro obtido na safra agrícola, financiou a compra de um rebanho de 30 bois que garante um litro de leite diariamente para cada família . 
 Desde 1992, nenhuma criança de Recreio morre por desnutrição, numa região onde de cada mil crianças nascidas, 70 morrem antes de completar um ano . 
 Quanto às escolhas, penso que deu a lógica . 
 Glenn Robinson era realmente o melhor universitário à disposição e foi para o Milwaukee Bucks . 
 Jason Kidd era o armador que o Dallas Mavericks estava precisando e Grant Hill é o polivalente que o Detroit rezava para conseguir a fim de tentar sair da lama em que se encontra . 
 * . 
  Feriado no Vale das Vinhas sai por CR$ 553 mil  
 O hotel Estância Vale das Vinhas (no km 67 da via Anhanguera) tem pacote de quatro noites para o feriado por 530 URVs (CR$ 553,1 mil), com diárias para casal . 
 Possui equipe especilizada em lazer infantil . 
 Reservas: (011) 732-2436 . 
  Hotel-fazenda de Monte Verde tem charretes  
 O hotel-fazenda Vale Suíço (na região de Monte Verde/MG) tem pacote de feriado para casal em seu chalé luxo . 
 Quatro diárias saem por US$ 650 (CR$ 622,1 mil) . 
 O hotel possui cavalos, charretes e campo de futebol . 
 Reservas: (011) 240-3000 . 
  Castle Donington versão brasileira  
 Se os metaleiros brasileiros não podem ir ao festival Castle Donington na Inglaterra, o evento vem ao Brasil . 
 Na versão inglesa, em junho, se apresentaram Aerosmith, Extreme, Sepultura e Pantera, que passaram por aqui recentemente . 
 Para a edição brasileira, batizada de Monsters of Rock, a produção quis elenco diferente . 
 A mais esperada atração é o Kiss, que volta ao país depois de 11 anos, quando lotou o Maracanã . 
 Ao lado dos fundadores da banda, Gene Simons (baixo e vocal) e Paul Stanley (guitarra e vocal), Eric Singer (bateria) e Bruce Kulick (guitarra) . 
  Ombudsman  
 A ombudsman da Folha, Junia Nogueira de Sá, disse ontem em Porto Alegre (RS) que ainda há uma resistência da imprensa brasileira em expor ao público suas próprias falhas . 
 Junia fez uma palestra na Federasul (Federação das Associações Comerciais do Rio Grande do Sul) sobre a função do ombudsman em um jornal 
 A fama de Dallas cresceu ainda mais com a série que levava o nome da cidade, exibida no mundo inteiro por mais de dez anos, na década de 70, e que, no Brasil, era mostrada pela Rede Bandeirantes . 
 J.R. era um dos personagens principais da série . 
 Operadores do mercado afirmaram que a queda do dólar teve efeito limitado sobre os negócios na Bolsa . 
 Segundo operadores japoneses, a queda da Bolsa ocorreu porque os investidores estiveram retraídos pela falta de informações precisas sobre o mercado financeiro . 
 Nesse sentido, o ensaio desmistifica (e até certo ponto exorciza) a visão exótica, os pré-conceitos que temos do desconhecido . 
 Visões que passam de um texto para o outro, e essa superposição de linguagens origina uma espécie de palimpsesto amazônico . 
 Por isso, as crônicas dos viajantes avizinham-se de uma ficção, e esta, por sua vez, alimenta-se do imaginário dos relatos de viagem, como se ambos convergissem para uma narrativa ficcional da História: a invenção da Amazônia . 
 Esse estudo tão abrangente, e por isso mesmo aberto para outros textos e novas leituras sobre a região, nos permite rever uma região através das visões distorcidas que perduram, pois a Amazônia, enquanto «periferia exótica» de um Brasil desagregado, em crise crônica, ainda é um desafio e um lugar da utopia . 
 Os advogados do ex-tesoureiro de campanha, Nabor Bulhões e D'Alembert Jaccoud, avaliam que ao ressuscitar as declarações de Elma, os procuradores do Ministério Público demonstram um fato: 
 «Absoluta carência de provas para condenar PC» . 
 Segundo os advogados, nem a fita nem qualquer outra peça da acusação conseguem firmar o vínculo de corrupção com o qual o Ministério Público pretende condenar o ex-tesoureiro e o ex-presidente . 
  Chuvas fortes deixam São Luís sem luz  
 Chuvas fortes e contínuas atingiram ontem a capital e o interior do Maranhão . 
 Em São Luís, danificaram avenidas e ruas, provocando mais de uma dezena de acidentes . 
 Portos e aeroportos ficaram fechados e o fornecimento de energia elétrica para a capital foi suspenso . 
  Consumidor pode visitar cozinhas em Ribeirão  
 O prefeito de Ribeirão Preto, Antônio Palocci Filho (PT), sancionou anteontem a lei que obriga os restaurantes, hotéis, bares e similares a permitirem o acesso de consumidores à cozinha e demais áreas onde são preparados os alimentos . 
  Golfinho atrai turistas em Caraguatatuba  
 A Prefeitura de Caraguatatuba espera atrair um número maior de turistas nesta temporada por causa do golfinho, conhecido como «Tião», que tem aparecido nas praias Martim de Sá, Prainha e do centro . 
 Segundo a assessoria de imprensa da prefeitura, foi registrado um número recorde de turistas na cidade desde que o Tião surgiu . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Area Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º. andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
  A fala de Deus deve ser ouvida  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Durante a Feira do Livro em Buenos Aires, conheci um jovem escritor chamado Gabriel Rugiero . 
 Saímos para jantar juntos com amigos, entre eles alguns que não acreditavam no mundo espiritual . 
 Algumas garrafas de vinho depois, uma destas pessoas desafiou Gabriel a definir Deus . 
 «Não se pode definir», disse ele . 
 «Mas eu diria que Deus é a poesia que deu origem aos versos . 
 É sábio como a água do rio que conhece tudo e paciente como o pescador que espera o momento certo . 
 Deus é uma lanterna perdida, que pouco a pouco vai fazendo com que mais e mais pessoas se preocupem em buscá-Lo . 
 Não posso obrigar-te a crer Nele, mas posso pedir que tentes escutar as palavras de teu coração; se fizer isto, irá com certeza escutar Sua voz.» 
 As justificativas das duas principais estrelas da história do basquete brasileiro coincidem: parar no auge e no momento certo, acreditando que tenham incentivado crianças à prática do basquete . 
 Desta vez o time não desfilou em carro aberto, em São Paulo, como é comum com campeões . 
 Travestis são o segundo maior grupo de vítimas (23%) . 
 São assassinados nas ruas, principalmente por «serial killers» e grupos de extermínio 14 dessas organizações criminosas devem ser citadas no relatório . 
 Lésbicas completam a estatística com 6% dos casos . 
 Os homossexuais quase sempre são mortos de forma cruel . 
 Segundo Mott, a maioria das vítimas sofreu algum tipo de tortura, como tesouradas superficiais, depilação, raspagem da pele, espancamento e até castração . 
 O levantamento aponta ferimentos a tiro como a principal causa de morte (38%), seguida de perfurações (24%) e estrangulamentos (11%) . 
 O baixo índice de punição dos assassinos (só 10%, segundo a pesquisa) revolta as ONGs gays . 
 «Parece que matar um homossexual e matar um cachorro são a mesma coisa no Brasil», desabafa Mott . 
 O autor da pesquisa diz que é comum o acusado ser absolvido na Justiça alegando que matou em legítima defesa . 
 «Geralmente o garoto de programa afirma que praticou o crime porque o cliente o teria forçado a ser passivo.» 
 Sem pedir autorização especial, uma das candidatas que mais sofriam era Rita de Cássia Costa, 19, que presta artes cênicas . 
 Na última quinta-feira ela destroncou a perna e foi fazer a prova no Departamento de Ciências Sociais da USP . 
 Segundo a revista norte-americana «Out», destinada ao público gay, a passeata deverá levar às ruas de Nova York mais de 1 milhão de homossexuais . 
 O grupo de homossexuais brasileiros participa antes de uma marcha gay em Boston no dia 11 . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Sem máscaras  
 A indexação generalizada, que fazia com que todos os valores mudassem diariamente, deixou de existir . 
 Mas persiste uma inflação estrutural, que antes do plano econômico ficava mascarada em meio à inércia provocada pela inebriante corrida geral dos preços . 
 Calculada através do IPC-Fipe, essa inflação estrutural foi de 8,8% em dólares no primeiro semestre deste ano . 
 Se permanecer no mesmo nível, esse dado projeta uma taxa acumulada de 18% até o final do ano . 
 Ainda que sejam números de magnitude incomparavelmente menor do que aquela verificada no passado recente, colocam riscos para o sucesso da estabilização e representam portanto um dos desafios para o futuro presidente . 
 Já no final do mandato, entretanto, Itamar voltou-se novamente contra os princípios de austeridade essenciais ao sucesso da estabilização . 
 Declarou publicamente sob suspeita não os economistas, mas os números fabricados por economistas . 
 Queria porque queria aumentar o salário mínimo, cego aos argumentos que apontavam efeitos desastrosos sobre a Previdência . 
 Afinal, Itamar obteve ao menos em parte o que desejava . 
 O abono, ao menos em janeiro, trará algum alívio para assalariados e aposentados . 
 Criará um rombo de cerca de R$ 250 milhões na Previdência . 
 Mas é uma bomba que explodirá apenas no colo do sucessor . 
 É aliás sobre este que recaem as dúvidas mais incômodas . 
 Afinal, é notória a aprovação dada por FHC a uma medida que afetará seu governo . 
 Maior rombo na Previdência, pressão inflacionária e a própria insignificância material do abono, entretanto, foram aspectos menos relevantes que a pressão de Itamar . 
 O presidente que sai conseguiu, afinal, dar um troco populista a todos os sapos «tecnocráticos» que se viu obrigado a engolir . 
 O boletim do IFE (Instituto Federal Eleitoral) divulgado às 15h locais (18h em Brasília) dava a Zedillo 47,99% dos votos depois de apuradas as urnas de 37% dos 91,4 mil postos eleitorais espalhados por todo o país . 
 Em segundo lugar, com 29,96% estava Diego Fernández de Cevallos Ramos, candidato do Partido de Ação Nacional . 
  ERRAMOS  
  Barrichello promete homenagear Senna  
  Piloto vai pintar um `S' no seu capacete e deverá usar o novo modelo no GP de Mônaco, no próximo dia 15  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O piloto brasileiro Rubens Barrichello desembarcou, ontem às 6h, no Aeroporto de Cumbica, vindo de Copenhague, com escala em Londres, no vôo 757 da Varig . 
 O advogado Leão Di Ramos Caiado Neto, 36, reclamou ontem que a versão da vítima, Sílvia Letícia Ferreira, 20, não foi levada em conta na sentença . 
 A falta de provas convincentes foi o maior argumento para absolver Paiakan . 
 A promotoria também vai ressaltar que o Paiakan foi cúmplice da agressão porque Irekran não conseguiria imobilizar Sílvia Letícia e introduzir os dedos na vagina da estudante ao mesmo tempo . 
 Se o treinador cedeu a algumas das pressões convocando Ndip e Nfede, não cedeu a outras, que envolvem mais duas grandes polêmicas no grupo camaronês . 
 Michel não convocou o meio-campista Jean-Claude Pagal, que na última segunda-feira lhe deu um soco, quando a equipe embarcava para as Antilhas no aeroporto de Paris . 
 Adulto: 
 «E a Carla?» 
 Criança: 
 «Iaiá boá.» 
 No diálogo, a criança incorpora parte ou todo o enunciado do adulto a pergunta «Foi embora?» dá origem ao «boá» da criança . 
 Isso é chamado especularidade . 
 O diretor do Decon, Nicanor Nogueira Branco, 48, disse que os proprietários de restaurantes anexaram cópias das propostas de contratos à queixa-crime como prova da acusação . 
 A queda-de-braço entre os proprietários de restaurantes e as empresas de vales para refeição começou logo depois da implantação da URV, no mês de março . 
 Larga do meu pé! 
 O verão de 95 começou bizarro . 
 Aportou em São Paulo a sandália sem tiras ou, como quer o fabricante, top-less . 
 Invenção americana, a Down-Unders promete enterrar a era das tiras que soltam, das sandálias que chegam à frente dos donos e das marcas brancas nos pés dos bronzeados . 
 Como ela se segura no pé? 
 Tem um grude infernal na palmilha que, jura o fabricante, dura dois anos (a empresa promete repor a «peça», caso contrário) . 
 Para usar, encosta-se o pé, seco, na palmilha . 
 Nem a água, nem a areia, nem o uso prolongado devem fazer a sandália soltar da pele . 
 Para conservar a cola, lave e seque a palmilha . 
 Entre elas, o uso de campos magnéticos, de correntes de água e de tecnologias conhecidas como «pinças ópticas» . 
 Os pequisadores realizaram as experiências com o DNA de uma bactéria comum, a Escherichia coli, mas eles dizem que já estão trabalhando com DNA humano . 
 Os artistas se declaram simpáticos a Lula e não cobraram cachê pelas apresentações . 
 Lula chegou ao Anhangabaú às 21h, ao som do refrão «requebra, requebra, requebra, sim» -- cantado pelo Yabakerê . 
 A questão se torna particularmente aguda no caso de Bandeira . 
 Como sua poesia dispensa o artifício de uma persona mais evasiva ou problemática, há o risco de se identificar como motivações profundas o que já está confessado nos poemas (que valem, aliás, pela depuração e beleza do que se particulariza a cada instante, e não pelo confessional em si mesmo) . 
 Há na tristeza estóica e nas raras alegrias do poeta aquela paz que acompanha a lucidez de um indivíduo fortalecido em seus próprios domínios («sou poeta menor, perdoai»), convicto de que símbolos e metáforas podem ser expressões mais diretas (e não «deslocamentos») das nossas verdades . 
 Creio que a designação aplicada ao processo geral da poesia de Bandeira «figuração da ausência» tem, de um lado, validade universal no campo da poesia lírica moderna, mas no caso singular do poeta de Pasárgada tem também a impropriedade de dar ênfase a subterrâneos sobre os quais, precisamente, a lucidez se asssentou, tornando-os imagens límpidas . 
 O julgamento foi feito em uma ação direta de inconstitucionalidade impetrada pala Confederação Nacional da Indústria . 
 A decisão vale para todas as empresas . 
 As contribuições não precisam mais ser pagas a partir de setembro deste ano, mas o INSS está cobrando os atrasados até agosto . 
  Seleção masculina utiliza saque tático contra a Bulgária em SP  
  Da Reportagem Local  
 O técnico José Roberto Guimarães já tem armada a sua estratégia para os dois jogos contra a Bulgária, que acontecem neste fim-de-semana no ginásio do Ibirapuera, em São Paulo . 
 «O saque é o nosso primeiro ataque e deve ser forçado ao máximo . 
 Mas, se o `viagem' não estiver entrando, usamos o saque tático (balanceado)», diz o técnico . 
 Numa época em que garotos de 14 anos já tentam os torneios profissionais, Derek ainda está decidindo se vai entrar no circuito . 
 Ele diz que ainda é «muito novo» para pensar em ganhar dinheiro . 
 Mas já venceu em torneios juvenis jogadores que hoje têm até contratos de publicidade . 
 Na idade dele, Becker tinha recebido mais de US$ 1,2 milhão em prêmios . 
 «Bom para ele, mas parece que o sujeito recebe ameaças de morte, não?», diz Derek, dando risada . 
 Diniz pede no pronunciamento que os consumidores prestigiem produtos com marcas alternativas . 
 «É muito ruim ter que optar pelo produto que você não conhece . 
 Já joguei muito dinheiro fora querendo economizar», protesta a secretária Ilza Horta, frequentadora do Eldorado da rua Pamplona (zona sul) . 
 As avaliações da cúpula da emissora sobre a cobertura da Copa são só elogios . 
  Palmeira  
 Uma das estrelas do Festival de Inverno de Campos do Jordão, a lolita coreana Tricia Park virou darling dos assíduos do circuito . 
  Pedro Collor é internado em São Paulo  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 O empresário Pedro Collor, irmão do ex-presidente Fernando Collor de Mello, realizou uma série de exames neurológicos ontem em São Paulo . 
 Dependendo do resultado, ele poderá se submeter a uma cirurgia no cérebro para retirar um tumor . 
 Pedro Collor chegou em São Paulo às 12h30 e se internou no Hospital Alemão Oswaldo Cruz (região central de São Paulo) . 
 Ele veio de Maceió em um jatinho de seu sogro, João Lyra . 
  (Anderson Leir C. Menezes, Guarulhos, SP)  
 Resposta: A restauração de arquivos para os quais foram geradas cópias de segurança é feita usando o comando restore . 
 Ao realizar um backup (cópia de segurança), o DOS cria dois arquivos: BACKUP, onde são armazenados todos os arquivos contidos no diretório em questão e CONTROL, onde são armazenados os caminhos dos arquivos . 
 No momento da restauração, o DOS lê o arquivo CONTROL para descobrir qual é o diretório original dos arquivos e os armazena nesse local . 
 Se o diretório não existir mais, ele será criado pelo DOS . 
 O ActionScanning System é um pacote que inclui o scanner 600C da Epson, resolução de 600 ppp, e o programa «Picture Publisher 4.0», da Micrografx, para edição de imagens, entre outros . 
 O ES-800C Pro traz o scanner ES-800C, com resolução de 800 ppp, o programa «Picture Publisher» e outros . 
 O Pacaembu padece dessa influência . 
 Havia, na época de sua construção, esse mesmo clima político, em razão do Estado Novo . 
 Hoje, discute-se o tombamento do estádio . 
 Trata-se de um tombamento legítimo . 
  Servidor sem salário faz panelaço contra Lula  
  Prefeitura petista de Três Marias não paga salário, e funcionários públicos tumultuam comício de candidato do PT  
  EUMANO SILVA  
  Enviado Especial a Três Marias  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, foi surpreendido ontem, em Três Marias (255 km de Belo Horizonte), por um grupo de manifestantes que tumultuaram o comício na cidade . 
 Eles fizeram um panelaço em protesto contra os salários atrasados . 
 A Prefeitura de Três Marias é do PT . 
 A manifestação contra a administração do prefeito Manoel Castelo Branco juntou adversários do partido que não são funcionários da prefeitura . 
 O desabafo dos jogadores foi provocado pela derrota para a Austrália, por 37 pontos de diferença, anteontem, em jogo-treino . 
 «Acho que não precisávamos ter treinado desde 10 de maio . 
 Bastaria um mês, como os outros times», disse Fernando Minucci . 
 O Banco Central e os bancos negociam, no momento, esse mecanismo . 
 Franco informou também que as regras para a conversão à URV de contratos do setor público será definido nos próximos dias através de decreto presidencial . 
  Recuo  
 Em nota distribuída ontem, Dallari afirmou que «desautoriza qualquer interpretação sobre a implantação da medida provisória 434, com relação ao uso da tablita, congelamento ou qualquer outro tipo de controle de preço» . 
 O assessor havia declarado na véspera, durante viagem ao Rio, que será necessária adotar uma tabela de conversão quando for criada a URV . 
 A notícia foi manchete dos principais jornais do país e o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, não gostou . 
 Ontem, Fernando Henrique disse que quem fala sobre esse assunto é ele, o ministro e negou que haverá tablita . 
 O presidente argentino disse que o salário mínimo no Brasil é metade do que ganha um aposentado em seu país . 
 Ele usou a comparação na quarta-feira passada para criticar manifestantes que se reuniram em Buenos Aires em protesto contra a política econômica argentina . 
 No lado cor-de-rosa da economia, há a perspectiva de crescimento continuado até o ano 2000 . 
 Diferem apenas os ciclos em cada região do mundo desenvolvido . 
 Nos próximos dois anos, o ritmo de expansão deve desacelerar-se um pouco nos EUA, mas tende a ganhar mais força nos membros europeus da OCDE e no Japão . 
  Senac investe em curso pioneiro para formar chefes de cozinha brasileiros  
  CLÁUDIA RIBEIRO MESQUITA  
  Free-lance para a Folha  
 A falta de bons chefes executivos de cozinha legitimamente brasileiros está movimentando a divisão de hotelaria e turismo do Senac (Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial) . 
 A equipe do Ceatel (Centro de Estudos de Administração em Turismo e Hotelaria) gastou três anos em pesquisas e conclui, este mês, o processo de elaboração de um curso de aperfeiçoamento para esses profissionais . 
  Piauí  
 A Polícia Militar do Piauí expulsou anteontem, pela segunda vez, o soldado Cícero Nascimento, acusado de venda e porte de maconha . 
 Segundo o coronel Manoel Paz e Silva, comandante da PM, Nascimento já tinha sido expulso por venda de drogas . 
  Maranhão  
 A Universidade Federal do Maranhão divulgou que só 4.805 dos 16.345 candidatos inscritos para o vestibular conseguiram obter as notas mínimas para disputar as 1.806 vagas . 
 Começou ontem a correção das provas de língua portuguesa, literatura e redação . 
  Candinho tem duas dúvidas  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Candinho, da Portuguesa, tem duas dúvidas para escalar a equipe que tenta manter a liderança do Grupo E, hoje, contra o Palmeiras . 
 O volante Norberto e o meia Aritana dependem de uma revisão médica para confirmarem presença no clássico . 
 O controle de preços e mesmo o «efeito Osires» (a ameaça de devassas fiscais) também estão sendo empunhados, paradoxalmente, pelo mesmo ministro que insistiu à exaustão no compromisso de respeitar o mercado e instituir uma moeda cuja estabilidade derivasse da credibilidade, não do terror . 
 Há dúvidas em número suficiente para ampliar o hiato entre o discurso oficial e a segurança necessária a uma estabilização duradoura . 
 São indefinições que, somadas às dúvidas mais que legítimas sobre o futuro do FSE e do Orçamento de 1994, podem converter a confiança do ministro em desconfiança dos mercados . 
 Isso apenas tornaria mais difícil a implementação da URV e da nova moeda, como e quando for . 
  Racismo  
 A cientista Charlotte Hõhn pediu para ser afastada da delegação alemã na conferência do Cairo . 
 Ela disse que a imprensa interpretou mal declarações suas de que os negros são menos inteligentes por natureza e que não há sentido em permitir que pessoas doentes tenham filhos . 
  Pela metade  
 Delegações africanas reclamavam ontem de que a Conferência sobre População e Desenvolvimento debateu população e esqueceu o desenvolvimento . 
 «Os países ocidentais tendem a ver os países do sul só em termos de ameaça demográfica», disse Achta Salguet, da delegação do Chade . 
  Martina Navratilova escolhe a liberdade pela segunda vez  
  Vinte anos depois de pedir asilo nos EUA, tenista quer discansar, andar de moto e escrever livros  
  «Era uma candidata potencial para ter um ataque de nervos, era gorda e infeliz»  
 «Quem pode dizer que sou melhor do que Billie Jean King ou Margaret Court?» 
 «Quantas vezes fui indagada se era gay antes de eu mesma ter certeza que era?» 
 Na média deve render 40,3% . 
 Os fundos de renda fixa comuns estão projetando rendimento bruto de 40,34%, em média, para fevereiro, contra 42,76% em janeiro . 
 Rendiam 1,89% ao dia útil, em média, na semana passada . 
 Os fundos DI projetam 41,44% brutos (em janeiro, 42,91%) . 
 Ao dia útil, 1,92%, na média . 
 A taxa líquida é apurada no resgate, após a tributação de 30% sobre a Ufir . 
 A palestra irá acontecer às 19h30, no auditório do jornal (alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar, região central) . 
 Os interessados em assistir a palestra deverão retirar os convites na recepção da Folha a partir das 18h de terça-feira . 
 No próximo dia 29, a série «Aids em Exame» será encerrada pelo médico cancerologista e especialista em Aids Drauzio Varella, 50, com a palestra «A doença na prisão» . 
 Nesse dia, será exibido o vídeo «Aids no Carandiru», de 15 minutos de duração, produzido pelo próprio Varella . 
 O procurador ou promotor de Justiça não expede mandado de prisão, não suspende ato administrativo; tem suas ações fiscalizadas e dependentes do Poder Judiciário, não inquire diretamente a testemunha em audiência, não dirige o inquérito policial, as investigações criminais ou a polícia judiciária . 
 Os inquéritos são dirigidos pelos delegados, que fazem o que querem . 
 Apesar de o Brasil ter mais da metade da população dos EUA, há somente 320 procuradores da República, que atuam nos juízos federais, nos tribunais regionais federais, no STJ (Supremo Tribunal de Justiça) e no STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 Enquanto naquele país há mais de 8.000 procuradores federais, sendo que, só em Washington, estão sediados 400 procuradores especiais federais, que auxiliam os demais, lotados nos «distritos» . 
  Paralelos do sul  
  Antonio Carlos de Faria  
 RIO DE JANEIRO Desde 11 de agosto do ano passado está desaparecido o funcionário da Fundação Oswaldo Cruz Jorge Antônio Carelli . 
 Testemunhas contam que ele foi levado da favela da Varginha, onde morava, após uma batida policial . 
 Confundido com algum criminoso, Carelli foi detido para o interrogatório de praxe . 
  : arts. 130 e 487 da CLT)  
  Empregados domésticos  
 Considerando que a CF/88 estendeu aos trabalhadores domésticos o direito ao salário mínimo e tendo em vista que o valor deste deve atender às necessidades básicas do trabalhador, tais como alimentação e moradia, entende-se que o empregador doméstico poderá deduzir a alimentação e habitação fornecidas ao empregado . 
 Observe-se que estes descontos devem ser justos e razoáveis, respeitando-se sempre as características das atividades desenvolvidas pelos domésticos . 
 (Fund . 
  : art. 7º, inciso 4º da CF)  
  Venda de apostilas  
 Na venda de apostilas, por serem conceituadas como reunião de folhas, contendo impressas matérias de estudo para alunos de cursos regulares ou ocasionais, tendo o mesmo sentido de livro, servindo como este à vinculação de mensagens, não haverá incidência do ICMS, conforme entendimento da Consultoria Tributária da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, em virtude da imunidade constitucional sobre livros, jornais, periódicos e o papel destinado à sua impressão . 
 (Fund . 
 : art. 7º, inc . 
 14 do RICMS/SP; art. 150, 6º, «d», da CF/88 e resp . 
 As únicas informações que a Receita tem foram fornecidas pela própria delegação . 
 Como o excesso de bagagem não foi fiscalizado, a Receita não tem como saber se estas informações são verdadeiras . 
  Poesia e instalações dominam 10º Videobrasil  
  «Serial Clubber Killer», dirigido por Duda Leite e Gisela Mathias, está no Videobrasil  
  AMIR LABAKI  
  Da Equipe de Articulistas  
 Rebatizado de Festival Internacional de Arte Eletrônica, o Videobrasil comemora sua décima edição, entre os próximos dias 20 e 25, pesquisando o que há para além da videoarte . 
 O mais tradicional festival de vídeo brasileiro, nessa busca, aposta nas performances (quatro) e videoinstalações (12) e reformula suas mostras e competição, pautando seus 11 programas a partir de um tema comum: a poesia . 
 A abordagem do programa focalisa os primeiros problemas que todas as modelos -- e no documentário a maioria é inexperiente -- vão enfrentar: o teste, a aparência, o comportamento . 
 Anna Wintour , editora chefe da «Vogue» americana, dá a melhor explicação para o grande interesse que a carreira desperta: 
 «As novas top são as deusas do glamour dos fim dos anos 80 . 
 Estrelas de cinema como Julia Roberts e Michelle Pfeiffer são hoje imagens do anti-glamour . 
 A América está tendo que se voltar para as revistas de moda e para as top models.» 
 Esse grupo, que não será remunerado, terá perfil heterogêneo, com representantes de diferentes setores sociais e profissionais . 
 Não será formado só por especialistas . 
 As entrevistas feitas pelos leitores serão publicadas pela Folha . 
 Covas e Rossi já confirmaram adesão ao projeto . 
 O «Cidadão Folha» tem dois objetivos . 
 Primeiro, estimular a participação direta do leitor no segundo turno da eleição . 
 Segundo, provocar discussão sobre os principais problemas de São Paulo . 
 Hipótese absurda: suponha-se que Lula e o PT tivessem algum poder sobre os empresários . 
 Não teriam obtido melhor resultado se desejassem arquitetar um plano para abater a nova moeda, afetando o candidato do PSDB . 
 Muitas das críticas de Lula sobre a visão curta dos empresários são verdadeiras . 
 O que se explica, de um lado, pelo eterno clima de instabilidade produzido pela baderna estatal, gerando uma sensação permanente de «salve-se quem puder» . 
 Explica-se também pela baixa taxa de cidadania, desrespeito ao consumidor e convicção de impunidade . 
 Na nota de resposta a Dallari, Itamar acena com um protagonismo do Estado que não está nos planos da equipe econômica . 
 «O problema é que uns não querem que o governo penetre em determinadas áreas», diz trecho da nota de Itamar . 
 A diretoria da Ceval, outra fabricante de derivados de carnes, ainda não marcou data para aumentar preços, mas vê com preocupação os reajustes feitos e os que estão por vir . 
 Por conta dos aumentos de preços das matérias-primas do real até agora de 25% a 30%, a Ceval já aumentou entre 25% e 30% os preços dos seus derivados de carnes, no período . 
  Grande angular  
 Enquanto papai esquenta para assumir o Palácio do Planalto, Paulo Henrique Cardoso coloca um pé no cinema . 
 Junto com o italiano Augusto Carmenito, ele assina o roteiro do longa-metragem «Espectador», baseado em um conto de Jorge da Cunha Lima . 
  A empulhação da violência  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Somos diariamente bombardeados (e cada vez mais) por cenas de violência, amplificadas pelo tom de show das emissoras de TV . 
 A sensação de insegurança provoca o clamor para que as Forças Armadas subam os morros do Rio . 
 Atenção, leitor: existe aí uma tremenda enganação . 
 Óbvio que a violência está crescendo e, não menos óbvio, é que o Rio merece uma abordagem diferenciada, envolvendo o governo federal e até, com limites rígidos de ação, os militares . 
 Através dos campeonatos europeus, podemos ficar atualizados com o que ocorre internacionalmente em termos de táticas e maneiras de jogar . 
 Dá para ver que a intensa circulação de informações no circuito futebolístico mundial está homogeneizando o esporte: não só houve um nivelamento geral da capacidade técnica dos jogadores, como os times adotam maneiras de jogar muito semelhantes . 
 Dá para supor também que: levando em consideração a) que está faltando imaginação tática e b) o Brasil conta com uma safra execpcional de jogadores, haveria espaço para alguma ousadia na formatação da maneira de jogar da seleção brasileira . 
 Ela disse que caso do linchamento de Tibusso «é menos comum do que se pensa» . 
 Segundo ela, a maioria desses casos decorre de situações de represália a pessoas que praticam crimes contra pessoas conhecidas em pequenas localidades, violência sexual contra crianças ou contra integrantes de categoriasorganizadas, como motoristas de táxi . 
 Ao contrário do que pode parecer, a Unef (criada em 1971) é uma dissidência da Unef-ID (criada em 1907) . 
 Outro sindicato importante é a Uni (União Nacional Interuniversitária), conservadora . 
 Apesar de minoritários, os tutsis levam a melhor sobre os inimigos . 
 O domínio da FPR era total ontem à noite em Kigali . 
 Os rebeldes bombardearam a cidade durante cerca de três semanas, até conseguir o controle completo . 
  SAYONARA  
 Apesar de manter o nome, o 6º Festival Internacional de Cinema de Tóquio, entre 25 de setembro e 2 de outubro, acontecerá em Kyoto . 
 As autoridades da antiga capital do império japonês ofereceram mais dinheiro aos organizadores e eles simplesmente debandaram . 
 Por que os homens públicos não se aposentam? 
 Porque a política é um estado permanente de viver . 
 É um desejo que não se acaba, esse de trabalhar pela coletividade, de consertar o mundo . 
 Embora houvesse quórum para a votação (42 deputados), a sessão foi encerrada com a leitura da correspondência atrasada . 
 Espera-se que a votação da anistia não ocorra antes de 15 de outubro, quando o presidente Jean-Bertrand Aristide deve voltar ao país . 
 Ontem foram suspensos os vôos de aviões C-5 e Galaxy, que transportavam grupos de pára-quedistas, prontos para saltar sobre focos de resistência . 
 Também não se podem mais divisar na praia os porta-aviões Dwight Eisenhower e America, deslocados para operações no Cabo Haitiano . 
 Na profissão-gincana, diz, venceu com o jeito e o espírito de equipe . 
 «Vou devagar», afirma . 
 E chega onde quer . 
 Menina, em Londrina, cismou de estudar no melhor colégio da cidade . 
 Os pais não podiam bancar . 
 Foi lá, pediu e ganhou bolsa . 
 Ali teve o primeiro contato com o preconceito . 
 A diretora, japonesa, chamou Sonia, disse para ela não andar mais com certa menina . 
 «Você é negra, eu sou japonesa, temos que saber nosso lugar» . 
 Sonia não entendeu . 
 «É que sempre fui alegre, orgulhosa de mim mesma.» 
 O time da Itália traz uma «pegadinha» . 
 Diferentemente do que sugere o nome, Costacurta tem 1,76 m. Ele não é o baixinho do time . 
 Se a Bulgária passar hoje pelo México, vai continuar enchendo os vôos domésticos norte-americanos com «ovs» e «evs» . 
 Big Richard Não é só isso . 
 O pessoal costuma dizer que branco pobre e preto pobre é a mesma coisa . 
 Não é . 
 Desde criança, o branquinho lá da favela diz: 
 «Preto só sobe na vida quando anda de elevador» . 
 Se ele consegue sair daquele meio e ganha um coldre e um distintivo, ele se sente obrigatoriamente superior ao outro . 
 Folha Você apóia a ação do Exército nas favelas? 
 Apesar dos números, a IBM manteve o quarto lugar no ranking das 500 e lidera a lista das empresas de computadores, com vendas de US$ 62,7 bilhões . 
 Em segundo lugar na lista das empresas de computadores está a Hewlett-Packard (19ª no ranking das 500, com vendas de US$ 20,3 bilhões) . 
  NCT registra aumento de 49,9% no custo  
 Os custos do transporte rodoviário de cargas tiveram alta de 49,91% em janeiro, contra os 40,91% de dezembro, segundo dados da NCT (Associação Nacional das Empresas de Transportes Rodoviários de Carga) . 
 A pesquisa foi realizada entre 17 de dezembro e 20 de janeiro, com base na variação de preços dos insumos utilizados pelo setor . 
 No período analisado, os salários tiveram alta de 49,77% e os seguros, dee 47,74% . 
 O percentual de 49,91% se refere às viagens médias (de 751 a 800 quilômetros) . 
 As distâncias consideradas muito curtas (de 1 a 50 quilômetros) subiram 53,24% . 
  Laudo culpa construtora por acidente em Manaus  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 O laudo sobre o desabamento do cobertura do Centro de Convenções de Manaus, o Sambódromo, responsabiliza a empresa Mendes Júnior Industrial Ltda . 
 O relatório revelou uma «somatória de falhas» na concepção do projeto e na construção da estrutura metálica, além de falta de critério na escolha dos materiais . 
  Ande atrás de brinquedos mais baratos  
 Os brinquedos quase sempre mudam de preço quando a gente muda de loja . 
 Para não pagar caro, é preciso procurar em várias lojas o preço mais baixo . 
 O Procon (Departamento de Atendimento e Orientação ao Consumidor) não aceita reclamações de preços altos . 
 Como não existe tabela de preços para brinquedos, não pode existir fiscalização e cada loja cobra o que achar melhor . 
 Antes do impeachment, no entanto, o PSDB tenou fazer parte do governo Collor . 
 FHC era um dos tucanos que defendiam a adesão ao ex-presidente . 
 Cópia do discurso de FHC foi distribuída aos jornalistas antes do pronunciamento do candidato . 
 O documento, impresso em papel com o timbre do partido, recebeu o nome de «carta aos convencionais, parlamentares e filiados do PSDB» . 
 Resumo da história: ganhar o campeonato faz bem, mas dura pouco . 
 Criar um estilo, um time inesquecível, uma marca, é melhor, mas também dura pouco . 
 Valeria agora que o Palmeiras tentasse mudar a estrutura do futebol por aqui . 
 Isso já não seria pouco . 
 Além, é claro, de Tóquio . 
 Hoje, excepcionalmente, deixamos de publicar a coluna de Matinas Suzuki Jr. 
 Houve dura repressão das Forças Armadas . 
 Oficialmente, 145 pessoas morreram número contestado por entidades independentes . 
 O governo concluiu que houve abuso de direitos humanos por parte do Exército . 
 A palavra-chave do comportamento que a Folha deve observar frente ao governo qualquer governo é equilíbrio . 
 Sem simpatia nem rancor . 
 O perigo das relações estremecidas, como no caso FHC-Folha, são as hiper-reações resultantes de encontrões fortuitos . 
 A indústria Klabin, fabricante de papel e celulose, deixou de fornecer aproximadamente 400 toneladas da quota de setembro e não cumpriu a programação de outubro, alegando problemas técnicos . 
 Pedro Piva, presidente do Conselho de Administração da Klabin, disse que sua empresa se manteve dentro do cronograma de entrega de papel de imprensa para a Folha até sábado passado (leia reportagem nesta página) . 
 Ronaldo chega sempre na hora aos compromissos, fala pouco e não sai muito de casa . 
 O PSV o protege do assédio . 
 «O clube o está estragando», reclama uma torcedora . 
 O jogador mora em um espaçoso apartamento perto do centro, com a mãe Sônia, o irmão Nélio, 19 (atualmente no Brasil), e a namorada, Nádia, 21 . 
 «O carinho da mãe é essencial», explica Ronaldo . 
 Síndrome da chuva ácida semelhante à síndrome de Bitterfeld, é provocada pelo deslocamento de substâncias nocivas, vindas de indústrias . 
 Síndrome de Katanga causada pela exploração mineral inadequada, como ocorre nesta região da África . 
  Preços sobem 3,28% em Belo Horizonte  
 O IPCA (Índice de Preço ao Consumidor Amplo) subiu 3,28% na terceira quadrissemana de novembro, contra 2,95% na anterior . 
 O índice mede os gastos das famílias com renda de 1 a 40 salários mínimos na cidade de Belo Horizonte . 
 Os dados são do Ipead/MG . 
 O IPCR, que se refere às famílias com renda de até oito mínimos, subiu 3,37% no mesmo período . 
 A maior pressão no IPCA veio do grupo alimentação, que aumentou 6,2% . 
 As maiores altas foram do frango (25,19%) e da carne de segunda (21,48%) . 
 Legumes ficaram entre as maiores quedas: -8,09% . 
 Kim Il-sung morreu em 8 de julho e Kim Jong-il, 52, é seu provável sucessor, embora ele ainda não tenha sido formalmente investido em qualquer dos cargos ocupados pelo pai . 
 Ontem, o diário oficial da Coréia do Norte publicou editorial para exortar o país a «permanecer leal a Kim Jong-il», classificado como «querido líder» . 
 « Kim Il-sung» era chamado de «grande líder» . 
  Primal Scream troca dance music por Stones  
  MARCEL PLASSE  
  Da Reportagem Local  
  Disco: Give Out But Don't You Give Up  
  Banda: Primal Scream  
  Lançamento: Sony  
  Preço: R$ 18,00 (o CD, em média)  
 O quarto álbum do grupo britânico Primal Scream, «Give Out But Don't You Give Up», parece um bom disco do Rolling Stones . 
 Mas não é só isso . 
 A esquizofrenia de Bobby Gillespie, vocalista e líder, tem mais complicações . 
 Está claro agora que o som dançante de «Screamadelica» era obra do DJ Andy Weatherall, que trabalhou com a banda entre 89 e 92 . 
 Sem Weatherall, Primal Scream voltou a ser uma banda de rock . 
 Mais ou menos . 
 A proposta para os homossexuais deverá ter solução intermediária . 
 Garcia diz que há um acordo que retira do programa a união civil entre homossexuais («casamento»), mas mantém a concessão de direitos previdenciários . 
 Lula havia dito a Almeida que a questão dos homossexuais também seria retirada do programa . 
 «Contra o São Paulo não podemos ter o menor vacilo . 
 A marcação desde o início deve ser implacável», disse o técnico corintiano . 
 Silva aproveitou o jogo diante do Guarani, na quinta, para tentar aprimorar o sistema de marcação . 
  Produção da Ferrari é artesanal  
  Da enviada especial  
 A Fiat voltou atrás na decisão de automatizar totalmente algumas fases da linha de produção . 
 Experiência realizada na fábrica de Cassino, na Itália, onde 100% do trabalho de ferramentaria era automatizado, mostrou que nem sempre é vantajoso usar o robô na montagem dos carros . 
 Ouro: alta de 1,60%, fechando a CR$ 15.885,00 o grama na BM&F, movimentando 2,07 toneladas . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra fechou cotada a 1,5088 dólar . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,6465 marco alemão, contra 1,6490 marco alemão no dia anterior . 
 Em Tóquio, foi feriado . 
 Knight -- Sim . 
 Ela precisava ser direcionada, a idéia era minha . 
 Dependendo do trabalho, eu controlo tudo . 
 A fotografia deve servir ao cliente . 
 Durante os três anos que trabalhei com Jil Sander, suas vendas aumentaram 25 por cento . 
 Folha -- O que achou da demissão de Isabella Rossellini? 
 O fato alegado era de que ela já era velha . 
 Acha que a fotografia está se tornando mais jovem? 
  GP de Monza está confirmado  
  Das agências internacionais  
 O governo italiano ratificou ontem a lei da região da Lombardia que permitirá a realização do GP da Itália de F-1, no circuito de Monza, dia 11 de setembro . 
 Para aumentar a segurança da pista, será necessário o corte de cem árvores centenárias para a construção de uma área de escape . 
  Copa antecipa o caos no trânsito  
  Congestionamentos que normalmente começam às 17h vão ocorrer a partir das 14h30  
  Da Reportagem Local  
 Os jogos da seleção brasileira na Copa do Mundo dos EUA vão antecipar em duas horas o caos que ocorre no trânsito de São Paulo nos finais de tarde . 
 Os congestionamentos que começam às 17h vão ocorrer a partir das 14h30 . 
 Isso porque os três primeiros jogos do Brasil estão marcados para as 17h . 
  Pepe diz querer equipe vibrante para incomodar os adversários  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Aos 62 anos, o técnico Pepe «volta à estaca zero» como ele mesmo diz, para exemplificar o momento por que passa a sua carreira e o próprio Santos . 
 Jogadores jovens e um time que nunca jogou junto preocupam o treinador . 
 Para ele, o jogo de hoje contra o Bragantino é uma grande incógnita: 
 Folha -- O que se pode esperar desse novo time do Santos? 
 A Albino César, no Tucuruvi (zona norte), recebeu até o meio-dia de ontem 910 inscrições para 680 vagas disponíveis . 
 Na Filomena Condessa Matarazzo, em Ermelino Matarazzo (zona leste), 3.200 estudantes se inscreveram até o final da tarde para disputar 1.000 vagas . 
  Parto é feito na pia do hospital  
  Da Sucursal do Rio  
 O parto da dona-de-casa Maria Helena Silva, 32, ocorreu ontem às 11h em cima da pia da enfermaria feminina do hospital Souza Aguiar . 
 Nasceu a menina Paula, que, devido ao parto difícil, deverá ser mantida no hospital por mais dois dias . 
 A utilização da pia como local de exame médico não é novidade no hospital, informou o clínico geral Ricardo Franco . 
 A dissertação descreve duas escolas rurais na região de Itapetininga, interior de São Paulo . 
 Uma das escolas tem classes separadas da 1ª a 4ª séries . 
 A outra reúne essas quatro séries em uma única sala, com 16 alunos o que é comum nesse tipo de escola . 
 A edição da Record, caprichada, difere da publicada em 1993 pela editora Massangana, que levou o título «Dois Relatórios ao Governador de Alagoas» . 
 Organizada por Mário Hélio Gomes de Lima, tem um terceiro e inédito relatório, cartas, bilhetes e um discurso de Graciliano . 
  Delacroix reverencia mundo árabe  
  De Paris  
 Duas exposições parisienses tratam da relação entre a pintura francesa do século passado e a cultura árabe . 
 «Le Voyage de Delacroix au Maroc» («A Viagem de Delacroix ao Marrocos»), no Instituto do Mundo Árabe, mostra a obra de Eugène Delacroix inspirada por sua estadia no país africano em 1832 . 
  EUA celebram 25 anos de Woodstock  
  Dois festivais comemorativos abolem o lema 'sexo, drogas e rock'n'roll' e trazem shows com tecnologia de final do século  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O jubileu de prata do Festival de Woodstock, principal emblema da geração do «paz e amor», vai ser comemorado com dois eventos muito diferentes do original . 
 Em Saugerties, cerca de 160 km ao norte de Nova York, acontece nos dias 13 e 14 de agosto o Woodstock 94 . 
  Copyright  
 É Henrique Hargreaves que tem alertado o patrão para não deixar Fernando Henrique Cardoso ocupar espaço . 
 Usando Ernesto Geisel que mandou até o último minuto como exemplo . 
 A Federação de Obras Sociais realizou minucioso trabalho de auditoria na documentação de suas 20 entidades filiadas que constam da relação, concluindo que 18 delas apresentaram comprovantes de terem prestado contas pontualmente e duas comprovaram que nada receberam como subvenção política, nos exercícios mencionados na resolução 59 . 
 Isso somente pode ter ocorrido por desorganização do CNSS, prejudicando entidades que viram injustamente seus nomes incluídos no rol das que, pelo menos, são negligentes no cumprimento de suas obrigações . 
 O que vai diferenciá-las será a capacidade de se reconciliar com a natureza e com seus habitantes . 
 Por essa premissa, é possível vislumbrar cidades cada vez mais ambientalmente corretas, voltadas para um desenvolvimento circular e não mais linear . 
 Cidades que se recarreguem, economizando o máximo e desperdiçando o mínimo, dentro de uma estratégia de ação local como garantia de sobrevivência global . 
 Relevos ou rebaixos feitos pela prensagem da tela atestam ou contradizem as qualidades visuais criadas pelo estrato pictórico . 
 Por aí surge a tensão ou ambiguidade entre real e virtual, que acaba por esclarecer algumas características inelutáveis da pintura . 
  Inversão térmica eleva poluição em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O fim-de-semana foi mais poluído do que o normal em São Paulo . 
 Foram registrados 10 estados de atenção (três no sábado e sete no domingo), quando normalmente não ocorre nenhum . 
 A causa, segundo a Cetesb, foi a inversão térmica acentuada por uma frente fria que está forçando sua entrada no Estado . 
 Como o tempo está muito seco e há muita poeira no ar . 
 Lula sentou-se de pernas cruzadas na mureta que separa a copa da sua cozinha, na casa branca construida no início do século . 
 Com um facão na mão e uma espingarda calibre 12 ao lado, ele permaneceu mais de quatro horas nessa posição, tempo em que a reportagem ficou na casa . 
 Na versão mais simples, imagem corresponde ao aspecto físico da pessoa . 
 Na linguagem dos jovens a imagem é o visual . 
 «Mudei meu visual», diz o rapaz quando corta rente os longos cabelos . 
 A imagem é mais que o visual . 
 Inclui a representação pelos meios artísticos, mecânicos ou eletrônicos . 
 A fotografia e a caricatura, o retrato pintado ou reproduzido em computador são imagens . 
 A imagem se manifesta, ainda por setores da individualidade física . 
 A voz de Iris Letieri, anunciadora de vôos no aeroporto do Galeão, do locutor Lombardi nos programas de Silvio Santos, o nariz de Barbra Streisand e o de Alan Prost, o quadril e as pernas da atriz que anuncia as calcinhas Hope são segmentos autônomos de suas imagens . 
 Trato aqui apenas da imagem de pessoas . 
 Contudo, instituições, empresas, órgãos públicos e privados, assim como pessoas coletivamente referidas e não individuadas, também têm «imagem» . 
 Ninguém dirá que o Instituto Butantan tem imagem igual à da Câmara dos Deputados . 
 Isso tudo pode parecer superficial . 
 Não é . 
 Walter Moraes, no melhor estudo brasileiro que conheço sobre o direito à imagem, alinha duas dezenas de trabalhos estrangeiros a respeito . 
 Moraes observa que a discussão jurídica do tema provocou «o clamor de uma doutrina turbulenta e até hoje inconciliável» . 
 Pergunta -- Você esperava vir para os Bulls e começar do jeito certo? 
 Kukoc -- Não . 
 Sei que ainda tenho muito a aprender . 
 O jogo aqui é mais duro que na Europa, mas, se eu for bom o suficiente, estarei em quadra . 
 Senão, estarei no banco . 
 O difícil de sair do banco é que, em algumas vezes no segundo quarto, por exemplo, eu esfriei tanto que tive dificuldades para fazer as coisas . 
 Tento me ajustar . 
 O IRA luta pelo fim da soberania britânica na Irlanda do Norte e sua união à República da Irlanda . 
 «Meu sentimento instintivo é de que este cessar-fogo é para valer», disse Taylor, vítima de um atentado do IRA em 1972 . 
  Exército quer prender 300 do tráfico  
  Comando da operação quer executar mandados judiciais; Itamar se reúne hoje com ministros  
  Da Sucursal de Brasília  
 O comando da operação antiviolência no Rio já tem a primeira tarefa definida: executar os cerca de 300 mandados de prisão de pessoas ligadas ao tráfico . 
 A Justiça determinou essas prisões, mas a polícia não conseguiu cumprir a ordem até hoje . 
 Segundo o ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, a PM (Polícia Militar) é que vai subir o morro para fazer as prisões . 
 «Não vejo necessidade de as Forças Armadas subirem o morro», disse . 
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, em visita à Europa, discutiu a questão pelo telefone ontem com o presidente russo, Boris Ietsin, e com o presidente da Coréia do Sul, Kim Young-sam . 
 Clinton acredita que não há outra saída a não ser a votação das sanções . 
 Os rebeldes zapatistas teriam recusado as exigências do governo para negociações de paz, segundo emissão de rádio captada na Cidade do México . 
 O governo exigia cessar-fogo, entrega das armas pelos rebeldes, libertação dos reféns e identificação dos líderes zapatistas . 
 Ontem, o governo admitiu que tinha conhecimento dos preparativos da rebelião há um ano . 
 Um porta-voz disse que a informação não foi divulgada, porque a «extrema pobreza e uma história de repressão obrigaram o governo a ser prudente» . 
 Os rebeldes zapatistas iniciaram o levante no dia de Ano Novo, chegando a conquistar seis cidades em Chiapas . 
 Eles acusaram o governo de práticas «genocidas» e exigiram terras . 
 A rebelião foi sufocada pelas Forças Armadas e os zapatistas fugiram para as montanhas . 
 Dados do governo indicam que pelo menos 105 pessoas morreram na rebelião . 
  Palmeira  
 Os millionettes de Angra dos Reis comemoram o novo proprietário da turma . 
  Roberto Irineu Marinho acaba de comprar a ilha dos Porcos Pequena, do empresário  
 Roberto Laureano . 
 Mas o «cuore» não foi tudo . 
 Mais decisivo ainda foi o talento de um certo Dejan Savicevic, nascido na obscura república de Montenegro (desmembramento da Iugoslávia) há 27 anos e já campeão europeu de clubes em 91, pelo Estrela Vermelha de Belgrado . 
 Savicevic fez o diabo em campo . 
 Logo aos 22min, deixou o zagueiro Nadal sentado no chão, com uma finta espetacular, e cruzou para Massaro fazer 1 x 0 . 
 A comissão especial de investigação vai ser instalada praticamente dois meses depois de sua criação, por decreto, dia 6 de dezembro . 
 O decreto previa colaboração aos trabalhos da CPI, concluídos no último dia 22 . 
 Depois da instalação no Palácio do Planalto, os sete integrantes da comissão farão a primeira reunião de trabalho . 
 As investigações devem atingir estatais, autarquias e fundações, além da administração pública direta . 
 A comissão vai encaminhar os resultados das apurações ao Ministério Público e ao Tribunal de Contas da União . 
  Estradas registram movimento pequeno  
  Da Reportagem Local  
 O movimento nas estradas estaduais e federais de São Paulo esteve tranquilo ontem, com fluxo de veículos e registro de acidentes abaixo das médias dos feriados . 
 Na Anchieta/Imigrantes, que liga a capital à Baixada Santista, 80.209 veículos passaram pelos pedágios em direção às praias, entre 12h de quarta e 17h de ontem . 
  Leitor faz reclamação à Telesp  
 O leitor José Carlos Noronha faz uma reclamação à Telesp com relação à previsão de instalação do plano de expansão . 
 «Fiz diversas tentativas para obter uma data para a ligação da linha adquirida pela plano de expansão na cidade de Piraju, em 22 de novembro de 88», diz Noronha . 
  Matador de Lincoln teria sobrevivido  
 John Wilkes Booth, que assassinou o presidente norte-americano Abraham Lincoln com um tiro em 1865, pode ter sobrevivido à caçada humana realizada após o crime . 
 Descendentes de Booth pediram a um tribunal de Baltimore (Maryland) que seja exumado o corpo do homem morto por tropas federais 12 dias após o crime e tido até agora como sendo o do assassino . 
  Pentágono perde 40 mísseis Stinger  
 O Escritório Geral de Controle do Congresso dos EUA revelou que 40 mísseis ar-ar Stinger estão faltando dos arsenais do Pentágono e podem ter caído em poder de terroristas . 
 Os números auditados de mísseis ar-ar Redeye e antitanque Dragon também diferem dos fornecidos pelo Departamento da Defesa . 
  CCE vai vender de fax a lavadora  
  Empresa contrata executivo para organizar expansão e diversifica sua linha de produtos  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 A CCE, controlada pela família Sverner, acaba de contratar um executivo para «organizar» o crescimento da empresa . 
 Nelson Sany Wortsman, ex-vice-presidente da Sharp, assumiu no último dia 6 a presidência da CCE e tem uma missão principal: expandí-la . 
  Pedetistas ressuscitam Lei Falcão  
  Locutora lê em «off» o currículo dos candidatos, que só aparecem em foto  
  AUGUSTO PESTANA  
  Da Redação  
 Os candidatos do PDT a deputado federal e estadual ressuscitaram o estilo imposto pela chamada Lei Falcão, que, até a eleição de 1982, restringiu a propaganda eleitoral na TV . 
 O PDT mostrou apenas as fotografias, os nomes e os números de seus postulantes à Câmara e à Assembléia, enquanto uma locutora lia em «off» (sem aparecer na tela) seus currículos . 
 Haverá concertos internacionais, como no dia 23, às 16h, com o cravista holandês Jacques Ogg e o violinista mineiro Luis Otávio Santos, que mora na Holanda . 
 O flautista paulistano Ricardo Kanji, que atua na Orquestra do Século 18 em Amsterdã, se apresenta no dia 25, às 20h, com a Orquestra de Câmara Pró Música . 
  Rossi recebe apoio de evangélicos e faz pregação para teens na TV  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PDT ao governo do Estado, Francisco Rossi, recebeu ontem o apoio de lideranças da Igreja do Evangelho Quadrangular e aproveitou sua participação no «Programa Livre», do SBT, para reforçar sua imagem de político ligado à religião . 
 A maioria das perguntas do público durante o programa envolvia religião . 
 À primeira delas se Rossi achava correto «meter Deus na sujeira que é a política», o candidato repetiu que «as coisas só funcionam se baseadas na ética cristã», arrancando risos e assobios da platéia . 
 A competição dos EUA, porém, foi a mais pobre de talentos e de emoções desde 50 a primeira que presenciei, garoto ainda, no Maracanã . 
 Jamais, antes, uma final desembarcou sem gols na tortura da prorrogação . 
 Jamais, antes, uma taça se decidiu na loteria maluca dos pênaltis . 
 Completou a desdita do torneio o crime que se cometeu, de madrugada, contra o grande astro Dieguito Maradona, traído pela cartolagem mais interessada na vingança do que no brilho do esporte . 
 Com Maradona em campo, a Argentina esteve maravilhosa . 
 Sem ele, se desmilinguiu . 
 «Se isso não for possível através da emenda constitucional, vou reunir os secretários estaduais dos Estados em que há maior incidência do ICMS sobre as exportações para reverter esse quadro» . 
  Linhas de crédito  
 O ministro disse que o governo vai anunciar, no começo de junho, uma nova linha de crédito a longo prazo, que será administrada pelo BNDES (Banco Nacional do Desenvolvimento Econômico e Social) para as pequenas, médias e microempresas . 
 Itamar se disse encantado com a repercussão do Plano Real nos Estados Unidos, assunto a que o próprio presidente Clinton se referiu, na conversa com seu colega brasileiro . 
  (CR)  
 Apesar de seguir em parte a proposta, Lustosa acredita que o ideal seria calcular a tarifa a partir da planilha em URV . 
 Hoje, a passagem no Rio custa CR$ 620,00 . 
 Em São Paulo, a prefeitura ainda estuda a proposta de conversão . 
 Ontem, era aguardada uma posição do prefeito, mas ele ficou doente e não trabalhou . 
 As únicas exceções são os Estados do Ceará e Tocantins, onde não houve dissídio . 
 Logo após encontrar-se com o presidente, Hingel defendeu que o governo precisa editar uma MP (Medida Provisória), criando mecanismos para fixar o valor das mensalidades antes da entrada em vigor do Real . 
 Em entrevista à rádio CBN, José Carlos disse que sua mulher, Ana Elizabeth Lofrano, foi morta por integrantes da máfia do Orçamento . 
 Perguntado pelo repórter se poderia nominar os supostos assassinos, José Carlos disse que não tinha nada a declarar, mas insinuou o envolvimento dos deputados João Alves (sem partido-BA), Ricardo Fiuza (PFL-PE), José Geraldo (PMDB-MG) e Cid Carvalho (PMDB-MA) . 
 A Folha telefonou para casa e gabinete de todos os acusados às 17h40 e 18h20 . 
 Nenhum foi encontrado . 
  MAGALHÃES DESPREZOU RECOMENDAÇÕES (Da Sucursal de Brasília)  
 No caso do senador Saldanha Derzi (PP-MS), Magalhães desprezou no relatório as investigações feitas pela Subcomissão de Patrimônio e as conclusões que apontaram a falta de decoro parlamentar, primeiro passo para o pedido de cassação . 
 Magalhães nem sequer pediu a continuidade das investigações . 
 Lula, pela primeira vez, ensaiou justificativa para o fato de Bisol, como membro do Judiciário gaúcho, ter tomado empréstimos a juros favorecidos . 
 O petista afirmou que há «privilégios» no Judiciário e, portanto, Bisol não foi o único beneficiário . 
 A dívida dos bancos (principalmente Banco do Brasil) para com os agricultores chega a US$ 500 milhões . 
 Auditoria do Banco Central mostra que grande parte do déficit é gerado por fraudes praticadas por agricultores . 
  Equipe não se entende sobre medidas  
  Assessoria de Ricupero dá declarações contraditórias sobre emissão da nova moeda, câmbio e medidas anticonsumo  
  Da Sucursal de Brasília  
 As medidas mais importantes do Plano Real, ainda indefinidas, estão provocando declarações contraditórias por parte equipe do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Regras para a emissão do real, medidas anticonsumo, a relação entre o real e o dólar e a conversão do contratos não-urvizados ainda não são consensuais . 
 Só deverão estar prontas no início de junho . 
 Aluguéis comerciais aumentam 55,16% . 
 O valor dos aluguéis de escritórios, lojas e armazéns em São Paulo, subiu 55,16% em maio . 
 O índice é 14,71 pontos percentuais acima do de abril (40,45%) e 12,68 pontos percentuais superior ao IGP-M de maio (42,48%) . 
 Neste ano, a alta dos aluguéis comerciais atinge 449,69% . 
 Algumas clínicas nos EUA estão começando a usar gordura retirada de outras partes do corpo da mulher para aumentar ou reconstituir seios . 
 A FDA também já autorizou estudos para testar o uso de triglicerídeos, uma gordura natural, nessas cirurgias . 
 Desta vez todo nordestino e com mulher e pimpolhos compris . 
  Sola  
 Já que a estação pré-eleições é totalmente gente como a gente, José Dirceu resolveu cair no samba . 
 Que outro tipo de disposição se podia ter depois da guerra e, no caso da França, após cinco anos de ocupação? 
 O curioso é que, antes de florescer na margem esquerda do Sena, a filosofia existencialista, originária da Dinamarca (Kierkegaard), fora decantada na Alemanha . 
 Gnose do invasor, com ela os franceses criaram um dos mais badalados fenômenos sociológicos do século . 
 Jamais uma doutrina filosófica desfrutou de audiência tão colossal e tão fundo marcou o comportamento das pessoas . 
 Claro que as idéias existencialistas disseminadas pelo vulgo também eram, como o folclórico intelectual de barbicha e gola rulê, uma caricatura . 
 Sartre deixou bem claro que «ser livre é correr o perpétuo risco de ver suas ações fracassarem e a morte destruir o projeto» . 
 Para o existencialista prêt-à-porter, a liberdade se confundia com o laxismo, a irresponsabilidade, a esculhambação . 
 Um hedonismo reajustado ao porre libertário de 1945 . 
 Seria exigir demais que entre nós a vulgarização do existencialismo não chegasse às raias do ridículo . 
 Chiquita Bacana? 
 Foi o de menos . 
 Piores eram aqueles que de fato acreditavam que o existencialismo se resumia a uma obediência cega aos caprichos do coração e aos impulsos da libido . 
 E cismavam em andar de preto numa terra quente e ensolarada, onde o certo é usar roupas claras e leves . 
 Ou, então, nem isso . 
 Como a sábia Chiquita Bacana, a existencialista da Martinica, que só se vestia com uma casca de banana-nanica . 
 «O governo paga ao hospital credenciado apenas R$ 2 por consulta médica feita pelo Inamps . 
 É um convite às fraudes», disse . 
  Sofisticação  
 Segundo ele, as empresas de informática estão «sofisticando» as fraudes . 
 Pereira disse que a impunidade estimula as irregularidades cometidas por médicos credenciados, como cirurgias falsas . 
 No mais, vários hits como «Angie», «Miss You», «Hot Stuff» e «Harlem Shuffle», todos remasterizados através de um processo chamado UV22, anunciado como a «nova» sensação da tecnologia e que realmente fornece uma alta definição sonora (embora a essa altura possa estar ultrapassado, tal a velocidade com que essas «novidades» superam umas 'as outras) e um encarte onde Jagger e Richards comentam detalhes e curiosidades de cada música . 
 Após 30 anos de atividade os Rolling Stones representam hoje não apenas uma banda, mas sim uma instituição . 
 Eles são o INPS do rock'n'roll, de quem até se pode reclamar . 
 Mas, com tempo, bom humor e paciência você acaba sendo atendido... 
  Toxicômano é acusado de atear fogo no pai  
  MÔNICA SANTANNA  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 O engenheiro civil aposentado Álvaro Baptista, 70, teve sua cabeça, rosto e mãos queimados ontem em Curitiba (PR) . 
 A polícia acusa Augusto César Rebelo Baptista, 36, seu filho, de ter ateado fogo no próprio pai . 
 Álvaro Baptista está internado em estado grave . 
 Segundo os médicos, ele tem apenas 20% de chances de sobreviver . 
  Técnico -- Dusan Drascovic  
  GUARANI  
 Pitarelli, Jura, Adilson, Ronaldo e Gustavo; Da Silva, Fabio Augusto e Djalminha; Tiba, Clóvis e Robert (Edu Lima) . 
  Técnico -- Levir Culpi  
  Local  
  estádio Marcelo Stéfani, em Bragança  
  Horário 20h30  
  Juiz  
  Não divulgado  
 Além dos arquivos, há ainda 40 mil fotos, 43 coleções e 364 entrevistas gravadas com personalidades, como Juscelino Kubitschek . 
 Entre os documentos históricos estão, por exemplo, o bilhete dos deputados Oswaldo Aranha e Lindolpho Collor para Pedro Ernesto Baptista com dia, hora e local de início da Revolução de 30 . 
 A AGU promete publicar edital em 30 dias . 
 O objetivo é preencher 400 vagas da carreira inicial de advogado . 
 Outras 200 vagas serão preenchidas depois, por promoção . 
 Os metalúrgicos, depois de uma greve de uma semana, conseguiram um «prêmio de produtividade» de 59 horas e meia pago somente este mês . 
 Os bancários obtiveram na data-base, em setembro, um «cheque-cesta-alimentação» de R$ 80 a ser pago todo mês . 
 «Eles inventaram um monte de coisas, falavam que eu bebia . 
 Eram tão preconceituosos que até inventaram que eu estava namorando um negro», diz . 
 Quando os problemas aumentaram, Nicole ligou para seu programa de intercâmbio pedindo uma mudança . 
 Ela só queria mudar de casa, mas acabou tendo que mudar de Estado . 
 O PFL e o PPR discordam da proposta de dois turnos . 
 Os dois partidos defendem que a votação sobre a quebra dos monopólios ocorra imediatamente após o Carnaval . 
  Reunião  
 O presidente da Câmara, Inocêncio de Oliveira (PFL-PE), defendeu ontem a prorrogação da revisão até o final de abril . 
 Inocêncio e o presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), marcaram uma reunião com os líderes dos partiros para a próxima quarta-feira para discutir a revisão . 
 Eles dizem acreditar que a revisão possa começar na próxima semana . 
 A história que importa é menos alegórica e mais trágica . 
 São 14 mortos até agora nesta guerra que chega ao mais famoso dos morros do Rio . 
 Outras mortes, outros confrontos já ocorreram, claro . 
 O tráfico por ali é notório, inclusive entre as pessoas «de bem» que frequentam os ensaios da escola . 
 Assim como é notório o tráfico em inúmeros pontos da zona sul do Rio (a Mangueira fica no começo da zona norte) . 
 E assim a vida carioca vai correndo aos tropeços . 
 Tropeços e tragédias cuja incorporação ao cotidiano e banalização estão se tornando insuportavelmente invasivas . 
 Nada há a se fazer? 
 Duas tribos de marginais se digladiam por causa de boca-de-fumo dentro de uma comunidade que inspira todo tipo de poesia e nada há a se fazer? 
 De Doces Bárbaros Gal, Gil, Bethânia e Caetano estiveram lá outro dia à barbárie total e nada há a se fazer? 
 Situada nos Jardins, região de comércio nobre de São Paulo, a loja tem cerca de 3.000 itens a maioria importados . 
 Tem também um pouco de bebidas e alimentos finos . 
 Para oferecer tudo isso a seus clientes, as sócias usam todas as armas possíveis: importam diretamente de fornecedores internacionais e frequentam eventos do ramo no exterior . 
  Fifa divulga a lista de árbitros para as oitavas  
 A Fifa divulgou ontem os juízes dos quatro próximos jogos da Copa . 
 Rothlisberg (Suíça) apita Alemanha e Bélgica; Van der Elde (Holanda), Espanha e Suiça; Pairetto (Itália), Argentina e Romênia . 
 O brasileiro Renato Marsiglia apita o jogo entre Arábia Saudita e Suécia, em Dallas . 
 Um dos bandeirinhas será Paulo Jorge Alves . 
 Mesmo com a vitória de Quércia na prévia quase garantida, Sarney ainda tem esperanças de ser o candidato do PMDB . 
 Ocorre que o ex-governador paulista poderá renunciar se for processado sob a acusação de estelionado pelo Superior Tribunal de Justiça . 
 Entregar dinheiro público para perpetuar esta situação, mesmo no âmbito de uma câmara setorial, sem resolver estas pendências, é um crime contra a cidadania . 
 Está na hora de se começar a pensar seriamente na privatização da Varig . 
 Como previa um novo confronto com a Rússia, Bernardinho decidiu poupar algumas titulares no jogo de ontem . 
 O time começou jogando com Fofão, Edna, Estefânia, Ana Flávia, Ana Paula e Ana Moser . 
 Já o técnico Nikolai Karpol preferiu escalar as titulares Oguienko, Morozova, Nikoulina, Batoukhtina, Menchova e Gratcheva . 
 A Paubrasil Engenharia e Montagens Ltda arrecadou irregularmente cerca de US$ 19 milhões para as campanhas eleitorais de Maluf em 1990 e 1992 . 
  Acusações  
 O Ministério Público Federal acusa os donos da Paubrasil João Carlos Martins e Ettore de Gagliardi e o coordenador político das campanhas malufistas, Calin Eid, de formação de quadrilha, falsidade ideológica e sonegação fiscal . 
 Por isso, o setor terá de conviver com a forte dependência em relação ao exterior e, por consequência, necessitará sempre de uma ação externa defensiva do governo federal e do governo de São Paulo em matéria da política comercial . 
 Ao contrário do que acontece nos Estados Unidos, no Japão ou na França, os governos, no Brasil, não encaram a política de exportações como política de emprego e de eficiência econômica, perdendo-se no oportunismo do curto prazo ou, mais recentemente, em devaneios supostamente liberais, mas na verdade ingênuos: as melhores economias de mercado do mundo protegem suas exportações . 
 Existem hoje no Estado 87 mil celulares em funcionamento . 
 A lista de espera tem 100 mil inscritos . 
 A meta é atingir 300 mil aparelhos até o final do ano, quando, segundo Gilberto Mansur, gerente de comunicação da Telesp, haverá mudanças na cobrança das tarifas . 
  Fiesp e Ciesp tentam mudar estatutos  
  Da Reportagem Local  
 O Ciesp (Centro das Indústrias do Estado de São Paulo) e a Fiesp realizaram ontem assembléias para mudança de estatutos . 
 O objetivo é democratizar as entidades . 
 No centro da disputa entre as diversas correntes de pensamento dos empresários paulistas está a data das eleições do Ciesp e da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 Em outubro, porém, a instituição tem motivos para não elevar o juro: vem sustentando o over a 5,58%, com projeção de rentabilidade efetiva de 3,59%, porque dificilmente o IPC-r do mês passará muito de 2% . 
 Acontece que o IPC-r é favorecido pelo período de coleta do dia 16 de um mês a 16 do mês seguinte . 
 Assim, em relação ao IPC-r, o juro real do over, em torno de 1,5%, não passará vergonha . 
 O resultado do último jogo, na terça-feira passada, em Maceió, apesar de o CRB ter perdido de 1 a 0, animou os jogadores . 
 Eles consideraram o placar «injusto» . 
 Hoje, dois resultados interessam ao CRB uma vitória por 1 a 0 e levar a partida para os pênaltis, ou a classificação direta, com uma vitória por mais de dois gols de diferença . 
 Apesar de a última alternativa ser a menos provável, o time viajou confiante por não ter tantas pretensões como o Corinthians e por isso não estar comprometido com a vitória . 
 Além disso, o time paulista vem de três empates seguidos e precisa vencer jogando diante de sua torcida . 
 Bobagem . 
 Em 18 meses de governo, o presidente Itamar Franco nomeou nove ministros para a agricultura . 
 A maioria deles não teve tempo para fazer nada, sequer para decorar o número do telefone de seu gabinete . 
 O primeiro da lista dos ex-ministros, Lázaro Barbosa, ficou sete meses no cargo; Wilson Romão (interino), 13 dias; Nuri Andraus, nove dias; Wilson Romão (interino), um dia; Barroz Munhoz, 75; Andrade Vieira (interino), 44 dias; Dejandir Dalpasquale, 68 dias; Alberto Duque Portugal (interino), 35 dias e Synval Guazzelli, o atual, está há 65 dias no Ministério . 
  Tunísia seduz pela tranquilidade e beleza  
  País conta com boa infra-estrutura turística e, ao contrário de seus vizinhos, não tem conflitos religiosos  
  MARCOS NIEMEYER  
  Free-lance para a Folha  
 No norte da África, a Tunísia, um pequeno país praticamente desconhecido dos brasileiros, surpreende com a beleza natural e a riqueza de sua cultura . 
 A duas horas de vôo de Madri e a apenas 55 minutos de Roma, concentra, em um território pouco maior que o do Estado do Ceará, praias de fina areia branca, um deserto com oásis e palmeiras, imponentes monumentos romanos e ruínas cartaginenses . 
 Somos uma nação que perdeu o rumo enquanto conversava sobre que direção tomar . 
 Falta-nos o poder da síntese . 
 Envolvidos pela velocidade das ilusões contemporâneas e um pouco atônitos, acabamos por ficar, literalmente, sem pai nem mãe . 
 E isso só ocorre porque não há definições . 
 E o que é pior: ao analista não compete decidir; o analista especula . 
 Na área política, essa «síndrome da indecisão» precisa ser contida . 
 As qualidades mais importantes para um político são a rápida compreensão conjuntural de um problema, a planificação de ações e a intervenção imediata, para que o trabalho não fique perdido, envolto em reflexões . 
 O lucro líquido bateu na casa de US$ 133 milhões . 
 Isso representa uma queda de 14% em relação a 92 . 
 A Antarctica, segundo pesquisa Nielsen de abril/maio, ocupa o segundo lugar do mercado, com 29,8% de participação . 
 A líder é a Brahma, com 33,7% do total . 
 Moreira Franco foi condenado na Justiça a devolver aos cofres do Estado cerca de US$ 230 mil, usados para imprimir 50 mil livros sobre seu governo . 
 Ele recorre no Superior Tribunal de Justiça . 
 Prisco alega que a 5ª Vara de Fazenda Pública condenou Alencar por uso indevido de recursos públicos . 
 Alencar diz que o pedido de impugnação «é absurdo» e que a ação na 5ª Vara não foi julgada . 
 4% . 
 4% . 
 Lula enfrentou muitos questionamentos dos companheiros de jantar (veja quadro nesta página) . 
 Vitor Steola, diretor do Sindipeças (Sindicato da Indústria de Componentes para Veículos Automotores), criticou as recentes ações da CUT . 
  Política externa indecisa põe em dúvida liderança dos EUA  
 JAMES BAKER 3º . 
 O 50º aniversário do desembarque aliado na Normandia é ocasião para comemorar uma das maiores proezas militares da história e para celebrar a memória dos milhares de soldados americanos e aliados que morreram para concretizá-la . 
 Também é um momento oportuno para refletir sobre a liderança dos EUA, que hoje está sendo questionada como nunca o foi desde antes da Segunda Guerra Mundial . 
 Na pesquisa feita pela Federação do Comércio do Estado de São Paulo, no último dia 18, a variedade de taxas ia de zero a 9% . 
 «Os lojistas estão mesmo adiando as compras . 
 Eles só repõem o que vendem», afirma Jean Claude Silberfeld, economista da federação . 
 A indústria eletroeletrônica, tradicionalmente, vende 80% do que programa até o dia 25 do mês . 
 Neste mês, comercializou 50%, informa o diretor de uma empresa do setor que prefere não ser identificado . 
 Razão: dificuldade de negociar juros . 
 Para agosto, segundo Alfieri, a previsão é a de que as taxas negociadas entre as empresas caiam para 4% ao mês . 
 «Em economia estável, este juro ainda é alto.» 
 Esse percurso de construção de uma imagem, durante séculos, culmina, nos anos 30, com o projeto ideológico do Estado Novo, quando, através de campanhas educacionais e da manipulação do Departamento de Imprensa e Propaganda, se impõe, para os brasileiros, uma auto-imagem definida em termos do homem branco . 
  RICARDO MUSSE é professor de filosofia na Unesp (Universidade Estadual Paulista)  
 Paulo Coelho, colunista da Folha, comparece com quatro romances entre os dez mais, inclusive seu livro mais recente, que ocupa o primeiro lugar . 
 Frederick Forsyth e Sidney Sheldon confirmam sua posição de best sellers, mas alguns autores aparentemente imbatíveis como Danielle Steel e Michael Crichton não estão em nenhuma das 20 primeiras classificações . 
 Clássicos como «Rei Édipo/ Antígona/ Prometeu Acorrentado», de Sófocles (sec . 
 V a.C.), e «Os Lusíadas» (1572), de Camões, também marcam presença no ranking, decerto alavancados pela adoção em escolas . 
  FRASE  
 «Tenho certeza que por causa do anel de ouro de 25 gramas, que eu não dei para o delegado, eu deixei de ser massagista do rei Pelé na Copa de 58, mas cê sabe que comigo não tem problema nunca, não é . 
 A história do anel ter caveira e ossos não quer dizer que eu sofri magia dos incas.» 
  (Lupércio Lima)  
  Rádios citadas nas listas do bichopodem ser denunciadas ao Dentel  
  Da Sucursal do Rio  
 O promotor Antônio José Moreira disse que a existência de rádios na lista do bicho pode ser notificada ao Dentel (Departamento Nacional de Telecomunicações) . 
 «Se for o caso, faremos uma notícia ao Dentel.» 
 A Rádio Eldorado do Rio -- atual CBN, do Sistema Globo de Rádio -- é mencionada nas folhas apreendidas na «fortaleza» de Castor de Andrade . 
  SBT recria a av. Angélica dos anos 20  
  Rede inaugura cidade cenográfica de «Éramos Seis», que tem 560 m² e custou US$ 2 milhões  
  ANNETTE SCHWARTSMAN  
  Da Reportagem Local  
 Foi inaugurada ontem a cidade cenográfica que o SBT construiu para a novela «Éramos Seis» . 
 Circunscrita em uma área de 560 metros quadrados dentro da propriedade de 13 alqueires que a emissora tem na via Anhanguera, a cidade cenográfica custou US$ 2 milhões e levou três meses para ser levantada por cerca de 120 operários . 
 São 19 casas que reproduzem um trecho da avenida Angélica da década de 20, além de lojas no bairro do Bom Retiro . 
 «História do Brasil» é a primeira publicação de uma coleção paradidática da Edusp (Editora da Universidade de São Paulo) que abrange várias área de conhecimento . 
 Inspirado, de certa forma, no modelo paradigmático da «História Concisa da Literatura Brasileira», de Alfredo Bosi, o projeto propõe-se a estabelecer uma ponte, superando o hiato educacional, entre os conteúdos, e principalmente o enfoque, adotados no segundo grau e o andamento dos estudos e das pesquisas na universidade . 
 Boris Fausto, porém, não escreveu seu livro tendo em vista apenas o desnível existente entre o segundo ciclo e o ensino na universidade . 
 Sem deixar de lado a idéia de fornecer um instrumento para o professor e um material de leitura para os alunos de escolas de ponta do segundo grau, ampliou seu leque visando um público-alvo que se estende da graduação universitária ao homem letrado em geral . 
  Explosão na Dutra causa três mortes em SP  
  Segundo a polícia, 18 carros bateram por causa de uma cortina de fumaça causada por uma queimada  
  Da Folha Vale  
 Uma queimada nas margens do km 138 da via Dutra, em Eugênio de Melo (distrito de São José dos Campos/SP), causou ontem de manhã um acidente com 18 veículos e pelo menos três mortos, cujos corpos haviam sido retirados das ferragens até as 14h40 . 
 A previsão era de que houvesse pelo menos mais dois mortos . 
 Pelo menos oito pessoas ficaram feridas . 
 O engavetamento causou um incêndio que continuava até as 14h30 . 
 Max, que entrou no segundo set ontem, admitiu que o time cometeu falhas, «mas está crescendo bastante» . 
 Carlão, aliviado com a vitória (se perdesse o time estava eliminado do Mundial), destacou que o mais importante era ter conseguido a classificação . 
 «Estou confiante de que a equipe vai crescer . 
 Espero que tenhamos mais garra», disse . 
 O Brasil iniciou a partida contra o Canadá demonstrando um pouco de nervosismo . 
 Incentivado por uma pequena torcida, a seleção melhorou e empatou em dois pontos (perdia de 2 a 0) e avançou . 
 Treud Júnior, que tem uma loja de equipamentos de informática em um shopping atacadista, acredita ter perdido US$ 10 mil com o desastre . 
 Ele diz que já havia sentido problemas com o prédio antes . 
 De acordo com ele, quando colocaram a primeira lage, as paredes do prédio entortaram . 
 «A maioria da categoria faz serviço externo aqui em São Paulo e nós não temos como convocá-los rapidamente para debater a carta de Osiris, que chegou hoje (ontem)» . 
 A assembléia do dia 23 está sendo convocada por carta . 
 Os auditores fiscais vêm realizando greves há 53 dias . 
 Eles querem 90,47% de reposição (inflação de janeiro e fevereiro) . 
 Este único macho da ararinha-azul vive na zona da caatinga, em Curaça, na Bahia . 
 Só ele tem o saber da sua espécie, só ele conhece como viver livre na natureza . 
 O macho da ararinha-azul de Curaça vive um momento decisivo nesta primavera quase verão . 
 Estão tentando o seu acasalamento . 
 Seria mais uma vitória da vida . 
 O primeiro a admitir o reajuste foi o ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, semana passada . 
 Ele afirmou que «em última hipótese, poderia haver alguma mudança» . 
 Para Stepanenko, isto seria «um caso excepcional» . 
 A medida visaria recompor os preços de custo dos combustíveis . 
 Quando a equipe econômica fixou os preços do setor em URV, o barril de petróleo estava valendo US$ 14 no mercado internacional . 
 Atualmente está em US$ 17,50 . 
 Os tucanos assistiram aos melhores clips da campanha, até o início do show da cantora norte-americana Betty Shirley, às 23h45 . 
 Alguns arriscaram a pista de dança, ao som de «Cry me a River» e «Sweet Home Chicago» . 
 Munida de uma pequena câmera Kodak descartável, Betty Shirley pediu para tirar fotos com FHC . 
 «É a primeira vez que canto para um presidente», disse . 
 Vejam o boicote permanente dos supermercados e quitandas ao plano . 
 A direita é burra porque não ajuda o plano, que pode barrar o Lula que tanto teme . 
 O único ponto em que esquerda e direita concordam é que ambas querem a proteção do Estado-pai . 
 Ser de direita é ter pavor de fins . 
 Ser de esquerda é odiar meios . 
 Não há uma direita clara no Brasil . 
 A direita teria de compor ideários, éticas . 
 No Brasil, nem a direita é eficaz . 
 No Brasil, temos apenas um monturo de desorientados acumuladores . 
 É falsa a idéia recente do «empresário» como ser «racional» e finalista . 
 São poucos os empresários que pensam no pais . 
 O que há de mais violento é a idéia de que só se pode criar uma crítica através de uma aporia: o uso da imagem enlouquecida para se contrapor à banalização da própria imagem . 
 Mas, ainda assim, é um filme supreendente em sua opção pela radicalização . 
 Imagem e movimento . 
  (Marcelo Rezende)  
  Recebendo com flores  
 A Travelodge é uma divisão de Fort Hotels Inc., cadeia de hotéis que conta com mais de 500 estabelecimentos e 40 mil apartamentos nos EUA, Canadá e México . 
 Até o dia 15 de maio próximo, numa promoção que começou em fevereiro deste ano, ela estará oferecendo a todos os clientes que se hospedarem durante uma ou duas noites por semana, meia dúzia de rosas («perfumadas», diz a propaganda) . 
 A idéia pode parecer simplória e pouco atraente para quem está acostumado a pacotes oferecidos por hotéis brasileiros, que não raramente incluem vantagens como traslados gratuitos, coquetel de boas-vindas e outras mordomiazinhas . 
 Hoje, este sistema é considerado o principal fator responsável pela modernização da economia chinesa e pelas suas excepcionais taxas de crescimento, acima de 12% ao ano . 
 A Coréia do Norte aprovou, no ano passado, seguindo o modelo chinês, uma lei sobre «zonas francas econômicas e comerciais» e planeja estabelecer duas unidades nas províncias costeiras do mar do Japão . 
 Também o Vietnã anunciou recentemente a intervenção de instalar duas ZPEs, uma perto de Saigon e outra na província de Tan Thuan . 
 A Cetesb tem um plano de emergência que pode ser acionado entre 24 horas e 48 horas, caso os níveis de poluição atinjam o índice de qualidade do ar «péssima» . 
 «Não descartamos a hipótese de colocar o plano em ação, mas estamos fazendo monitoramento e controle da poluição para que isso não seja necessário», afirmou Silvio de Oliveira, 52, gerente do Departamento de Qualidade Ambiental e Padrões da Cetesb . 
 Segundo ele, o objetivo é fazer que os recursos destinados a empréstimos de longo prazo, como o crédito agrícola e habitacional, tenha origem também em captações de longo prazo . 
 A maior dificuldade que está sendo encontrada pelos técnicos que estudam o problema, segundo Arida, é encontrar o parâmetro exato para a nova TR, já que o país não tem aplicações de longo prazo . 
 Além do Plano Real, afirma Staub, o que favareceu o aumento no consumo foi a redução dos preços dos produtos . 
 De junho de 90 a junho deste ano, diz, eles diminuíram de 41% a 64%, em média . 
 Segundo Staub, apesar de a indústria ter aumentando significativamente a produção neste ano, está sendo impossível atender integralmente as encomendas do comércio . 
 A Coréia do Sul ocupa agora o terceiro lugar do Grupo C. Está empatada em pontos ganhos com a Espanha, mas fica em desvantagem por ter feito um gol a menos . 
 A Bolívia continua em último lugar na chave . 
 Mas sua seleção marcou o primeiro ponto do país em uma Copa do Mundo . 
 Nos Mundiais de 1930, no Uruguai, e 1950, no Brasil, os bolivianos perderam todos os seus jogos . 
 Os alagamentos atingiram ruas próximas ao córrego que divide os bairros Eldorado e São Jorge . 
 O rio transbordou com o temporal . 
 Rio Preto não registrava chuvas fortes há quase 160 dias, devido a estiagem . 
 Durante o temporal de ontem, a quantidade de chuvas foi de 38,8 mm . 
 Porque o técnico considera a experiência de Taffarel na seleção sua maior qualidade . 
 Aos 27 anos, jogou 70 vezes pelo Brasil . 
 O reserva Zetti, sete vezes . 
 O terceiro goleiro, Gilmar, seis vezes . 
 Taffarel só perderá a posição se se contundir, for suspenso ou falhar gravemente várias vezes uma só não basta para sair . 
 O grande motivo da nossa preocupação é com a atual apatia do futebol que vêm jogando nossos craques . 
 Apatia que aparentam quando não participam da discussão do esquema tático adotado por Teimoso . 
 Em todas as entrevistas o que se pôde ouvir foram declarações evasivas e que tentam esconder o óbvio: este é um time que parece jogar contrariado, perseguindo quase com obsessão o modelo fictício do falsário «futebol moderno» . 
 Diz o homem que inventou o sindicalismo de «resultados»: 
 «Os momentos mais marcantes de minha vida foram quando saltei de pára-quedas e quando fui preso, por motivos políticos . 
 Servi na escola de pára-quedista . 
 Eu já era de esquerda, mas tive que servir o Exército» . 
 E não se arrepende: 
 «Foi bom . 
 É uma grande sensação mas dá um medo terrível, você se jogar do avião em pleno movimento . 
 Dois mil soldados se jogando no ar . 
 E o primeiro salto, quando você verifica que o pára-quedas está aberto, é uma grande festa . 
 É uma gritaria no ar, só bobagens, só palavrão, entusiasmo, euforia . 
 São cinco ou sete segundos que parecem horas . 
 Você é jogado para fora, o vento te pega, te arrebata e quando o pára-quedas abre você grita mesmo, não tem jeito.» 
 Folha -- Como o sr. vê a credibilidade da Câmara depois da CPI do Orçamento? 
 Lorscheider -- Apesar da CPI, ficou-se apenas nisso . 
 Nenhum culpado sofreu algo . 
 Não houve quem até agora tivesse que restituir o que roubou da nação . 
 E além do mais, a CPI parou no meio do caminho . 
 Onde fica a CPI das empreiteiras e de outras instituições que estão comprometidos com as pessoas do Congresso que foram desonestas? 
  Irmã de Giovane é tricampeã na Itália  
 O Latte Rigiada, de Matera (Itália), time de Gisele Gávio, irmã mais velha do jogador da seleção brasileira masculina, venceu o Modena por 3 a 1 e conquistou, pela terceira vez, o título italiano da primeira divisão . 
  Seleção feminina viaja para a Austrália  
 As brasileiras saem hoje de São Paulo com destino a Melbourne, onde jogarão amistosos contra a Austrália e os EUA . 
 As partidas fazem parte da preparação da equipe para o Mundial de junho . 
 A Polícia Militar colocou 300 homens nas ruas de Campo Grande (MS) para evitar tumultos durante as comemorações pela conquista do tetracampeonato . 
 Não foi registrado nenhum incidente, segundo o tenente-coronel Valmir Guimarães Dias, da PM . 
 O comércio funcionou normalmente . 
 Sozinha, Mileto fundou 40 cidades-estados . 
 Principal centro de especulação cosmográfica e estudos geográficos da época, vivia de exportar conhecimento, mercadorias e outras comodidades . 
 Ali nasceu o mais célebre Tales da Grécia, pai da filosofia natural, cujo discípulo Anaximandro teria sido o primeiro sujeito a confecionar um mapa digno deste nome . 
 A alta nos juros e os movimentos grevistas abriram espaço para realização de lucros (venda de ações) . 
 O índice da Bolsa paulista fechou estável a 55.109 pontos . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,124% no último dia 9 . 
 A taxa média do over, segundo a Andima, foi de 5,36% ao mês . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 5,38% ao mês . 
  Castradora do marido chora e cai em contradição no tribunal  
  De Washington  
 No seu segundo dia de depoimento ao júri que a julga por ter cortado o pênis do marido, Lorena Bobbitt chorou diversas vezes e contradisse seus testemunhos anteriores sobre o grau de consciência que tinha ao agredir John Bobbitt . 
 «Eu estava com muito medo, muito apavorada . 
 Eu não sabia o que fazer . 
 Eu não queria que ele me estuprasse mais.» 
 Ela declarou que não se lembra de nada do que ocorreu desde que pegou um facão na cozinha até quando estava dirigindo para a casa de uma amiga, na madrugada de 23 de junho de 1993, quando a agressão aconteceu . 
 Mas em depoimentos a policiais e a médicos em junho e julho últimos, Lorena afirmou ter levantado o lençol que cobria o marido e olhado todo o seu corpo antes de cortá-lo . 
 Menos do que esta mensagem algo utópica, retenho do filme o caráter exemplar das atitudes, a nobreza limpa de todos os personagens envolvidos na guerra . 
 Jean Renoir impressiona, sobretudo, como diretor de diálogos entre os personagens . 
 Algumas páginas têm cortes inesperados, permitindo outras leituras das ótimas fotos da coleção (assinadas por Lorenzo Tricoli) com as outras imagens e grafismos, num sofisticado quebra-cabeças . 
 A desculpa de sempre é que «catálogo custa caro»... 
 Mas, considerando os orçamentos dos últimos desfiles por aqui, um investimento desses é insignificante . 
 Além de durar mais do que o tempo de uma caminhada de ida e volta na passarela, claro . 
 Guru apresenta ao Brasil seu «Jazzmatazz -- An Experimental Fusion of Hip Hop and Live Jazz», disco-solo lançado em 1993 e considerado a obra-prima do jazz rap . 
 Tem participações de feras como Branford Marsalis, Courtney Pine, MC Solaar e Donald Byrd . 
 Para Ann Marie, Guru é «um mestre, uma referência» . 
 «Seu trabalho é maravilhoso», diz . 
 O superpop Us3, britânico, de 11 integrantes (cinco brancos), dá sequência à noite, que será encerrada pelo Digable Planets . 
 O disco «Hand on Torch» vendeu dois milhões de cópias no mundo (um milhão nos EUA, 15 mil no Brasil) . 
 O julgamento do mérito só deve ocorrer no segundo semestre . 
 O Supremo entrou em recesso ontem . 
 O departamento jurídico da CNI informou não ter o levantamento de quantas indústrias serão beneficiadas pela decisão . 
  Trilhas sonoras apelam para sucessos  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 Quatro trilhas de filmes chegam simultaneamente ao Brasil . 
 Além de «O Pagamento Final» (Carlito's Way) e «Os Três Mosqueteiros» (The Three Musketeers), ambos em cartaz, «Even Cowgirls Get the Blues» e «Cool Runnings» precedem suas estréias aqui . 
 Em comum, as quatro trilhas têm pouco: elegem um gênero musical como dominante . 
 Só «Even Cowgirls...» e «Os Três Mosqueteiros» contam com canções ou temas instrumentais escritos para o filme . 
 As outras preferem o caminho mais fácil e barato . 
 Escolhem velhos hits e quase se confundem com uma compilação qualquer . 
  Troca de marchas  
 Basta engatar a primeira e sair rodando . 
 As trocas das outras marchas acontecem normalmente, liberando o pé direito para os pedais de freio e de acelerador . 
 O pé esquerdo fica sem função . 
 O equipamento, desenvolvido e aperfeiçoado pela matriz alemã por dez anos, seria oferecido no início apenas para automóveis e somente como equipamento padrão de fábrica . 
 Jorge Higashino, diretor da entidade, acha «razoável» se o recadastramento atingir até hoje 85% das 40 milhões de contas correntes e 60 milhões de poupanças existentes no país . 
 O Bradesco, maior banco privado do país, abre suas 1.845 agências . 
 Ontem, havia fila nas principais agências de São Paulo . 
 Isto gerou sua soltura por ordem judicial e abertura de inquérito contra o delegado Francisco Barros Leal, da Polícia Federal . 
 As investigações, porém, acabaram comprovando as principais irregularidades citadas no depoimento . 
 A média ficou um pouco abaixo do esperado pela Federação Brasileira do Cavalo Andaluz, promotora do evento . 
 A federação lembra que o Internacional bateu os recordes de média para a raça nos anos de 92 e 93: US$ 10,8 mil e US$ 15,4 mil, respectivamente . 
 A pedido do réu, as crianças não o visitam na prisão . 
 Os filhos do primeiro casamento de Simpson, Arnelle, 25, e Jason, 24, o vêem uma vez por semana . 
 Simpson teve outra filha do primeiro casamento, que morreu . 
 Simpson é a pessoa mais famosa jamais acusada de homicídio nos EUA . 
 Seu caso tem sido chamado de «o julgamento do milênio» e é o principal assunto dos meios de comunicação de massa do país desde junho . 
 Está prevista a sua participação na abertura da semana da moda em Londres . 
 Na terça-feira, ela participou do lançamento de uma expedição militar ao Quênia e mostrou não estar muito abalada com a publicação do livro . 
 O príncipe Charles continuava ontem na Escócia . 
 Nenhum dos dois deu ainda nenhuma declaração oficial sobre o livro . 
 O resultado foi uma revolução na física moderna: a Teoria da Relatividade Geral, exposta em Berlim em 1915 . 
 A relatividade geral termina de derrubar os conceitos clássicos de espaço, tempo, matéria e energia, já abalados pela teoria da relatividade restrita, de 1905 . 
  MARROCOS  
 Jornal: 
  «Le Matin du Sahara»  
  Nome: Kadmiri Kent  
 Brasil: 
 «Tem bons jogadores, como Romário e Bebeto, que formam um ataque muito forte . 
 Vai ser uma equipe muito perigosa.» 
 Refiro-me a outra coisa, que exatamente escapa ao universo acadêmico das estatísticas . 
 E nada mais americano do que querer esgotar a realidade através de estatísticas . 
 Mas a realidade escapa é mais ampla e complexa do que os americanos gostariam . 
 Morei tempo suficiente nos Estados Unidos como escritora visitante da Universidade da Califórnia em Berkeley, e tenho sangue negro suficiente nas veias para poder afirmar o que afirmei . 
 Nos Estados Unidos, tudo contribui para que um negro se lembre durante as 24 horas do dia que ele é negro . 
 A TV Mirante, retransmissora da TV Globo, é controlada pela família do ex-presidente e senador José Sarney (PMDB-AP), pai da candidata do PFL . 
 O diretor da TV da família Sarney, Humberto de Castro, disse que uma queda de energia paralisou o transmissor . 
 No Milan, será desfalque o excelente lateral Paolo Maldini, machucado no rosto, talvez três semanas de estaleiro . 
 No topo da tabela com 14 pontos, a Roma do agitado e excelente mister Carletto Mazzone atua na capital, diante da sua torcida fervorosa e de um adversário mediano, o Cagliari da Sardenha, oito pontos . 
 Em fevereiro de 1993, Itamar Franco havia alcançado seu nível mais alto de popularidade: 36% . 
 Desde então vinha caindo . 
 No final daquele ano, chegou a acenar com a possibilidade de renúncia e redução de seu mandato . 
 Em novembro de 1993, Itamar estava com 12% de «otimo ou bom» . 
 Tinha 41% de «ruim ou péssimo» . 
 Foi seu nível mais baixo desde que assumiu a Presidência, após o impeachment de Fernando Collor . 
 Na terça-feira, foram sete homicídios, 59 agressões, 199 furtos e 149 roubos nas 38 cidades da região metropolitana . 
 A PM destacou 2.500 homens para acompanhar o cortejo . 
  Bolinha  
 De José Genoino (PT-SP), sobre a covardia do time brasileiro diante da Suécia: 
 «O Parreira está tirando a vida e a garra do futebol brasileiro, colocando no lugar o jogo burocrático e desfigurado» . 
  Escanteio  
 O presidente do PFL, Jorge Bornhausen, passou as últimas semanas preocupado com o desempenho do «furacão Quércia» nas eleições . 
 Ontem admitiu ter perdido tempo: 
 «O Quércia é a Colômbia da eleição», concluiu . 
 A mão é usada para frisar as cinco metas do seu programa: agricultura, emprego, segurança, educação e saúde . 
 Copiando o estilo do ex-presidente Juscelino Kubitschek, cujo slogan era «50 anos em cinco», FHC usará a expressão «quatro anos, cinco metas» para conquistar o eleitorado . 
 As novas moedas terão cores e tamanhos diferentes . 
 Projetos estudam dar uma coloração amarelada ou dourada às novas moedas . 
 Se forem utilizados cobre, níquel e zinco, de forma a obter coloração amarelada, mil moedas sairão por R$ 0,49 . 
 A mesma quantidade de moedas atuais, em aço inoxidável, custa R$ 0,29 . 
 É quase um lugar-comum como metáfora para a análise do consumismo americano . 
 «Gilbert Grape» não escapa a essa tendência que se dissemina entre sociólogos, escritores e cineastas hoje nos EUA . 
 Os americanos vivem uma obsessão alimentícia que se manifesta sobretudo na febre da comida saudável, na guerra ao colesterol, mas também na infantilidade de uma sociedade presa ao que recebe pela boca . 
 Os tempos de Imola: 1) M.Schumacher (ALE/Benetton), 1min21s078; 2) A.Senna (BRA/Williams), 1min21s244; 3) D.Hill (ING/Williams), 1min21s825; 4) G.Berger (AUT/Ferrari), 1min21s865; 5) J.Alesi (FRA/Ferrari), 1min23s324; 6) K.Wendlinger (AUT/Sauber), 1min23s346; 7) P.Martini (ITA/Minardi), 1min23s515; 8) G.Morbidelli (ITA/Arrows), 1min23s949 . 
 Veja os preços dos ingressos para o GP do Brasil na pág. 2 
 Não importa que seu próximo adversário seja o Brasil e que suas chances de vitória sejam mínimas . 
 Os norte-americanos vão jogar no seu dia nacional, o 4 de julho, numa grande festa, que vai ter boa audiência na televisão e muita repercussão nos jornais e revistas . 
 Daqui para a frente, tudo é lucro para os EUA . 
 «Existe uma estimativa conservadora entre as operadoras com relação à telefonia celular . 
 Com exceção das pequenas localidades, as concorrências têm mostrado que a demanda é maior do que se estima», diz Carlos de Paiva Lopes, presidente da Ericsson . 
 Dados da Telebrás mostram que em 93 o sistema celular cresceu 137% em usuários . 
 Até 95, a estatal calcula que 1,5 milhão de brasileiros estarão usando telefone celular . 
 No final do ano, 708 mil linhas estarão operando . 
 Levantamento da Telebrasília, que opera o sistema desde 91, mostra que, na média, cada usuário desembolsa US$ 105 por mês com a conta do celular . 
 Os paulistanos gastam menos . 
 São 180 minutos de conversa por usuário/mês, o que rende à Telesp US$ 85 por conta . 
 Por isso se multiplica a importância do convescote de Nova York . 
 O evento valoriza Blatter através do globo, reafirma a sua imagem de dirigente moderno, um técnico na administração do futebol . 
 Simultaneamente, alimenta as fantasias e as vaidades de um batalhão de cartolas, crentes na força da sua interferência eventual nos rumos da Copa . 
 Na verdade, no encontro, a Fifa apenas apresentará as suas regras . 
 Aos 24 convidados restará, em 90% dos casos, a chance de um mero referendo . 
 Sem seu craque mais habilidoso, a «Azzurra» se desmilinguiu . 
 Felizmente, para Sacchi, satisfeita com o empate a Noruega não se empenhou em procurar a vitória . 
 No começo do segundo tempo, o capitão Baresi se contundiu e Sacchi, novamente, apavorou os seus torcedores . 
 Em vez de colocar um outro líbero, Minotti, mandou à briga um stopper, Apolloni . 
 Curiosamente, os gritos de Apolloni serviram para reanimar a equipe . 
 Contraluz, filtros azulados, abuso de fumaças e névoas, enquadramentos esdrúxulos sem nenhuma função narrativa, fetichização de objetos e peças de roupa .eis os ingredientes dessa receita requentada de estética «cult» . 
 Se fizer vistas grossas a essa cretinice fundamental, o espectador se diverte por um par de horas . 
 «Latinos de língua espanhola», corrigiu Felipe Taunay, 18, tentando remendar a gafe do colega . 
 «Porque nós também somos latinos», salvou . 
 Na EAB, nove entre dez brasileiros se preparam para estudar em uma universidade americana . 
 Todos eles têm renda familiar acima de R$ 4.450 e já foram, no mínimo duas vezes aos EUA . 
 Os prefeitos de Santo André, Newton Brandão (PTB), e de Ribeirão Pires, Valdírio Prisco (PMDB), trabalharam para Barros Munhoz no primeiro turno . 
 Dos dois, Prisco foi o que optou primeiro pela candidatura Covas . 
 O petista José de Filippi Júnior, prefeito de Diadema, defendeu o apoio a Covas no dia seguinte à apuração dos votos do 1º turno . 
 A Executiva do PT reúne-se amanhã com a direção do partido na Bahia para tentar convencer Zezeo Ribeiro a retirar sua candidatura a governador daquele Estado pelo PT . 
 Lula quer que o PT não lance candidato ao governo para apoiar, ainda que de maneira informal, Jutahy Magalhães Jr. O PSDB da Bahia já decidiu fazer campanha para Lula por não concordar com a aliança nacional com o PFL . 
 Em épocas de baixas taxas de inflação como em 1986, a empresa faturava US$ 70 milhões, contra US$ 25 milhões e US$ 30 milhões atuais . 
 A companhia sofreu as consequências da carga tributária elevada, dos juros altos e do crescimento da concorrência pela economia informal . 
 O líder do PPR no Senado, Epitácio Cafeteira (MA), afirmou que se os dois outros deputados do partido envolvidos no escândalo, João de Deus Antunes (RS) e Daniel Silva (MA), renunciarem aos mandatos antes da punição, também podem ser expulsos . 
 No Rio, o ministro da Marinha, Ivan Serpa, classificou as renúncias como «decisões legais», mas avaliou que «eles (os deputados) se autocassaram» e ainda «são puníveis pela Justiça» . 
  Não mudou  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA -- A grande novidade da pesquisa Datafolha publicada hoje é que não existe nenhuma novidade . 
 Fernando Henrique Cardoso ainda ganha no primeiro turno e, ainda por cima, recupera pontos perdidos nas regiões metropolitanas, podados depois do episódio Ricupero . 
 Tradução: o efeito parabólica não pegou . 
 Suspeitava-se que a queda nas regiões metropolitanas contaminaria o interior . 
 Fernando Henrique sobe para 44% e Lula permanece estacionado nos 23% . 
 Em meio à tensão da família, mandou dizer à Folha que considerava severa a pena, mas respeitava a decisão da Justiça . 
 «Suprema Corte é Suprema Corte.» 
 PC deve ficar na sala da Polícia Militar, na condição de preso especial, pelo menos até fevereiro, quando deve ser publicado o acórdão com a decisão de ontem no «Diário Oficial da Justiça» . 
 Dois animais da raça brangus, de propriedade do condomínio brasileiro Rubayat/Anore, conquistaram os grandes prêmios na mostra . 
 A vaca Y-1384, de pelagem negra, foi eleita reservada campeã da raça brangus . 
 O Chile tornou-se, após seu ajuste estrutural, uma economia eminentemente exportadora de produtos primários, da madeira ao salmão . 
 O ajuste exportador privilegiou essa especialização produtiva . 
 Mas o regime cambial é de valorização da moeda local, ou seja, erosão da competitividade externa . 
 A Argentina de certa forma é um exemplo de regime cambial oposto, mas com resultados igualmente discutíveis . 
 Os sintomas básicos são febres e dores musculares . 
 Os animais domésticos são vítimas potenciais, principalmente os cães que não foram vacinados contra a doença . 
 O gato, um dos inimigos naturais dos roedores, são bem mais resistentes . 
 Pesquisa do CCZ mostrou que cerca de 20% dos cães de rua eram «soropositivos» em relação à leptospira isto é, foram infectados e apresentaram reação no sistema de defesa . 
 Os pesquisadores encontraram a bactéria viva em 6% dos cães de rua analisados . 
  Avenidas ganham faixas nos horários de pico  
  Tiradentes e Santos Dumont terão sentido revertido a partir de segunda; na radial leste mudança será em outubro  
  PAULO SILVA PINTO  
  Da Reportagem Local  
 Os paulistanos vão transitar no que hoje é contramão nas avenidas Tiradentes e Santos Dumont, a partir da segunda-feira, e na radial Leste, no fim de outubro . 
 O objetivo é facilitar a vazão de veículos nos sentidos de maior fluxo, que vão ganhar uma faixa . 
 Em 76, a maratona teve um número de participação feminina nunca antes registrado: 58 mulheres . 
 Em 77 esse número passaria para 250 . 
 Em 1980, uma delegação chinesa participou pela primeira vez da prova . 
 A então URSS viria a participar dois anos mais tarde . 
 Na Varig, o bilhete de ida e volta comprado com pelo menos 11 dias de antecedência do embarque, com 30% de desconto sobre a tarifa normal, custa CR$ 177,6 mil, incluindo a taxa de embarque . 
 Na TAM, a passagem está por CR$ 261,6 mil; na Pantanal, CR$ 227,7 mil (bilhete não-endossável), ambas com as taxas de embarque incluídas . 
  (CK)  
 VARIG: (011) 530-3922; TAM: (011) 577-7711; PANTANAL: (011) 814-1166 . 
  Brinquedos eletrônicos vão ser moda em 95  
  Free-lance para a Folhinha  
 Os fabricantes de brinquedos prometem muitas novidades para 1995 . 
 A Estrela vai lançar uma versão da boneca Barbie que fala 10 mil frases (foto da capa) . 
 Você aperta um botão e ela fala sobre vários assuntos . 
 Deve ser lançada no Dia da Criança . 
 Para o começo do ano, a Estrela promete a «Barbie Ginasta», que vem com roupa de ginástica, mochila e halteres . 
 Os 1.600 petroleiros da Refinaria Presidente Bernardes de Cubatão (SP) não realizaram assembléia ontem . 
 Eles mantiveram a posição de parar às 0h de hoje, decidida em assembléia ocorrida no último dia 22 . 
 A refinaria é responsável por 15% da produção nacional de derivados de petróleo e a única no Brasil que produz gasolina para aviões de pequeno porte . 
 A estatal informou possuir estoques para três meses de abastecimento . 
  Gesso  
 A idéia era assistir calmamente à «Adorável Desgraçada» de Leilah Assumpção . 
 Mas o fato de ter deixado a chave de seu carro com o manobrista do TBC fez Silvio Santos abandonar sua Iris na platéia . 
  Casos se multiplicam nos EUA  
  Especial para a Folha  
 A briga dos doentes de Aids com os convênios médicos não se restringe ao Brasil . 
 Pelo mundo afora a luta pelo tratamento tem sido uma constante . 
 Nos Estados Unidos é grande o número de ações na Justiça que discute o problema . 
 Os trabalhadores norte-americanos com Aids acusam os planos de seguro-saúde de discriminação, proibida por lei . 
 Folha -- Naquela época o senhor já era chamado de retranqueiro . 
 Zagalo -- Fui burro em 70, sou burro em 94 . 
 Mas não reclamo . 
 Acho que o Brasil só vai ter uma integração plenamente dinâmica no comércio internacional, nos grandes fluxos financeiros e tecnológicos, se ao mesmo tempo que trabalhar na frente externa fizer no plano interno um grande esforço de melhorar as condições de educação, saúde e investimentos em ciência e tecnologia . 
 Folha -- O Plano Real é um fator de ajuste social nesse sentido? 
 TIO ROBINSON -- Uma família naufraga e vai parar em uma ilha deserta no Pacífico . 
  Autor -- O escritor Júlio Verne (1828-1905) é o pioneiro da literatura juvenil e um mestre da ficção-científica, autor de «Viagem ao Centro da Terra»  
 Estande -- 202 (1º pav . 
 ), Scipione . 
 À tarde chegou a informação de que não seria possível antecipar o traslado, por causa da autópsia . 
 Só depois do trabalho dos legistas serão expedidos o atestado de óbito e o passaporte mortuário que permitem a saída do corpo do país . 
 Carrijo -- Veja, para uma menina fazer uma feira ou convenção, vai receber US$ 50 ou no máximo US$ 100 por dia . 
 Já com uma proposta de US$ 3 mil... 
 Se a mulher topa e o cara está a fim, não tem preço para ele pagar . 
 Quem paga são empresários com muita grana, políticos principalmente . 
 Folha -- Qual o preço, US$ 3 mil por uma noite? 
 Os jogos respondem por uma boa fatia do mercado . 
 «Rebel Assault», baseado no filme «Guerra nas Estrelas», vendeu mais de 500 mil unidades em apenas 60 dias . 
 Na onda de popularidade do CD-ROM estão embarcando as grandes redes de varejo do país . 
 Se antes só era possível encontrar esses títulos em lojas de informática, hoje até a Wal Mart, as Lojas Americanas daqui, oferece uma seleção dos discos mais vendidos . 
 A Blockbuster, maior rede de videoclubes do país, passou a alugar CDs para o mesmo público em busca de filmes . 
 Este percentual, válido apenas para 94, é elevado para 11% a partir de 1995 . 
 O relatório será votado hoje, na CAE (Comissão de Assuntos Econômicos) do Senado . 
 Tito também incluiu no seu relatório que os Estados e municípios só poderão emitir novos títulos públicos para financiar o principal de suas dívidas junto à União . 
 Este principal terá que ser atualizado por algum indexador que represente a evolução inflacionária . 
 O tricampeão Niki Lauda (75, 77 e 84), hoje diretor-técnico da Ferrari, era amigo de Senna, mas não tinha anunciado sua vinda até a noite de ontem . 
 Dos pilotos que disputam esta temporada de F-1, estão os brasileiros Rubens Barrichello e Christian Fittipaldi, o alemão Michael Schumacher, líder e franco favorito ao título deste ano, e mais Gerhard Berger (Áustria), Johnny Herbert e Pedro Lamy (Lotus) . 
 «Cidade de Vidro» é a primeira parte da trilogia «Histórias de Nova York» (editora Best Seller), em que a cidade serve de cenário para uma releitura do romance policial . 
 O novo livro de Auster, «Mr Vertigo», já lançado na Inglaterra, chega ao Brasil no segundo semestre pela editora Best Seller . 
  SOBREVIVENTES DE BRIGA NO RIO ACUSAM CHEFE DE TORCIDA RIVAL (Da Sucursal do Rio)  
 Dois menores sobreviventes do tiroteio ocorrido anteontem após um baile no Jardim Botanico (zona sul) acusaram o vice-presidente da Torcida Jovem do Botafogo, Mauro Ribeiro de Paiva, 25, como autor dos disparos que mataram André Pereira Batista, 16, e feriram outros seis rapazes . 
 A 14.ª DP (Delegacia de Polícia) ainda não conseguiu localizar Paiva, conhecido por torcedores como Mauro do Leme . 
 Um segundo suspeito foi identificado pela polícia como Luciano, que também seria dirigente de torcida botafoguense . 
  Goiás  
 Acontece hoje e amanhã, na Faculdade de Educação e na Assembléia Legislativa, em Goiânia, o «Seminário de Saúde Mental», coordenado pela deputada Denise de Carvalho e promovido pela Assembléia, prefeitura, Câmara e Universidade Federal de Goiás . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 O coordenador do Pensamento Nacional das Bases Empresariais do Ceará, Roberto Eduardo Matoso, vai dar hoje, às 19h, palestra para empresários na Casa da Indústria, em Campo Grande . 
 O tema é «Caminhos para o Desenvolvimento Auto-Sustentado» . 
 Segundo João Batista De Lucca, diretor comercial, os pisos Bologna vão custar ao consumidor de R$ 10,00 a R$ 13,00 o m2 . 
 Segundo a empresa, a principal característica das cerâmicas «é a resistência, testada em laboratório e o desing com tendências européias» . 
 A lei estabelece ainda que nenhum Estado terá menos de oito deputados federais . 
 Enquadram-se nesse artigo os Estados de Roraima, Amapá, Amazonas, Rondônia, Acre, Tocantins, Rio Grande do Norte, Sergipe, Mato Grosso, Mato Grosso do Sul e o Distrito Federal . 
 A tentativa de São Paulo elevar a sua bancada aconteceu nas eleições de 90 . 
 O TRE paulista diplomou 70 parlamentares, com base na Constituição Federal . 
 Um recurso junto ao TSE cassou os dez excedentes . 
 Na época, o deputado José Serra (PSDB-SP) impetrou mandado de injução junto ao STF (Supremo Tribunal Federal), que decidiu manter os 60 representantes, já que não havia a regulamentação do artigo 45 . 
  Funcionários dos Correios mantêm greve  
  Da Reportagem Local  
 Os funcionários dos Correios de São Paulo decidiram em assembléia ontem continuar a greve começada na última quarta-feira . 
 O movimento atinge principalmente os bairros da zona sul e leste da capital e cidades do ABC (Santo André, São Bernardo e São Caetano), na Grande São Paulo . 
  A falta que a reformas fazem  
 Em princípio, o IPC-R de agosto não deveria preocupar muito . 
 O aumento em questão foi provocado por aluguéis e serviços preços que, por não constarem da cadeia produtiva, num primeiro momento não se propagam sobre os demais e também por hortifrutigranjeiros, em função de acidentes climáticos . 
 A pressão dos aluguéis decorreu da falta de pique operacional da equipe econômica, que aguardou o fim do processo corretivo da URV para definir as regras de conversão . 
 Deixou a inflação residual para o real . 
 Ele mudou o discurso . 
 Há dois dias ele dizia que jogava por um empate nos 90 minutos e na prorrogação da partida para levar a decisão para os pênaltis . 
 Toda partida das oitavas-de -- final da Copa que acabar empatada será decidida com a cobrança de pênaltis . 
 Os sorbets de manga e caju rivalizam com a sobremesas barrocas, quase todas à base de ovos e coco, com evidente influência portuguesa . 
 A minha sobremesa preferida é servida em prato fundo, para ser comida de colher . 
 Leite com uma colherada de 'guava jam', cascao, com pedaços da casca de fruta . 
 Logo o leite se adoça e fica tingido de rosado, com o típico sabor da fruta . 
 Para uns poucos entendidos, já adeptos e conhecedores, a pedida é farinha de mandioca regada com um leve fio de melado, doçura cortada logo pelo café preto servido em pequenas xícaras." 
  Tabelamento de preços pode cair na ilegalidade  
  Cade julga em duas semanas se tabelas, de consultas a sorvetes, são legais  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica), ligado ao Ministério da Justiça, vai julgar dentro de duas semanas a legalidade do uso de tabelas de preços em consultas médicas . 
 A Folha apurou que o Cade considera que as tabelas de preços usadas por entidades de profissionais liberais constituem infração à ordem econômica por se tratar de indução de prática uniforme . 
 Ou seja, cartelização . 
  BALANÇO  
 «Sarney foi provinciano, Collor, deslumbrado e Itamar, doméstico . 
 É a prova que o país pode prescindir de presidente.» 
 Marcelo Coelho, em sua coluna ontem na Folha . 
 Depoimentos de presidiários condenados por tráfico e convertidos à igreja evangélica serão veiculados nas emissoras de TV . 
 José Carlos dos Reis Encina, o Escadinha, ex-líder do tráfico no morro do Juramento (zona norte), e José Carlos Gregório, o «Gordo», já gravaram depoimentos . 
 A possibilidade de que Sarney dispute a Presidência por um pequeno partido depende do STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 Na semana passada, o STF permitiu candidaturas à Presidência pelos pequenos partidos . 
 Na quarta, o STF decide se vai reabrir o prazo de filiação para candidatos destes partidos . 
 Daí se vê o significado do corporativismo: as denúncias não partiram dos sindicatos, tão zelosos em encontrar irregularidades em seus adversários na política . 
 Vamos ter um gigantesco avanço quando as corporações se preocuparem com a qualidade do serviço e a austeridade como se preocupam (e com razão) com seus salários . 
 PS Reconhecimento: essas informações apenas foram possíveis graças ao empenho do ministro Romildo Canhim em bancar uma dolorosa investigação . 
 Não são poucos os irritados mesmo em seu ministério, muitos deles, agora, suspeitos de distribuição irregular de senhas . 
 Orestes Quércia, do PMDB, corre de quatro a sete quilômetros por dia e faz ginástica em uma sala de sua casa . 
 Tenta evitar alimentos gordurosos e não gosta de dormir fora de casa em campanhas . 
 «A tensão é outro grande problema, que eu controlo com exercícios respiratórios», diz Quércia . 
 Além disso, por meio das 22 salas especiais estrangeiras é possível traçar uma história elíptica da arte do século 20 . 
 Quase todos os movimentos que surgiram desde as primeiras décadas têm representante nessas salas . 
 Nestas páginas você tem esse traçado histórico, organizado cronologicamente e por estilos . 
 De abstracionismo à pintura contemporânea, passando por arte conceitual, arte pop e vídeo-arte, há uma razoável amostragem do percurso estético moderno . 
 «Sou o ministro da contracultura de todas as conversas fiadas criadas ao longo do tempo no Brasil», afirmou Ciro . 
 Segundo ele, no índice de inflação previsto para outubro entre 2,5% e 3%, «não há nenhum centésimo de expectativa», uma alusão à suposta confiança da população no plano . 
  Desindexação  
 Ciro disse que a intenção do governo é avançar com segurança na desindexação total da economia . 
 «Precisamos tirar todos os remanescentes da indexação», afirmou . 
 Na palestra que deu na segunda-feira, acompanhado por dois dos artistas (Peter Halley e Meyer Vaisman), Basualdo tentou puxar o fato de todas as obras na exposição serem de certa forma críticas do mercado e do discurso da arte contemporânea criado nos grandes centros para uma discussão sobre «o centro e as periferias» . 
 «Houve duas grandes tendências nos anos 80: o neo-expressionismo e a arte neoconceitual . 
 O neo-expressionismo foi um momento neo-imperialista para os países subdesenvolvidos . 
 Já a arte neoconceitual abriu caminhos que se tornaram muito produtivos nos anos 90», disse à Folha . 
 Mesmo depois que a entrega foi encerrada, muitas pessoas ainda esperavam na fila . 
 «Deixei duas crianças sozinhas em casa para pegar o formulário e não vou sair daqui sem ele», disse a manicure Maria Rodrigues, 26 . 
 Não que o assunto lhe fosse estranho . 
 Seu pai, um hippie que andava com a banda californiana Grateful Dead, deu a Courtney um LSD quando ela tinha 5 anos . 
 Daí para frente, Courtney viveu mudando de país e profissão fez striptease no Japão, foi fotógrafa na Irlanda, atriz na Espanha . 
 Até se casar com Cobain no Hawaii . 
 Causou furor nos EUA ao dizer que tomou heroína durante a gravidez de Frances, 2, sua filha com Cobain, e acabou de lançar o segundo disco de sua banda Hole: 
 «Live Through This» . 
 Folha O que o sr. vai fazer se souber que uma casa foi violada sem mandado judicial ou uma prisão feita sem flagrante? 
 Nilo Vou pedir ao presidente a destituição do comandante e encaminhar ao Ministério Público . 
 Isso, se for responsabilidade dele . 
 A Zero estará lançando o Zero DX4/100 . 
 A concorrente Alfa Digital também anuncia seu 486DX4/100 . 
 A Compaq também mostra seu modelo Deskpro XE DX4 . 
  (Sonia Romério)  
  Aumento de metrô sai hoje  
  Da Reportagem Local  
 O governo do Estado cancelou as tabelas de aumentos divulgadas ontem para os trens da Fepasa, Metrô e ônibus intermuncipais da EMTU (Empresa Metropolitana de Transportes Urbanos) . 
 As tabelas traziam reajuste médio de 40%, mas os valores serão recalculados por um índice menor . 
 As novas tabelas devem ser divulgadas hoje . 
  Cobrando a lição  
 Em meio ao atraso na formação do governo FHC, a única unanimidade entre caciques tucanos é que Clóvis Carvalho será figura-chave no Planalto . 
 Sua função deverá ser distribuir tarefas e cobrá-las, depois, dos ministros . 
  Passando a lição  
 Por ordem de FHC, Paulo Renato elaborou cartilhas que serão entregues aos ministros antes de aceitarem o cargo, com as metas e principais ações de cada ministério . 
 FHC recomendou o modo imperativo para os verbos do texto . 
 «O time estava realmente cansado, com tantos jogos disputados», comentou o zagueiro Júnior Baiano, que enfrenta hoje seu ex-clube, na 71ª partida do São Paulo neste ano . 
 Como o time pode somar 96 jogos até o final do ano, o presidente Fernando Casal de Rey decidiu que o clube vai ser representado por uma equipe mista na Taça Conmebol, a partir do próximo dia 2, contra o Grêmio . 
 Os preços dos contratos de serviços dos correios deverão ser convertidos em URV . 
 A idéia é deixar só o preço do selo em cruzeiros . 
 O valor deverá permanecer o mesmo por um período semanal ou quinzenal . 
 As contas de água e de energia elétrica poderiam ser calculadas em URV . 
 A preocupação da Fazenda é evitar que haja um aumento real para os consumidores . 
 O modelo T chegou ainda em 1908 . 
 Trazia transmissão semi-automática e motor de quatro cilindros fundidos em um só bloco, com cabeçote removível . 
 Essas características representavam notáveis avanços tecnológicos para a época . 
 A mulher, que não desenvolveu a doença, mora com a filha no interior do Estado . 
 Segundo Guilherme, seu pesadelo começou há dois anos, quando viajou para passar o Natal com a família da mulher . 
 De lá, diz que ouviu por telefone que não seria mais aceito em casa . 
 Desesperado e sem dinheiro, conseguiu voltar a Florianópolis de carona . 
  Gisele Zelauy se prepara para voltar  
  GUTO BARRA  
  Free-lance para a Folha  
 Gisele Zelauy desfilou anteontem em São Paulo, pela primeira vez depois de seis anos . 
 Modelo de consagrada carreira internacional, 27 anos, Gisele mora em Nova York com seu marido, o fotógrafo Fabio Toscano, e o filho Zata, de três meses de idade . 
 Desta vez, Gisele desfilou para a estilista brasileira Marilene Hannud, mas anuncia que vai voltar em julho, «com outra cabeça» . 
 O túnel do Ibirapuera está orçado em US$ 55 milhões (o suficiente para construir 55 escolas para mil crianças cada ou ao orçamento da Universidade de São Paulo para dois meses) . 
 A obra faz parte do Corredor Sudoeste a ligação entre Cidade Jardim e a avenida 23 de Maio . 
 Um túnel, que estará pronto em março, liga Cidade Jardim à avenida Juscelino Kubitschek passando sob o rio Pinheiros . 
 Um outro passa sob a avenida Santo Amaro e une a Juscelino à avenida Antonio de Moura Andrade . 
 Neste túnel já houve três acidentes, os quais provocaram a abertura de três crateras . 
  (Vinicius Torres Freire)  
 O presidente do GIV (Grupo de Incentivo à Vida), que luta pelos direitos de portadores do HIV, Valter Gallego, disse ontem que o decreto é «inadmissível» . 
 Ontem, os vereadores Adriano Diogo e Arselino Tatto, ambos do PT, anunciaram que vão apresentar projetos para revogar o decreto de Maluf . 
 Para isso, é necessário o apoio da maioria dos vereadores . 
 Assim, se o último reajuste foi em março, toma-se como referência o valor do aluguel pago no primeiro dia útil de abril . 
 Isso representaria uma desconto de cerca de 40% em relação ao preço do pico, explicou Dallari . 
 Ele ressaltou que ainda não há decisão de governo sobre o assunto e que somente na terça-feira deverá discutir com Ricupero as alternativas para os aluguéis . 
 A conversão em URVs pela média é considerada adequada para os contratos com prazos inferiores a um ano . 
 O problema, acrescenta ela, é que no Brasil não é tão fácil encontrar moedas fortes como o marco alemão, o franco suíço e o iene . 
 Hélcio Kronberg, diretor da Torremolinos Turismo & Câmbio, lembra que, em função da pouca disponibilidade física de moedas européias no Brasil, quem tem estoque não quer se desfazer dele . 
 É mais fácil o vendedor fazer preço . 
 Na mesma entrevista, ao ser perguntado sobre os incineradores que já funcionam na cidade, o secretário do Verde e do Meio Ambiente disse que «até hoje só reclamaram do cheiro deles» . 
  Havia clima de guerra  
 O secretário Zulauf atribui suas declarações contra os incineradores ao clima de «guerra» que mantinha com o prefeito Jânio Quadros . 
 «Não creio . 
 Ao contrário, eu acho que elas podem ser um fator que catalizará o apoio do povo para essa grande obra», disse . 
  Tancredo  
 O ministro da Fazenda participou em São João del Rei das solenidades que marcaram a passagem do 9º. aniversário da morte do ex-presidente Tancredo Neves . 
 Para quem escolheu a alternativa número um, a Folha traz a seguir os preços de 20 roteiros no exterior (saídas em dezembro) . 
 O mais barato é para Assunção (cinco dias) US$ 473; o mais caro é para Austrália, Nova Zelândia e Taiti (25 dias) US$ 6.498 . 
 US$ 473 -- Assunção, cinco dias, saída dia 28 . 
 Inclui passagem aérea, hotel Internacional (quatro estrelas), com café e ceia, e traslados . 
 Na Metrópole: (011) 255-9300 . 
  FHC não vai votar Orçamento  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato tucano à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, voltou ontem a criticar o Congresso por não votar o Orçamento de 94 . 
 Ele próprio não compareceu . 
 Embora FHC seja senador pelo PSDB de São Paulo e estivesse em Brasília na terça-feira, ele não foi ao Congresso para votar . 
 É o resultado de um acordo de cooperação entre a Unido (Organização das Nações Unidas para o Desenvolvimento Industrial) e a Finep (Financiadora de Estudos e Projetos), do governo brasileiro . 
 O treinamento é baseado no documento «Manual para negociações de transferência de tecnologia», da Unido . 
  James Brown recebe ordem de prisão  
  Das agências internacionais  
 O cantor norte-americano James Brown, 61, recebeu anteontem, na cidade de Aiken, no estado da Carolina do Sul, EUA, uma ordem de prisão por ter agredido sua mulher, Adrienne, informou a polícia do lugar . 
 O Tenente Tim Hoffman contou ainda que a esposa de Brown sangrava de uma ferida nos lábios, quado procurou a polícia . 
 A discussão aconteceu na casa da família, em Beech Island . 
  Funcionária pública faz sessões com fototerapia  
  Maria do Carmo chegava a perder 150 fios por dia  
  Especial para a Folha  
 Maria do Carmo, 37, funcionária pública, enfrentou nas últimas semanas uma maratona de tratamentos para tentar reverter uma queda excessiva dos cabelos . 
 «No começo do outono, meu cabelo começou a cair como folha seca . 
 Cheguei a perder mais de 150 fios por dia» afirma Maria . 
 14/4 (quinta-feira), contra a Ferroviária, em São Paulo . 
 17/4 (domingo), contra o América, em São Paulo . 
 O ministro chegou a ler depoimento do ex-ministro da Justiça Bernardo Cabral que não consta dos autos, onde este confirma ter telefonado para oferecer ajuda ao ex-deputado Sebastião Curió, a pedido do ex-presidente Collor . 
 Velloso declarou seu voto «com profundo pesar» . 
 Ele disse que PC afirmou ter arrecadado dinheiro para a campanha, mas Curió foi o único político que recebeu . 
 Beethoven e sua surdez são, portanto, a grande ocasião para Gance fazer uma espécie de réquiem do cinema mudo . 
 A maneira como ele procede dá a dimensão do filme . 
 Ainda jovem, Beethoven é vitimado por um ataque de surdez . 
 Passa algum tempo sem escutar rigorosamente nada . 
 É o momento que Gance escolhe para traçar sua hipótese estética . 
 Ela comporta, primeiro, um uso radicalmente subjetivo do som . 
 Beethoven interpreta uma música ao piano . 
 Não escutamos nada (como ele) . 
 Um outro personagem entra em cena; o som aparece . 
 Gance faz o som transitar assim, de um personagem a outro, tomando a liberdade de ora levar a sua narrativa como a de um filme mudo, ora como de um sonoro . 
 O mais interessante é que o espectador embarca nesse ousadíssimo duplo registro sem sobressaltos . 
 O objetivo da missão é recolher amostras de gelo que os geólogos crêem existir nas áreas permanentemente escuras do satélite . 
 «A Europa não está propondo a realização de um amplo programa lunar por sua própria conta», disse Jean-Jacques Dordain, vice-presidente de estratégia, planejamento e política internacional da ESA . 
 «O envolvimento com Brad foi vital para meu jogo», disse Agassi . 
 Segundo o tenista, o novo treinador trouxe para ele um elemento novo: a melhor preparação psicológica . 
 «Hoje tenho a convicção de que posso superar minhas fraquezas e ser mais forte do que qualquer outro . 
 Pensar nisso é fácil, o difícil é acreditar . 
 No US Open, eu acreditei», declarou Agassi . 
  Nova MP inclui reposição de perda salarial  
  Texto vai incluir prposta negociada no Congresso; PSDB pede fim do imposto sobre o cheque na chegada do real  
  Da Sucursal de Brasília  
 A nova MP (medida provisória) da URV que será publicada hoje no Diário Oficial da União incorpora alterações feitas pelo projeto de conversão do deputado Neuto de Conto (PMDB -- SC), que modificou a MP a partir de negociações com o governo . 
 A informação foi dada ontem pelo ministro Rubens Ricupero (Fazenda) a um grupo de parlamentares do PSDB . 
 Entre as alteracões está a reposição de perdas provocadas pela conversão dos salários à URV . 
 Outra vantagem, segundo a pedagoga, é a de uma experiência desvinculada da aprendizagem . 
 «O interessante é a sua disciplina, uma vivência prazerosa de acordar cedo, sem ser ligada à escola . 
 » . 
 Carolina Ramos da Rocha Paes, 11, conta que era acordada com corneta e sua irmã, Marina Paes, 7, lembra dos concursos: 
 «Era legal, porque em cada quarto tinha um grupo e quem deixasse o quarto mais arrumado ganhava.» 
 O anúncio marca o início da campanha da Compaq para apresentar seu novo produto multimídia, o PCTV . 
 Um computador que faz as vezes de televisão, videocassete, fax e secretária eletrônica . 
 Com CD-ROM embutido, claro . 
 A idéia de juntar TV e PC não é nova . 
 Já faz tempo que chegaram ao mercado placas que fazem essa mágica, permitindo que você escreva um texto enquanto, no cantinho da tela, pode captar o sinal de uma emissora . 
  Irecê tem pior safra de feijão em 30 anos  
 A safra de feijão 93/94 produzida em Irecê (374 km de Salvador), maior região produtora do país, é a pior dos últimos 30 anos, segundo o presidente da Cooperativa Agropecuária do município, Walterney Dourado Rodrigues . 
 As 19 cidades da região produziram cerca de 1 milhão de sacas . 
 Segundo o presidente da cooperativa de Irecê, os produtores colheram apenas 20% da safra . 
  Pepsico se prepara para comprar a Quaker  
 A Pepsico pretende comprar a Quaker Oats e está procurando linhas de crédito de US$ 5 bilhões para isto . 
 A informação, publicada pela revista «Beverage Digest», foi obtida junto a banco de investimentos . 
 O objetivo da Pepsico seria vender a divisão de cereais da Quaker e ficar com a Gatorade . 
 Nem a Pepsico nem a Quaker querem comentar o assunto . 
  COMO FOI A TENTATIVA DE ROUBO  
 1) O carro-forte da empresa Sudeste é fechado por um ônibus clandestino na esquina da avenida Juntas Provisórias com a rua Almirante Lobo . 
 Os assaltantes descem de um Escort, um Gol e um Verona . 
 2) Eles começam a atirar com fuzis e escopetas . 
 Os vigias do blindado e de um carro particular que acompanhava o carro-forte reagem . 
 O motorista do blindado é atingido por estilhaços do pára-brisa . 
  Clarín  
  De Buenos Aires  
  Jogo e festa ocupam 17 páginas  
 O mais vendido jornal argentino dedica 17 páginas (tablóides) à cobertura do jogo e da festa dos brasileiros . 
 Destaca o trabalho de Parreira, que classifica de «pragmático» . 
 O jornal elogia ainda a atuação do zagueiro Aldair e o atacante Viola («Se entende que Parreira o tenha deixado tanto tempo no banco: joga bem.» 
 ) . 
 O jornal dedica duas páginas ao show de encerramento da Copa («uma noite inesquecível»), que reuniu os tenores Plácido Domingo, José Carreras e Luciano Pavarotti, classificando-os de «deuses» . 
 Niemeyer -- Esse negócio de avião me perturbou a vida inteira . 
 Quando fiz a Pampulha, o Juscelino fazia a estrada Belo Horizonte-Rio . 
 Eu viajava na lama . 
 Quando veio Brasília foi a mesma coisa . 
 Durante quatro anos andamos na estrada que estava sendo construída . 
 Um dia o Juscelino disse: 
 «Estou indo para o Rio e você vem comigo» . 
 Mas não fui . 
 Peguei o automóvel . 
 Naquela época tive um desastre feio, fiquei um mês machucado, quase morri . 
 Folha -- É verdade que o Raymond Aron queria levá-lo ao Colégio de França? 
  NAS LOJAS  
  THE FLINTSTONES  
  Trilha Sonora (BMG)  
 Nem todas as músicas foram compostas para o filme . 
 «I Wanna Be a Flintstone», do Screaming Blue Messiah, é de 1987 . 
 O grupo B-52's toca dois originais do desenho de Hanna-Barbera . 
 Outros destaques: US3, Stereo MC's e Green Jelly, com o cover de «Anarchy in U.K . 
 » . 
  PURPLE  
  Stone Temple Pilots (Warner)  
 Segundo disco do grupo «grunge» que melhor copia Pearl Jam . 
 A balada de trabalho, «Big Empty», já está na MTV . 
 Nada de novo . 
 Segundo a revista «Rolling Stone», falar mal de Stone Temple Pilots hoje em dia é tão batido quanto elogiar a banda Sonic Youth . 
 Sotomayor -- Não . 
 Ganhamos 1% dos prêmios dos Meetings . 
 De publicidade, nada . 
 Folha -- Você está usando um agasalho Adidas . 
 Este dinheiro vai para o governo? 
 Se ocorreu uma mutação, a chance da mãe voltar a ter um aborto por problemas genéticos é igual ao do resto da população . 
 Se a causa for familiar, o casal deve passar por um exame de cariótipo e fazer um «aconselhamento» genético para avaliar os riscos . 
 O trabalho ainda está engatinhando, uma vez que falta capacitar o programa de sensores para que o visitante possa «tocar» nos muros e sentir com os pés que está «caminhando» pelo forte egípcio . 
 Por enquanto, é possível experimentar um passeio pelo local, guiado pelo orientador . 
 Ao vestir óculos especiais, o «visitante» consegue percorrer o forte . 
 Os parlamentares ligados a Quércia acham que a indecisão do governo prejudica o PMDB, pois a idéia passada à sociedade é de que o partido obstrui a votação . 
 Para o deputado Roberto Rolemberg (PMDB-SP), o governo estaria buscando no Congresso uma desculpa para justificar o fracasso do plano . 
 Franziska, 16, apesar de favorita, ficou apenas em nono nas eliminatórias dos 200 m, nado livre . 
 Só as oito primeiras vão à final . 
 No entanto, sua compatriota Dagmar Hase, a oitava colocada, abriu mão de seu lugar na final para que a colega competisse . 
 Apesar do belo gol, Juninho, após a partida, estava irritado com a falta que recebeu de Lau, que havia entrado no 2º tempo . 
 «Foi uma deslealdade . 
 Pior foi a atuação do árbitro, que nem cartão deu», disse o jogador, que sofreu três faltas no jogo . 
 «Peço desculpas ao Juninho . 
 Não queria ter sido tão violento», disse o jogador de Mogi . 
 O lance, que aconteceu aos 40min da etapa final, irritou o técnico Telê Santana . 
 O treinador reclamou e foi expulso pelo árbitro Nelson Aparecido Sônego . 
 Na Europa, conta Farqui, a Philips também é a primeira colocada no ranking . 
 No segmento de telas grandes sofisticadas, afirma, chega a participar com 30% . 
 Na linha de áudio, Farqui diz que a Philips tem, no Brasil, expressiva participação entre 17% e 18% no segmento de sistemas integrados e portáteis com CD . 
 Na Europa, disputa a vice liderança . 
 Tome-se os 500 ou 600 quilômetros entre Paris e Genebra . 
 Basta apanhar o TGV (trem de grande velocidade) na Gare de Lyon, praticamente no centro de Paris, e um «Le Monde» e um «Liberacion» depois já se está na Gare de Cornavin, coração de Genebra . 
 Gasta-se umas quatro horas para ler estes dois jornais franceses, desde que bem lidos, é claro . 
 Agora tome-se a principal rodovia brasileira, a BR-101, que vai de um Rio Grande (o do Sul) ao outro (o do Norte) . 
  Patrimônio da família é de US$ 642,4 mil  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso e sua mulher, Ruth, têm um rendimento mensal conjunto de US$ 11,5 mil . 
 O valor equivale a 178 salários mínimos . 
 FHC não quis divulgar sua declaração de Imposto de Renda . 
 «Vamos fazer isso . 
 Mas só quando for conveniente para nossa estratégia», disse Eduardo Jorge, um de seus assessores parlamentares . 
 Folha -- Você abandonou totalmente a moda? 
 Clodovil -- Sim . 
 Aqui fica tudo no oba-oba, não há interesse econômico . 
 Para você ver, a imprensa não fala das coisas boas do meu programa, só das ruins . 
 Alemão -- Enquanto o time reserva continuar disputando o Campeonato Brasileiro, sim . 
 Nos treinos, percebi que muitos jogadores precisam de orientação . 
 Folha -- De que tipo? 
  Nova profissão  
 O Palácio dos Bandeirantes analisa a possibilidade de, numa coligação estadual com o PL, lançar o ex-diretor da Polícia Federal Romeu Tuma para o Senado . 
  Escolha tucana  
 Prévia do PSDB-MG, envolvendo diretórios e tucanos com mandato, indicou o ex-prefeito de Belo Horizonte Eduardo Azeredo como candidato da cúpula do partido ao governo de Minas . 
 A próxima etapa é obter o consenso . 
 O fraco desempenho do time no segundo set acabou provocando uma discussão entre o capitão Carlão e o treinador . 
 Irritado, Zé Roberto substituiu o atacante pelo novato Pinha . 
 Carlão acabou ficando fora até o final do jogo, vencido de virada pelo Brasil, que empatou o quarto set em 15/11 para ganhar no tie break por 15/7 . 
 «Ele estava 24 horas no disco dele e eu 24 horas no meu . 
 A música não estava pronta e ele queria que eu fizesse a letra em português, mas eu não sou letrista para fazer isso de um dia para o outro, ainda mais com a responsa que é fazer um disco com Sakamoto» . 
  (Jair Rattner)  
 A pesquisa do Datafolha mostra que as maiores quedas de preços na semana nos supermercados ocorreram nos setores de massas (3,59%), condimentos (3,37%) e alimentos enlatados (2,52%) . 
 Já os hortifrútis mantiveram a tendência de alta, passando a custar 4,73% mais para os paulistanos na semana . 
 O tomate liderou as altas com 19% . 
 Os hits, mesmo . 
 Quem se importa com todo o resto? 
 Clássicos como «Get Up!» (90), «This Beat is Technotronic» (90), «Move that Body» (91) e «Move This» e seus refrões inesquecíveis . 
 Adquira . 
 Vale a pena ter em CD um dos melhores momentos desse final dos anos 80, começo dos 90 . 
  (Erika Palomino)  
  Disco: Technotronic Greatest Hits  
  Gravadora: Polygram  
  Preço médio do CD: CR$ 20 mil  
 Segundo Bacchi, as normas brasileiras admitem os dois sistemas de cinto, o que trava apenas quando o carro sofre desaceleração (mais comum nos EUA) e o que também trava ao ser puxado (mais comum na Europa) . 
  «Eles são igualmente eficientes», diz o engenheiro  
 Bacchi afirma que «está provado» que, em caso de acidentes, o que causa o primeiro travamento é a desaceleração e não o contato do corpo com o cinto . 
  (MSy)  
  descobre na urna um fragmento de jornal do dia 7 de setembro de 1934  
 3 -- O pesquisador Eduardo Daruge Jr. (à esq.) 
 separa um pedaçode crânio, que é o fragmento de osso mais prejudicado dentreos despojos, pois nele faltam partes fundamentais; a faseinicial da pesquisa chega ao fim com a reconstituição do primeirocrânio dos três encontrados; de quem é, não se sabe ainda (acima) 
  'Axis' libera explosão criativa  
  Da Redação  
 Depois de liberar todos os sons que giravam em sua cabeça em «Are You Experienced», Hendrix forjou no mesmo ano de 1967 o álbum mais coeso de sua carreira, «Axis: Bold as Love» . 
 Um álbum com começo, meio e fim . 
 «Boa noite senhoras e senhores, tenho ao meu lado um cavalheiro muito peculiar, que vai nos falar sobre OVNIs e até mesmo sobre seres espaciais», assim começa «EXP», primeira faixa do disco . 
 Hendrix faz ali um convite explícito à fantasia e, sobretudo, chega ao auge da experimentação sonora . 
 Obcecado como poucos pelo tema, o guitarrista assume logo depois a persona de um «alien» que caminha perplexo pelo planeta Terra, em «Up From the Skies» . 
 Resguardado por esse disfarce, Hendrix está livre para questionar todos os valores que eram, naquele momento, seu alvo preferido . 
 Com a mudança proposta por Jobim, também serão beneficiados os atuais governadores, como Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB-SP) e Antônio Carlos Magalhães (PFL-BA), que poderão ser candidatos a outros cargos sem deixar suas funções . 
 Ambos são apontados como possíveis presidenciáveis . 
 O próximo presidente da República, segundo o parecer, terá mandato de quatro anos . 
 Com isso, haverá coincidência das eleições para presidente e para deputados . 
 «O presidente eleito precisa estar sintonizado com o Congresso», afirmou Jobim para justificar essa proposta . 
 Ambos têm mais que o dobro dos índices de José Roberto Arruda (PP) e Sigmaringa Seixas (PSDB), empatados em 17% . 
 Em quatro Estados a disputa pela segunda vaga está indefinida: Rio de Janeiro, Mato Grosso do Sul, Paraná e Rio Grande do Sul . 
  'Inflação fica em 20% em 95' .  
  Da Sucursal do Rio  
 O assessor especial do ministério da Fazenda, Milton Dallari, disse ontem que o governo avalia que a inflação anual de 1995 ficará em torno de 20% . 
 Os cálculos da equipe econômica apontam para uma inflação «anualizada» de julho a dezembro no Plano Real de 35%, o que ele considerou «um grande passo», se for levada em consideração a inflação pré-real, de 40% ao mês . 
 De tanto gritar, Telê quase ficou rouco . 
 «No vestiário, eu disse a eles que não estava aprovando a forma de jogo . 
 Deu resultado porque, no segundo tempo, o time inteiro voltou a se aplicar.» 
 A irritação de Telê se justificava com o resultado, o São Paulo joga por um empate na quarta-feira, em Assunção, no Paraguai, às 21h30 (22h30 em Brasília) . 
 Chillán tem 100 mil habitantes e é a cidade natal de Bernardo O'Higgins (1778-1842), libertador do Chile . 
 Há uma estátua dele na praça de Armas, a da catedral . 
 Em 1939, um terremoto destruiu 90% dos edifícios . 
 Como a terra ainda treme um pouco de vez em quando, os prédios novos têm no máximo três andares . 
 "Não há que desesperar do homem . 
  Temos ainda arca de surpresa os meninos,  
 e é proibido antecipar a sorte . 
  Crianças emergem dos esgotos no Brasil  
  Falta ao país um flautista de Hamelin para separar meninos de ratos e levá-los de volta ao convívio humano  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 Há 618 anos (precisamente dia 22 de julho de 1.376) acontecimentos insólitos abalaram a cidade alemã de Hameln, conhecida no resto do mundo como Hamelin . 
 A cidade, banhada pelo rio Weser, e que fica à sombra do monte Koppelberg, gemia debaixo de uma praga de ratos que infestavam tudo . 
 Eles viviam sobretudo nos esgotos da cidade e se abasteciam com total sem-cerimônia nas despensas e guarda-comidas dos lares, nas prateleiras dos armazéns e confeitarias, debaixo do balcão de açougues e peixarias . 
 Financimento de campanhas também era problema na época . 
 Durante o governo JK, Lacerda, sempre ele, acusou João Goulart de ter estado envolvido, em 1950, em um esquema irregular de venda de madeiras para a Argentina . 
 Com a ajuda do então presidente Juan Domingo Perón, Jango estaria tentanto obter verbas para a campanha de Vargas à Presidência . 
 A coluna «Era uma vez» é publicada todas as quartas-feiras . 
 O câmbio é justo, mas macio, com relações de marcha bem escalonadas (sem «buracos entre as marchas») . 
 A direção, leve em movimento, fica pesada em manobras, problema para o público feminino, que deve representar parte importante das vendas do modelo . 
 A suspensão permite boa estabilidade ao carrinho mesmo em velocidades altas, mas transmite ruídos excessivos aos ocupantes ao defrontar-se com trechos de piso irregular . 
 A tampa do porta-malas e os bancos traseiros também fazem ruído e vibram nas frequentes pistas esburacadas . 
  Inglês está próximo da F-1  
  Do enviado especial  
 A volta de Nigel Mansell para a Williams é tida como certa nos bastidores da categoria . 
 Na terça-feira, o piloto e a escuderiam falam sobre o assunto, em uma entrevista coletiva, na Inglaterra . 
 Dois dias depois, já está previsto um teste de carro . 
 Mansell correria seis GPs este ano (o primeiro seria o da França, em 3 de julho), exatamente aqueles que não coincidem com as provas da Indy . 
 Inclua-se aí aquele adjetivado etnicamente de Baiano . 
 Por causa deste, os são-paulinos não sabem se os Júniors vieram para o bem ou para o mal do fut . 
 Não tardou muito, e os Júniors tiveram seus descendentes . 
 O primeiro deles se não me engano foi o Juninho, aquele que deixou Campinas e a Ponte Preta pelo Parque São Jorge e o Corinthians . 
  Seleção já arma a sua estratégia para a Liga  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira masculina de vôlei começou a armar ontem a sua estratégia para a estréia contra a Bulgária, dia 6 de maio, em Varna, pela Liga Mundial . 
 O técnico José Roberto Guimarães deu prioridade ao treino de ataque e bloqueio pelas pontas . 
 «Os treinos agora ganham uma progressão . 
 O objetivo é buscar a uniformização da seleção para corrigir todas as falhas da equipe.» 
  «Não é preciso ser bobo para ser de esquerda»  
  De FHC, ao rebater críticas que recebia da esquerda no início dos anos 70, quando dizia que o regime militar não era fascista  
  «A democracia precisa em algum momento mostrar resultados, senão não sobrevive»  
  De Mário César Flores  
 «A transição pactuada para a democracia deixou vários gargalos intocados, entre eles a questão da reforma do Estado . 
  As elites brasileiras não quiseram mudar isso porque têm medo da mudança, medo do novo»  
  De José Genoino  
 «Quando convivia com Itamar no Senado, bastava uma discussãozinha para que ele ficasse uma semana sem falar comigo, com a cara fechada . 
 Agora não . 
  Com o ministro Fernando Henrique, o Itamar resolve tudo com a maior facilidade»  
 De Jarbas Passarinho 
 Ela liga e desliga o computador sozinha, assim como aciona os seus programas preferidos . 
 Rebecca tem um extenso vocabulário e inglês fluente . 
 Apesar dos pais, brasileiros, conversarem em inglês com ela, Rebecca teve grande parte do aprendizado com o computador, brincando com os programas . 
  Rapazes trocam calças por saias  
  ANA MAIO  
  Da Folha Norte  
 Adolescentes de São José do Rio Preto adotaram o uso de saias para compor o estilo «Red Hot Chili Peppers», inspirado na banda de rock norte-americana . 
 Eles usam saias compridas em shoppings, festas e até nas aulas . 
 O estudante Allan Jones dos Santos, 17, adepto do estilo, disse que é mais fácil usar as saias que parecem escocesas em São Paulo . 
 «Em Rio Preto, as pessoas dão risadas.» 
 O técnico afirmou que os jogadores e toda a comissão técnica estavam preparados para disputar as três primeiras colocações . 
 «O que nos resta é olhar para a frente . 
 Vamos tentar alcançar a quinta colocação, mas isso não será nada fácil», disse o técnico, ao comentar a nova realidade brasileira no campeonato . 
 O professor Eduardo Figueiredo, 51, coordenador de física, também do Objetivo, criticou a questão 9: 
 «Foi quase de matemática, tem muito pouco de física . 
 De qualquer maneira, é uma boa questão» . 
 Segundo ele, a pergunta 10 apresentou dificuldades devido a unidades polegadas e libras-força . 
 «Quando você muda as unidades, atrapalha o aluno.» 
 Alves -- Vários, mas não me lembro os nomes . 
 Só sei que são bancos americanos e europeus . 
 Folha -- Não seria mais barato terminar os 23 açudes que estão com obras paradas ou paralisadas pela falta de verbas? 
 Ele acredita que as demissões na indústria de São Paulo em maio não configuram uma tendência, porque a expectativa de aumento da demanda seria suficiente para segurar o emprego . 
  (EBe)  
 O prefeito João Paulo Ismael (PMDB) não foi localizado ontem . 
 Uma secretária afirmou que ele participava de inaugurações de obras municipais . 
 Segundo o Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), em São José, o forte vento foi causado por um vórtice ciclônico (uma espécie de redemoinho) . 
 Reforça o historiador Marco Aurélio Garcia, coordenador do programa de governo do PT: 
 «A campanha de São Paulo ficou soterrada pela campanha nacional» . 
 «A disputa pela Presidência ofuscou o resto», completa o professor de ciência política da Universidade de São Paulo Leôncio Martins Rodrigues . 
  (Clóvis Rossi)  
 Logo depois de uma desastrada e breve passagem pelo SBT, onde ficou a ver navios com o fracasso de «Brasileiros e Brasileiras», voltou à Globo para «Vamp», outra bola fora . 
 Mas ela sobreviveu e, depois de «Memorial», já tem convite para uma participação nos primeiros capítulos de «Pátria Minha», novela de Gilberto Braga que substituirá «Fera Ferida» . 
 Será Neide, do núcleo nova-iorquino da trama . 
 Até lá, ela ensaia ao lado do filho João Polessa Dantas, 12, a peça que vai produzir para ser encenada também em julho, no Rio «A Mulher que Matou os Peixes», de Clarisse Lispector . 
 Ela interpreta a própria . 
 MODA -- O estilista Chris Seydou, de Mali (África), morreu no último sábado em Bamako, aos 45 anos . 
 A causa da morte não foi divulgada . 
 Amigo do estilista Paco Rabanne e do escritor Fernando Arrabal, Seydou iniciou sua carreira na França e foi um dos responsáveis pela introdução de tecidos africanos em desfiles . 
 Bola rolando, o São Paulo tomou conta do jogo e, em sete minutos, já havia perdido um gol e cavado um pênalti que o juiz não deu, pois César Sampaio cortou com o braço um cruzamento dentro da área . 
 Já disse e repito: neste caso, especificamente, não prevalece a intenção . 
 Mesmo que o jogador não queira usar o braço, se estiver com ele acima da linha da cintura é pênalti . 
 Tal era a vantagem tricolor em campo que, aos 12min, André escapou pelo meio, cortou um adversário e fuzilou de pé direito com perfeição . 
 Mesmo com 1 a 0 no placar, o São Paulo não refluiu . 
 O Palmeiras, sim, que, espicaçado, tentou reverter a situação, com um avanço temporário de Rincón . 
 Resultado: Evair, numa arrancada pelo meio, em raro momento de indecisão da dupla Gilmar-Válber, disparou da entrada da área para empatar . 
 Dizia-se antigamente que o álcool é a maldição da classe trabalhadora . 
 Hoje em dia, seria mais exato prevenir que os mártires ideológicos são a maldição da classe trabalhadora . 
 Prevejo um futuro econômico promissor para as nações hispânicas . 
 Mas, para que esse futuro aconteça, não basta desejá-lo . 
 A economia é uma ciência à qual falta muito para ser exata mas, embora suas leis possam tardar, elas não falham . 
 A Bolsa de Valores do Rio realiza hoje leilão de ações preferenciais da Indústrias Villares por ordem do BNDES Participações . 
 O Banco Central não interveio ontem no mercado cambial . 
 Sobra dólar e as cotações caem . 
 A cotação do dólar no paralelo para venda diminuiu 1,12% em relação ao dia anterior . 
 Se for assim, a Suíça já está na final da Copa . 
 Porque alguns dos seus melhores jogadores vão muito bem no torneio alemão . 
 E ninguém vai melhor no campeonato alemão do que a própria Alemanha . 
 Se o argumento de Parreira tem lógica e os alemães prezam muito a lógica a final da Copa só pode ser Suíça x Alemanha . 
 Com o Parreira e o Paulo Sérgio assitindo da arquibancada, né tchurma? 
 Givanildo tem duas dúvidas no meio-campo para o jogo contra o Santos: o volante Gilberto Gaúcho e o meia Juninho, ambos com contusões musculares . 
 As opções são o volante Borçato e o meia Ataíde, autor do gol da vitória sobre o Flamengo . 
 Já o zagueiro Adriano, que não enfrentou o Paraná devido a uma contusão no tornozelo, tem presença praticamente certa hoje . 
 O delegado seccional de Jacareí, Antonio Carlos Dias Pereira Filho, afirma ter informações não-oficiais de que o jogo estaria suspenso desde o dia 12 de março em todo o interior do Estado . 
 Segundo ele, isso faz parte de uma «tática» dos bicheiros para despistar as investigações . 
 Também tiveram inflação negativa os grupos educação, leitura e recreação, com queda de 0,51%' e despesas diversas, com 0,42% . 
 O grupo saúde e cuidados pessoais registrou uma inflação positiva de 0,53% . 
 Os exportadores avaliam de duas formas o problema da moeda forte: 
 1) Embora o real dificulte as exportações, o problema pode ser contornado no médio prazo . 
 As indústrias reduzirão custos para se tornarem mais competitivas . 
  Apogeu do «Rei do Rock» é resgatado em CD  
  PAULO CAVALCANTI  
  Free-lance para a Folha  
 Há dois anos a BMG lançou, via importação, a caixa com 5 CDs «The Complete Masters», contendo todos os fonogramas que Elvis Presley gravou nos anos 50 . 
 Agora a gravadora coloca novamente no mercado estas músicas do cantor . 
 Só que desta vez em CDs individuais, respeitando os lançamentos originais de época, tanto na capa como na sequência de faixas . 
 Ao todo são 9 títulos, registrando o apogeu do «Rei do Rock» . 
 O primeiro álbum do cantor se chama «Elvis Presley» e foi lançado em março de 1956 . 
 Com pouco material gravado, a então RCA teve que colocar no disco algumas faixas inéditas da Sun, antiga gravadora de Elvis, como «Blue Moon» e «I Love You Because» . 
 O julgamento começou às 15h de quarta-feira e terminou às 21h30 de ontem . 
 Às 8h30 de ontem, começaram os debates entre a promotoria e a defesa . 
 A promotora Marialice de Oliveira Rolim leu para os jurados um artigo do rabino Henry Sobel contra a violência racial e um poema do teatrólogo e poeta alemão Bertold Brecht para concluir sua tese de acusação . 
 Desde agosto a equipe do procurador-geral, Antônio Carlos Biscaia, analisa o relatório e a perícia contábil dos balancetes do governo Garotinho (1989-93) . 
 Os US$ 2 milhões doados pela Fundação Bradesco se destinavam à construção de um teatro . 
 Na década de 70, o prédio em estilo neoclássico do cine-teatro Trianon foi demolido para a construção de uma agência do banco . 
 Virgínia e Vitor Sayeg comandam hoje festa na União Fraterna com desfile de seus tecidos repaginados por Lorenzo Merlino e Silvia Sato . 
 Em almoço dançante no Tibério, o Instituto de Psicoterapia Analítica de Grupo encerra sábado as comemorações de seus 15 anos . 
 Em 1991, com a queda do muro de Berlim, a Iuguslávia comunista entrou em um processo de cisão . 
 Eslovênia e Croácia foram as primeiras a se tornarem independentes . 
 «Depois da estabilização argentina, houve grande incremento do crédito pessoal, mas também teve muita inadimplência», cita Kuroda . 
 A permissão do BC, porém, foi positiva do ponto de vista mercadológico . 
 «Nós estamos preparados há algum tempo para iniciar o crédito em URV», afirma Antônio Burani, diretor executivo do Bradesco . 
  Rota prende suspeitos de pertencer ao CV em SP  
  Da Reportagem Local  
 A Rota fez ontem de manhã uma operação com 76 homens e 18 carros para cercar três prédios na Cohab Cidade Tiradentes (zona leste de São Paulo) . 
 O objetivo era prender uma quadrilha de assaltantes e traficantes que seriam ligados ao CV (Comando Vermelho), organização criminosa carioca . 
 A PM prendeu quatro irmãos e achou crack, cocaína, maconha, uma espingarda e três revólveres . 
 De acordo com o coronel Carlos Augusto Mello Araújo, chefe do Policiamento Metropolitano, dois homens, conhecidos como «Toco» e «Carioca», fugiram levando fuzis, metralhadoras e granadas . 
 Eles teriam comprado três apartamentos no conjunto habitacional há cerca de um ano e, segundo o coronel, podem ser responsáveis por um roubo a carro-forte . 
  Larrocha e Labèque resgatam encantamento de Manuel de Falla  
 Diz um clichê da musicologia que a melhor música espanhola foi escrita pelos franceses: Debussy, Ravel, Chabrier . 
 Mas pelo menos alguma coisa da melhor música espanhola foi escrita por um espanhol, que retribuiu o cumprimento escrevendo à maneira francesa . 
 Início, meio e fim da música da Espanha neste século, Manuel de Falla (1876-1946) habita este espaço híbrido que é a Espanha da imaginação, onde os gestos dos «cantadores» e os «rasgucados» flamencos se combinam com acordes de nona e sequências de quartas paralelas . 
 É um espanhol inventando a Espanha por vias da música francesa . 
 O show tem a participação do violonista Paulo Belinatti, que acompanha a cantora desde o início da temporada, em março, no nordeste . 
 Leila não se sente muito identificada com a música de sua terra natal: o Pará . 
 «É muito regionalista, fala de temas específicos, como a miséria e a pobreza, e não empolgaria o público do sul», afirma . 
 Mas a emenda que viabilizaria esse projeto recebe dos deputados apenas 298 votos, 22 a menos que a maioria de dois terços, necessária à mudança da Constituição . 
 Faltam 263 dias para que a sucessão indireta se efetive no Colégio Eleitoral, que acabou se reunindo e elegendo Tancredo para a Presidência da República . 
  Por que não estão em pânico?  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Perguntado ontem sobre se a inflação deste mês bateria nos 42%, o ministro Fernando Henrique Cardoso reagiu: 
 «Isso é número de calçado» . 
 Mas, do jeito que o plano de combate à crise está andando, logo a inflação vai se aproximar dos 51% e ficar com nome de cachaça . 
 E se, por acaso, situar-se ligeiramente abaixo dos 70%, é capaz de atingir sua mais completa tradução: a pornografia . 
 O mais incrível é que perambulam por aí especulações de que esse ano, dependendo da conjugação de desastres e omissão, o índice de preços passaria até mesmo dos 69% . 
 Para completar o cenário, Itamar Franco dá mostras de desinteresse com a coisa pública, o ministro da Fazenda sofre boicote por ser candidato e o próximo presidente assume apenas no próximo ano . 
  Sisgraph  
 A Sisgraph estará vendendo na Comdex um pacote promocional do programa «Microstation V4» (foto ao lado) . 
 Destinado a profissionais de arquitetura, decoração e engenharia, o pacote sai por R$ 2.500 . 
 O comprador ganha o direito de atualizar o programa para a versão 5 do «Microstaion» por R$ 1.000 mas só a partir de janeiro de 95 . 
 Apesar do prazo, o consumidor ganha 28,6% de desconto em relação ao preço da versão 5, vendida por R$ 4.500 . 
  Prolan  
 Leva multiplexadores StrataCom (foto acima) com recursos de voz, dados e imagens, hubs ChipCom e Cisco . 
 Uma das novidades é o hub Galactica Network Switching Ethernet, da Chipcom . 
 A empresa pediu reconhecimento de patente da planta ao Inpi em 92 . 
 Nos documentos entregues ao governo brasileiro, ela dá à planta o nome de Y-1 . 
 O Inpi publicou a desistência no dia 7 deste mês . 
 Segundo Gusmão, a empresa não informou os motivos do recuo . 
 Gusmão disse que a patente seria negada porque o governo brasileiro não está reconhecendo direito de propriedade sobre nenhuma planta . 
 Se a empresa não tivesse desistido, o processo poderia levar até quatro até decisão final . 
 Um candidato a deputado federal informa que os bônus eleitorais estão sendo «vendidos» pela metade do seu valor de face . 
 Às vezes, até por menos . 
 Para exemplificar: uma empreiteira (sempre elas; chega a parecer perseguição) procura um candidato ou é procurado por ele . 
 Acertam uma contribuição de, digamos, US$ 80 mil . 
 A empresa paga o valor estipulado e leva em bônus o equivalente a US$ 160 mil . 
 O sucesso de Camila foi meteórico . 
 Ela havia acabado de fazer seu primeiro papel na Globo, interpretando a top model Vilma, da minissérie Sex Appeal, quando foi contratada pela Ford . 
 No início, foi só o contrato . 
 Mas quando já estava fazendo seu segundo papel na TV (a Terezinha, de «Fera Ferida»), pintou o convite para desfilar pela grife paulista Sucumbe a Cólera, no Mix Moda (um evento alternativo da moda carioca) . 
 Depois disto, Camila não tem idéia de quantas entrevistas já deu . 
 Mas o fato é que em uma semana todas as fotos dela no departamento de divulgação da Globo tinham acabado . 
  Gurgel Motores ganha prazo para quitar dívida  
 A Gurgel Motores S/A, de Rio Claro, ganhou mais um mês de prazo para dar início à quitação de uma dívida de CR$ 1,4 bilhão com funcionários e ex-funcionários . 
 A Justiça decidiu não sequestrar os bens de João Augusto Conrado do Amaral Gurgel e renegociar a dívida . 
  Juíza nomeia síndico para a Serra da Pipoca  
 A juíza da 1.ª Vara Cível de Jequié (BA), Maria d'Ajuda Nascimento Birindiba, encaminhou ontem ao empresário Mamede Paes Mendonça uma notificação nomeando-o síndico da Serra da Pipoca Agropecuária, empresa que teve o pedido de autofalência aceito pela Justiça da Bahia . 
 Stephanes defende o fim do pecúlio, do abono previdenciário e do salário-família para trabalhadores de média e alta rendas . 
 Também quer acabar com a prerrogativa dada aos trabalhadores com no mínimo 55 anos de idade, que após contribuírem para a Previdência durante cinco anos podem requerer a aposentadoria integral, mesmo que nunca tenham recolhido um centavo aos cofres públicos federais . 
 «São vazamentos muito grandes que precisam ser contidos, pois a Previdência é um item importante para o ajuste das contas públicas», disse Stephanes à Folha . 
 Parte desses problemas o fim do pecúlio e do abono previdênciário pode ser resolvida com a aprovação de uma medida provisória da época do ex-ministro da Previdência Antônio Britto . 
 A MP está sendo analisada em conjunto com as que tratam do aumento de impostos, outro ponto básico para o ajuste fiscal pretendido pelo governo . 
 As demais alterações dependerão de legislação específica ou até mesmo de alteração constitucional . 
 Uma alternativa é a prática da fisioterapia . 
 Exercícios respiratórios e de relaxamento atenuam as dificuldades da gestação (dores, cansaço e postura inadequada) e preparam o caminho para um trabalho de parto mais tranquilo . 
 Carlos Eduardo Mazzuco Pontes, professor de educação física e treinador da Academia Keep Fit (Campinas) explica que o aumento do volume abdominal durante a gestação leva a um estiramento gradual da parede muscular . 
 Sérgio Abranches, cientista político e consultor empresarial: 
 «A partir de hoje, o plano econômico vai ser o novo vetor de polarização da campanha presidencial . 
 Até então, a polarização estava em torno do candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 A nova polarização fortalece a posição do candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, assim como a de Lula, que será tido como o melhor candidato a se contrapor ao real . 
 O importante do anúncio das medidas do governo, ontem, é que não houve surpresas . 
 Tenho captado expectativa muito favorável ao plano» . 
 «Já trabalhei com o Avancini no 'Avenida Paulista' e no 'Grande Sertão Veredas' . 
 É um pouco assustador, ele exige do ator mais do que o ator está acostumado a dar», afirmou Bruna . 
 Em Lisboa, onde vai ficar até o final do mês, Bruna vai gravar um programa «Gente de Expressão», para a Manchete, com Avancini . 
 Diana estava reagindo a uma reportagem do tablóide «News of the World» no domingo . 
 O jornal revelou que Hoare foi alvo de dezenas de trotes com origem no telefone pessoal de Diana, em linhas do palácio de Kensington, onde ela mora, e em orelhões perto do palácio . 
 As ligações começaram em setembro de 92 e, em outubro de 93, Hoare procurou a polícia . 
 Diana disse na entrevista exclusiva a Kay que nem sabe usar direito um telefone público e pode provar que não estava em Londres em algumas datas dos trotes . 
  Uganda é base de apoio dos rebeldes  
  EDMOND KIZITO  
  Da «Reuter», em Kampala  
 O governo de Ruanda acusa Uganda de apoiar os rebeldes tutsis . 
 O presidente Yoweri Museveni tem mesmo vínculos especiais com os rebeldes ruandeses . 
 O caos e os massacres atuais em Ruanda são consequência direta da invasão de Ruanda a partir de Uganda, em 1990, por rebeldes determinados a fazer voltar ao país centenas de milhares de refugiados quase todos tutsis . 
 As apresentações de Maguy Marin em São Paulo marcam o início da primeira turnê mundial de «Waterzooi» . 
 A linha de cafés especiais inclui também o expresso «high-tech», feito por computador numa máquina italiana, da loja Companhia do Café by Barnie's . 
 A máquina mói o grão e define a quantidade de cada ingrediente sem nenhum contato humano durante o preparo . 
 A Cia. do Café também importa complementos para café, como o açúcar com sabor de chocolate, avelã, canela e coco (R$ 7,90) e as essências de amêndoa, menta, canela, baunilha e laranja (R$ 8,90) . 
 O resultado final demorou algum tempo e em alguns momentos foi duvidoso . 
 Tropas vadeando na praia são extremamente vulneráveis . 
 Das cinco praias de desembarque, tudo ocorreu razoavelmente bem em quatro . 
 Na americana Omaha (nome de código), só à tarde é que a situação se estabilizou . 
 Foi o maior susto aliado . 
 Um dos comandantes alemães, o general Erwin «raposa do deserto» Rommel, previu que se os aliados não fossem derrotados nas praias, quando ainda estavam vuneravelmente pondo os pés em terra, a Alemanha perderia a guerra . 
 Mas lá também o fim da neve não significa o fim da diversão . 
 Com preços em ritmo de baixa estação, é possível se entregar aos prazeres de atividades esportivas como caminhadas, pesca, «mountain biking» e outras modalidades . 
 É ainda tempo de auto-entrega aos prazeres da boa mesa: Keystone tem restaurantes sofisticados de ótima qualidade . 
 A expectativa de inflação maior para este mês elevou ontem as taxas de juros . 
 O Banco Central começou a embutir estimativa inflacionária de 46,20% para este mês, contra 45,80% na última sexta-feira . 
 Mas a transição maior foi aquela que não se vê e é mais profunda: a mudança da sociedade brasileira . 
 Esta era profundamente elitista, as decisões restritas a um núcleo pequeno e privilegiado . 
 As classes trabalhadoras não tinham voz . 
 Havia mesmo uma escala de gradação nos segmentos sociais, uma espécie de castas . 
  Na estrada  
 O Off Price Raposo um novo shopping na rodovia Raposo Tavares será lançado em outubro com show de Jô Soares . 
 O investimento foi de US$ 25 milhões . 
  De mestre  
 O «Financial Times» diz que o comercial de «uma das maiores empresas de construção do Brasil», aconselhando o telespectador a votar em quem sabe ensinar, parece clara tentativa de apoio a Fernando Henrique Cardoso . 
 Essa regularidade cuja possibilidade de ter ocorrido por acaso é menor do que uma para um bilhão, segundo Meritt Ruhlen, autor de «A Guide to the World's Languages» indica uma palavra que deve ter se formado antes que um grupo humano se dispersasse . 
 Nichols levou seu estudo mais à frente e tentou uma hipótese para a rota da dispersão da «língua mãe» . 
 Ela teria saído da África para o sudeste da Ásia e daí para o resto do mundo, num processo que teria tido início há 50 mil anos . 
 Quando a dispersão começou, calcula Nichols, já não se tratava de uma, mas de várias línguas . 
  Escola 'busca' brasileiros  
 Os executivos brasileiros terão, a partir deste ano, maior facilidade para fazer um mestrado em administração de negócios (MBA) na Wharton School da Universidade da Pensilvânia (nordeste dos EUA) . 
 As entrevistas para a seleção de candidatos serão feitas em São Paulo pelo Wharton Club of Brazil . 
 Além de ser a mais antiga escola de administração do mundo, a Wharton é considerada a melhor nos mercados financeiro, de capitais e de seguros . 
 O currículo dos cursos vai dar maior ênfase à realidade brasileira . 
 A Wharton montou um conselho de empresários latino-americanos que foram seus alunos para conhecer os problemas específicos da região . 
 Dez brasileiros estudam lá todo ano . 
 A Wharton considera o executivo o Brasil um dos melhores do mundo falta apenas conhecer melhor a economia globalizada . 
 Informações: (011) 65-5065 . 
  Empresa mineira reduz desperdício  
  Fabricante de condimentos investe na satisfação dos funcionários e consegue aumentar a produtividade  
 «Gestão participativa implica mudanças radicais no comportamento da diretoria . 
  A situação passa a ser de troca»  
 A empresa Produtos Pirata Indústria e Comércio Ltda., de Contagem (na região metropolitana de Belo Horizonte), deverá registrar este ano um crescimento de produtividade nas suas áreas comercial e industrial de 11% e 17%, respectivamente . 
 Os ganhos são atribuídos pela diretoria da fábrica à nova filosofia que vem sendo implantada na empresa desde outubro do ano passado, quando a Pirata se iniciou no Programa Sebrae de Qualidade Total . 
  CAMINHOS DA BIENAL  
 Críticos discutem as questões apontadas pela `Bienal Brasil' . 
  Da Redação  
 A «Bienal Brasil Século 20», que pode ser vista no Pavilhão da Bienal em São Paulo até o dia 29, foi realizada com a ambição de mudar a história da arte brasileira . 
 São 921 obras de 240 artistas, a maior exposição de artes plásticas já feita no país . 
 Também subiu o preço do arroz nas regiões produtoras gaúchas (2,2% em uma semana), apesar da alta ainda não ter se refletido no atacado paulista . 
 Há pressões, ainda, no mercado de suínos, que já projeta demanda firme no final do ano e antecipa as altas . 
 Esta semana a arroba do suíno em São Paulo aumentou 5,1% . 
 Como carta de intenções, «Troublegum» traz o cover de «Isolation», do grupo cold wave Joy Division . 
 A barreira atlântica não impede a ligação entre as bandas . 
 Page Hamilton, guitarrista, vocalista e dono do Helmet, toca no disco do Therapy? -- guitarra na faixa «Unbeliever» . 
  Horizonte claro  
 Isac Roizenblatt, coordenador do grupo de lâmpadas da Abilux, prevê crescimento de 3% no segundo semestre em consequência da estabilização da economia . 
  Expansão prevista  
 O segmento de reatores utilizados em conservação de energia deve crescer entre 3% e 5%, segundo João Rosenthal, coordenador da área na Abilux . 
 Mau sinal, para um possível governo Lula . 
  Papo furado  
 Depois de vários dias com a mesma chamada, em que tentava sufocar a imagem do aumento nas passagens de ônibus, a administração malufista mudou de tática e jogou uma nova propaganda na TV . 
 Nada de explicar o aumento . 
 Partindo para o ataque, saiu louvando mais uma obra viária . 
 O chanceler israelense, Shimon Peres, disse que na próxima semana começam as negociações com a OLP (Organização para a Libertação da Palestina) sobre a convocação de eleições nos territórios autônomos . 
 A polícia palestina impediu pelo segundo dia consecutivo a circulação dos jornais «Al Quds», «An Nahar» e «Jerusalem Post», supostamente por terem registrado presença maior do que o reconhecido oficialmente em atos anti-OLP . 
 Em Bruxelas, o Banco Mundial liberou US$ 58 milhões em créditos à Autoridade Nacional palestina . 
 Em 3 de maio, os EUA entraram pela primeira vez na lista de investidores externos do Vietnã . 
 Eles ocupavam a 24ª posição, com um capital de US$ 20 milhões . 
 Por 30 anos, os EUA impuseram embargo econômico ao Vietnã . 
 No início do ano, o presidente Bill Clinton suspendeu o embargo . 
 A qualquer hora do dia podem-se ver músicos e pintores de rua, sempre enquadrados nas lentes da câmera de um turista . 
 O velho tango serve de fundo musical para quem circula pela rua . 
 No bairro também funcionam algumas das melhores cantinas genovesas da cidade . 
 Seu simpatizantes o elogiam como um progressista, que entende a necessidade de resolver os problemas sociais do país . 
 Seus opositores o descrevem como um gastador da «velha guarda», que depois vai aumentar os impostos . 
 «A única coisa que faltava a eles era um presidente», disse a revista «Cambio 16» sobre a família Samper . 
  Mancha xinga o Corinthians o tempo todo  
  Da Reportagem Local  
 No domingo passado a reportagem da Folha passou os primeiros 45 minutos do jogo Palmeiras 4 x Corinthians 1 com a torcida Mancha Verde . 
 Os torcedores começavam a ser separados pela PM na entrada do estádio . 
 Na área reservada à compra de ingressos, a ausência da polícia pode significar tentativas de espancamento . 
 O administrador regional da Sé, Victor David, não soube dizer quanto deve custar a operação . 
 A orientação da secretaria é que as administrações regionais fotografem a propaganda antes de retirá-la . 
 O objetivo é documentar a irregularidade para que a Justiça possa cobrar o serviço dos candidatos e partidos . 
 Na última terça-feira, em São Paulo, a proposta ganhou força em reunião de quase 50 líderes peemedebistas, organizada pelo governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) . 
 O apoio dos peemedebistas dará a maioria de que FHC necessita para governar tranquilo . 
 Na Câmara, com 513 cadeiras, ele poderá contar com 290 deputados . 
 No Senado, deverá ter os votos de 56 dos 81 senadores . 
  Cozinha árabe bem explicada  
 Leila Youssef Kuczynski é uma expert em comida árabe . 
 Em 1987, com o marido Sergio Kuczynski, abriu o Arábia um sucesso instantâneo, graças às suas delícias originais . 
 Agora, Leila lança seu livro de receitas . 
 Para prepará-lo, foi ao Líbano em busca de pratos típicos, levando com ela a fotógrafa Maureen Bisiliat . 
 O resultado é belo livro com 80 receitas bem explicadas (padronizadas pela nutricionista Ana Maria Sigrist) . 
 Pode executá-las sem medo de errar . 
  Charlô Whately  
 Líbano: Impressões e Culinária . 
 Editora: Empresa das Artes . 
 Preço: R$ 80 . 
  BLOOM  
 O ensaísta norte-americano Harold Bloom (foto) fez questão de indicar o tradutor da edição brasileira de The Western Canon (O Cânone Ocidental) . 
 O escolhido foi Marcos Santarrita, que já traduziu alguns dos títulos que Bloom cita em sua obra . 
 A editora Objetiva pretende lançar o livro no primeiro semestre do ano que vem . 
  FILOSOFIA  
 A filósofa Marilena Chaui apresentará nesta terça-feira, dia 6, a conferência do mês de dezembro do IEA (Instituto de Estudos Avançados da USP) . 
 O tema abordado será Cultura Política e Política Cultural . 
 Às 9h00 no IEA (av . 
 Prof. Luciano Gualberto, trav . 
 J, 374, São Paulo, tels . 
 011 818-4442 e 818-3919) . 
 Telê Naquela época, eram mais torcedores que cronistas . 
 Hoje as críticas são mais impessoais, apesar de ainda haver campanhas, contra jogadores técnicos, dirigentes . 
 Isso não aceito de forma alguma . 
 Folha O senhor já foi perseguido? 
 Stepanenko entregou pessoalmente a carta de demissão na qual disse dispensar-se de apresentar explicações por escrito do seu gesto . 
 O presidente também recebeu do ministro o relatório de sua viagem de duas semanas à China e ao Japão como representante do governo brasileiro . 
 Para a colunista da Folha Erika Palomino, 26, mediadora do debate, «nos anos 90, aumenta a influência das ruas e da personalidade de quem usa a roupa; a moda de hoje não é decidida apenas por grupos de estilistas.» 
 Erika Palomino diz que «é preciso reavaliar a amplitude das chamadas tendências . 
 Tanto que o que se vê agora é uma valorização dos criadores preocupados mais com roupa do que com modismos.» 
 Amanhã, às 16h30, o tema é «Moda Brasileira», com Costanza Pascolato, o estilista Marcos Morcerf, o editor de moda da «Vogue», Giovanni Frasson, o diretor de desfiles Paulo Borges e a coordenadora de Estilo da Rhodia, Daniela Bongiorni . 
 Patricia Carta, editora de Moda da Revista da Folha, será a mediadora . 
  TIROTEIO  
 Do primeiro vice-líder do PMDB, Aloísio Vasconcellos, sobre a falta de rumo de seu partido: 
 O PMDB está tão perdido quanto cachorro quando cai da mudança . 
  Petistas de SP querem Suplicy  
  Da Reportagem Local  
 Os diretórios do PT em São Paulo estão defendendo o nome do senador Eduardo Suplicy (PT-SP) para ser o candidato a vice na chapa de Luiz Inácio Lula da Silva à Presidência . 
 Com Suplicy na chapa, os candidatos de São Paulo seriam beneficiados diretamente, já que o senador ajudaria a «puxar votos» para a legenda . 
  DESAPROPRIAÇÃO  
 A Justiça retirou ontem 153 famílias de um terreno no Itaim Paulista (zona leste) . 
 As famílias tinham ocupado uma área que pertence ao advogado Jarbas de Oliveira, há cerca de sete meses . 
 A ação durou cerca de 12 horas e envolveu mais de 120 policiais . 
 Os móveis dos moradores foram levados para um depósito ou casa de parentes . 
  ACIDENTE  
 Oito pessoas morreram e três ficaram feridas em um acidente entre três carros em São Sião (MG) . 
 O acidente ocorreu anteontem por volta das 18h no km 89 da rodovia BR-365, que liga Montes Claros ao Triângulo Mineiro . 
 Segundo a Polícia Rodoviária Federal, a camionete teria batido de frente nos carros ao tentar uma ultrapassagem . 
 Como é feita a transmissão do telefone celular? 
  Marcelo Miquelin, 22, estudante, Santo André (SP)  
 Gílson Rondinelli Fº., gerente de telefonia celular da Telesp, responde: "Uma área geográfica é dividida em pequenas áreas, chamadas células . 
 Em cada célula fica uma Estação Rádio Base (ERB), que se comunica com os telefones celulares através de radiofrequência . 
 No encontro vai ser discutida a instalação de um comitê político para os evangélicos e a distribuição de material de campanha . 
 Segundo um dos líderes da frente, Sérgio Santos, 46, a intenção é pedir votos nos cerca de 80 templos religiosos evangélicos existentes em Araçatuba . 
 O livro de José Maria Cançado recebeu algumas críticas desfavoráveis . 
 Mas se esta biografia de Drummond tem a tendência de, por vezes, fugir ao simples relato empírico para entrar em digressões e comentários, é por que, creio eu, estamos diante não de um simples biógrafo, mas de um escritor . 
 O problema, a meu ver, é que a sensibilidade de escritor de José Maria Cançado parece estar ainda em estado de exercício e, por isso, intervém algo abruptamente na narrativa, sem se liberar por conta própria . 
 Mas quando ele fala das crônicas de Drummond (prejudicadas «pela deformação profissional própria da crônica, isto é, um certo rebaixamento do mundo e do ser»), ou se refere à visita que o poeta faz à filha, doente de câncer (Drummond tentou dizer uma piada, «com a falta de graça típica das coisas ditas nos quartos dos enfermos»), sentimos que José Maria Cançado tem uma capacidade de observação que vai além daquela exigida por um mero compilador de fatos e autor de biografias . 
 Seu livro sobre Drummond faz esperar livros ainda melhores . 
 José Castello, tratando de Vinicius, também atinge um nível literário muito bom . 
 Fala da morte do poeta . 
 Telefonam para um hospital . 
 «A ambulância chega, com seu barulho inútil... a medicina faz seu teatro.» 
 Mas Vinicius já estava morto . 
 Nem sempre se mantém este apuro verbal, essa agudeza de sensibilidade nos livros de Castello e de Cançado . 
 Mas é bom, de vez em quando, ver algo bem feito neste país . 
 Tenho um amigo que sempre me diz: 
 «Se um dia eu escrevesse um livro sobre o meio musical, diria que conheço uma pessoa que não faz a menor questão de sexo . 
 Você» . 
 (risos) É verdade . 
 Depois que eu me separei do pai da minha filha, passei três anos de abstinência . 
 E olha que eu não curto drogas, não bebo, nada . 
 E fico legal! 
 Sexo não começa nem termina na genitália . 
 Não sou ávida por sexo . 
 Quer dizer que você viveria sem? 
 Lógico que sentiria falta . 
 Mas não tenho frisson . 
 A minha empregada dizia: 
 «Dona Zizi, a senhora está sozinha, não tem nenhum namorado, não tem coisa nenhuma, ave maria, nossa senhora!» 
 Ela ficava pirada . 
 Tenho uma amiga que não transa há seis meses e está desesperada! 
 Quando eu estava sozinha, sentia falta de ter uma relação, não de trepar por trepar . 
 Se dava muita vontade, lia um livro, tocava uma música . 
 Não tem sentido sexo sem uma relação . 
 Eu já fiz muito isso na vida . 
 O programa brasileiro começou com o mesmo erro que o americano: duplicação de esforços . 
 Marinha, Exército e Força Aérea iniciaram programas de foguetes . 
 Nos EUA, essa divisão de esforços contribuiu para os soviéticos se adiantarem e lançarem o Sputnik antes . 
 No Brasil, não foi tão grave, pois eram pesquisas bem simples ainda, e em pouco tempo foram centralizadas na Força Aérea . 
 Tratava-se de operar foguetes pequenos para sondagem meteorológica . 
 Os foguetes de sondagem servem para pesquisas em altitudes não alcançáveis por balões . 
 Medir parâmetros variados na atmosfera têm valor em estudos meteorológicos ou para compreensão das variações regionais nas transmissões de ondas de rádio . 
 São foguetes pequenos, que liberam partículas metalizadas no espaço para serem observadas por radar, possibilitando assim o estudo dos ventos . 
  Barulho por uma boa causa  
  ALEXANDRE LENCIONI  
 Os pais de Bruno Lencioni, aluno da Escola Experimental Morumbi que impedido de continuar frequentando o referido estabelecimento de ensino por usar brinco sob o pretexto de causar perturbações à ordem e à disciplina escolar e de lançar modismo, exercendo o direito de resposta que lhes foi concedido por este jornal, esclarecem o que segue: 
 A escola, por intermédio de sua diretora-geral, Janet Nicolau, tentou justificar a atitude patentemente discriminatória e machista que foi tomada com relação ao nosso filho Bruno . 
 A tentativa restou infrutífera . 
 Ainda no plano econômico, a própria inflação indica outro importante fator de desvio ético no Brasil . 
 Primeiro, porque concentra renda num país com desníveis sociais tão profundos; segundo, porque inibe os investimentos internos e externos, sem os quais é impossível alavancar a economia; e terceiro, por corromper, moralmente, o Estado e a sociedade, pois desestimula a atividade produtiva e incentiva os oportunistas . 
 A cultura da inflação corrói a determinação de se investir na produção e mantém sob ameaça as instituições . 
 Por isso mesmo necessita ser mudada através de programas nítidos, de caráter duradouro, capazes de estabilizar a moeda, equilibrar as contas públicas e mudar a mentalidade dos agentes produtivos . 
 Seja qual for o ângulo enfocado, a solução para a crise brasileira, hoje, passa pela adoção sistemática da ética, compatibilizada com um projeto de democracia e desenvolvimento, cujo eixo básico está centrado na reforma do Estado e na reforma política . 
 Esta correção de rota certamente colocará o Brasil em sintonia com o rítmo do Primeiro Mundo, que caminha no sentido de revalorizar as posturas éticas e a responsabilidade social . 
 BRAULIO MARCHIO, 51, empresário, é presidente da Refinações de Milho Brasil Ltda . 
 Leia a seguir o trecho da fala de Caetano citado pelo tucano: 
 ``Eu não sou daquela turma que considera que nós somos apenas vítimas dos países que se deram bem . 
 Não . 
 Acho que nós somos um povo que não conseguiu criar uma nação saudável, robusta e afirmada . 
 Administrador do melhor hotel e marido da mulher mais linda da região, Paul transforma-se num condenado pela própria felicidade . 
 O que ele sente deixa de ser o tal «ciúme», na medida em que cada vez menos os fatos importam no desenvolvimento da paranóia . 
 Paul faz, na cabeça, o seu cinema . 
 E Chabrol demonstra como os sentimentos podem ser estereotipados . 
 Nas cenas e diálogos criados nos delírios de Paul, sua mulher Nelly é uma atriz canastrona, o protótipo da «mulher vagabunda» . 
 Em entrevista à Folha, o deputado não descartou o apoio a Lula . 
 «Prefiro não me manifestar, pois ainda tenho esperanças de que a aliança com o PFL não saia, mas, se ocorrer, não terá meu apoio.» 
 Para Jutahy, a solução seria o PSDB sair sozinho na disputa, pelo menos no primeiro turno . 
 «O Fernando Henrique vai para o segundo turno sem ninguém» . 
 Para se ter uma idéia do que representam os R$ 3 bilhões, toda a dotação do Ministério do Bem-Estar Social prevista no Orçamento de 1995 é de R$ 1,65 bilhão . 
 Outra meta do programa é o incentivo aos mutirões . 
 O tucano também se compromete a dar atenção aos moradores do campo . 
  Science  
 O número de 14 de janeiro apresenta artigo de pesquisadores dos EUA que identificaram uma molécula que pode ser responsável pelo relógio biológico . 
 Um gene da mosca do gênero Drosophila pode orientar o ritmo «circadiano» do inseto, que manifesta variações biológicas ao longo do dia . 
 Mutações no gene, conhecido como «per» (de período), induzem modificações nos períodos biológicos . 
 O relógio molecular do organismo tem ciclos de 24 horas . 
 (263, 237-240) 
 15.1.1984 -- Tancredo Neves é eleito presidente da República por via indireta . 
 Pesquisa de Rose Zuanetti e Jaime Rodrigues do Banco de Dados da Folha 
 Outro boa cotação conseguiu Nambu do Top, apresentado por Luis Antonio Silva Júnior e comprado por Rogério Ferreira . 
 O Leilão Oficial vendeu os cavalos em dez parcelas mensais, sem juros ou correção . 
 Tadeu Soares da Silva, gerente de produtos da Bianco Savino, diz que a tendência do mercado é a de consumir mais o modelo com led, que evita a troca de lâmpadas . 
 Silva explica que a área onde o acessório vai ser colocado deve estar limpa, para melhor adesão, e que o equipamento não deve atrapalhar a visão do motorista . 
  Braço do CNA acusa as forças de segurança  
  Do enviado especial  
 O ar rarefeito em decorrência dos atentados ficou evidenciado em nota oficial divulgada ontem pelo Cosatu (Congresso dos Sindicatos Sul-Africanos), braço sindical do CNA, quase certo vencedor do pleito . 
 A nota diz: 
 «A ofensiva cuidadosamente planejada tem todas as características de operações militares de contra-insurgência, o que levanta a questão de se elementos das forças de segurança continuam envolvidos em operações encobertas para desestabilizar a eleição» . 
 Também na mira da gravadora estão The Charts (a melhor banda mod da cidade, pelo que eu me lembro), LínguaChula (de Campinas) e o grande DVG, de Jundiaí . 
 Quer dizer, os caras estão começando bem . 
 E querem saber de você: estão loucos para descobrir gente nova . 
 Mande seu demo, release etc. para Francisco/Prize Records, R. do Aclamado, 145, CEP 02524-000, São Paulo/SP . 
  TV Fofoca  
 Novas e péssimas notícias! 
 Novos episódios de «Beavis & Butt-head», só no ano que vem . 
 Sacanagem! 
 Crueldade! 
 Heresia! 
 André Forastieri, 29, é editor da revista «General» 
 No jogo seguinte, o Brasil bateu a Bolívia por 4 a 0 . 
 Mas já estava eliminado, pois os iugoslavos haviam derrotado os bolivianos . 
 O único destaque brasileiro foi o beque vascaíno Fausto, apelidado «Maravilha Negra» . 
 Um ano depois, em um amistoso no Rio, com a equipe completa, o Brasil venceu os uruguaios com sete campeões mundiais por 2 a 0 . 
  Geradores de energia eólica  
 . 
  Geração de energia da biomassa  
 . 
 Com a saída de McEnroe, cabe a Andre Agassi representar o papel de porta-estandarte das «personalidades» . 
 Agassi, o farol de trânsito em Las Vegas, o «mestre zen» (como disse sua namorada Barbra Streisand) que costumava destruir 40 raquetes por ano . 
 É estranho, mas acho que ele não tem estômago para isso . 
 Ilie Nastase, Jimmy Connors, John McEnroe e Andre Agassi são «personalidades» de magnitude e vigor descendente . 
 No fundo, McEnroe era mais inseguro do que violento, e Agassi deixa transparecer indícios significativos de generosidade até mesmo de espírito esportivo . 
 Esse fator e o «absenteísmo e falta de controle» tornam hospitais e ambulatórios inadministráveis . 
 A verba transferida pelo governo federal a Estados e municípcios têm sido orientada por «critérios políticos em detrimento de critérios técnicos», diz o documento . 
  Peões  
 FHC tentou se transformar em um peão sertanejo na busca de votos em Delmiro Gouveia . 
 FHC se juntou a um grupo de 20 peões e percorreu 500 metros cavalgando nas ruas da cidade . 
  «Kim Basinger»  
 Um macho man: 
 «Dennis Quaid e Mel Gíbson . 
  Quaid tem charme»  
 O primeiro beijo: 
 «Testes de laboratório comprovaram que 75% dos microorganismos do ar não se instalam no Reviflex», diz Clariza Coimbra, 42, gerente de produto da Fademac . 
 A duração do fungicida no carpete tem garantia de cinco anos . 
  Erros da defesa preocupam os jogadores contra a Suécia  
  Parreira não quer mudar a zaga para a semifinal que reúne os dois únicos times invictos da Copa  
  FERNANDO RODRIGUES e MÁRIO MAGALHÃES  
  Enviados especiais a Los Angeles  
 A euforia provocada na seleção brasileira pela vitória de 3 a 2 anteontem contra a Holanda foi substituída por ansiedade e preocupação com o desempenho da defesa da equipe, especialmente do zagueiro Márcio Santos . 
 O Brasil enfrenta quarta-feira a Suécia numa das duas semifinais da Copa . 
 Será o confronto das duas únicas seleções invictas no Mundial . 
 Aflito, Romário, que está na Espanha, já pensa na idéia de não disputar o Mundial, caso o problema não se resolva logo . 
 Zagalo não quis fazer comentários . 
 «Este assunto está a cargo do Ricardo Teixeira, presidente da CBF (Confederação Brasileira de Futebol), e eu não posso falar mais sobre o problema», disse o coordenador . 
  GENE SUICIDA PODE AJUDAR A CURAR CÂNCER (Das agências internacionais)  
 A França vai testar pela primeira vez um novo tratamento para câncer que consiste em matar células cancerígenas através de genes suicidas . 
 Para os primeiros testes foram escolhidos nove voluntários com câncer de pele (melanoma) . 
 Começando a partir de março no hospital La Pitié-Salpetrière e, a partir de julho, no Instituto Curie (ambos em Paris), os testes tentarão ativar o suicídio da célula cancerígena através de genes «kamikazes» que a infectam . 
 Cerca de 1.500 manifestantes passaram todo o tempo de duração das reuniões de Carter com Cedras diante do QG das Forças Armadas gritando slogans como «Democracia sim; Aristide não» . 
 O sucesso da missão Carter pode dar ao presidente Clinton alívio das duras críticas que vinha recebendo pelo seu desempenho nesta crise . 
 Voltaire, filósofo francês . 
  ENTENDENDO EDMUNDO  
 «Se uma criança quebra um copo e todos sorriem, em breve estará quebrando a cristaleira.» 
 Telê Santana, técnico do São Paulo, em sua coluna de ontem na Folha, sobre o comportamento do atacante Edmundo (Palmeiras) . 
 A Autolatina calcula que no dia 25 de abril as concessionárias da Ford e da Volkswagen tinham 20 mil veículos em estoque . 
 A partir do dia 25, o Fusca e o Gol 1000, que custavam 7.243 URVs, subiram para 7.597 URVs . 
 O Hobby 1000, de 7.386 URVs passou para 7.747 URVs . 
 Quem comprou o carro sem desconto terá direito à diferença, em URV . 
 «Vou chegar ao cargo logo . 
 Tenho a mais absoluta convicção . 
 Chegarei lá naturalmente, sem atropelar ninguém», garantiu, depois de vencer o Brasileiro . 
 A certeza ganha corpo com o apoio estrutural da Parmalat, eficiente o bastante para Luxemburgo retomar o caminho interrompido depois de ser campeão como Bragantino . 
 A interrupção é reconhecida pelo próprio treinador . 
 «Em Bragança não havia nenhuma estrutura . 
 Tive de trabalhar e construir do nada . 
 O Braga foi o time da moda e, se eu continuasse, teria sido campeão brasileiro e chegaria logo à seleção», acredita . 
  Pé-de-valsa  
 Começam a frequentar pés tapuias os sapatos italianos Tod's que fizeram estrada na Europa depois que o «avvocato» Gianni Agnelli virou adepto da marca em 1988 . 
 Quem sabe, sabe: os Tod's valem por um nescauzinho . 
 Não é comum, no empenho em defender posições teóricas, que surjam afirmativas verdadeiras, mas não na extensão que gostaríamos que elas atingissem: por exemplo, a de que micro e pequenas empresas estão fora do atual aumento do ICMS . 
 Ora, estão fora as micro (que só recolhem Cofins, que é federal) e as poucas pequenas empresas que recolham o imposto por estimativa . 
 Mas a maioria desistiu dessa alternativa quando percebeu que teria de arcar com valores muito elevados . 
 Comprova-se que, do ponto de vista financeiro, os beneficiados pertencem a um universo consideravelmente restrito . 
  Eleito sondou Itamar sobre a embaixada  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, já conversou informalmente com o presidente Itamar Franco sobre a possibilidade de ele ser o embaixador do Brasil em Portugal a partir de 1995 . 
 Itamar é pressionado pelo grupo de assessores mais graduados do Planalto a aceitar a indicação, mas ainda não tomou uma decisão . 
 A assessoria de FHC afirma que o cargo será de Itamar se ele quiser . 
 Sabrina conta a Maninho que «eles estão de olho em todo mundo, pediram para diminuir a visita» . 
 «Tão dizendo que o governo está para cair, e se cair Brizola, cai Nilo, cai todo mundo», disse Sabrina . 
 Um telefonema a cobrar de uma mulher informou sobre as exigências de uma «doutora» para que os bicheiros saíssem do regime fechado . 
 «A doutora queria 300 mil para ir para o sistema aberto», disse a mulher . 
 A favorita continua sendo a 11ª, valiosa peça de colecionadores, disputada a peso de ouro não apenas por bibliófilos mas também por gourmets da erudição . 
 Coordenada por Hugh Chisholm e com uma divisão por assuntos diferente das anteriores, trouxe pela primeira vez um índice onomástico e contou com a equipe de colaboradores mais representativa de sua história . 
 Entre os expertos recrutados, dois destaques: o professor inglês Alfred North Whitehead, autor do verbete sobre matemática, e o príncipe (soldado e geógrafo) russo Piotr Kropotkin, a quem coube explicar o que é anarquismo . 
 Na edição que possuo datada de 1968, um dos muitos suplementos à 14ª, lançada em 1929 quem escreve sobre a ciência dos números são outros matemáticos e, no lugar de Kropotkin, encontramos o alemão Karl Wolfgang Deutsch . 
 Todos seguramente competentíssimos, mas sem o estro especial de Whitehead e do príncipe russo, para não falar da aura que os cerca . 
 A Fazenda acredita que o Ministério da Indústria, Comércio e Turismo não tem recursos suficientes para acionar com agilidade na Justiça as empresas que praticam dumping . 
 Por último, a Fazenda entende que as câmaras setoriais devem se tornar o principal fórum de discussão sobre política industrial . 
 III -- as operações do Sistema Financeiro da Habitação e do Saneamento (SFH e SFS); 
 IV -- as operações de crédito rural, destinadas a custeio, comercialização e investimento, qualquer que seja a sua fonte; 
 Os outros dois são os juízes Renato Simoni e Nicolau Cassiano, que estão sendo investigados pelo Órgão Especial do TJ . 
 Azevedo disse ter levado pessoalmente dinheiro para Simoni, no fórum de Bangu, em 1986 . 
 O primeiro a ser ouvido deverá ser o delegado geral da Polícia Civil, Jorge Miguel . 
 À tarde, deverá depor o comandante da PM, coronel José Franscisco Profício . 
 A CPI decidiu não chamar para depor o Secretário da Segurança, Odyr Porto . 
 Em protesto, o deputado estadual Erasmo Dias (PPR) abandonou o plenário da comissão . 
 Erasmo foi o autor do requerimento de convocação de Porto . 
 Questionado se a indústria britânica estaria disposta a financiar uma fiscalização melhor da Amazônia, Mallinson disse que este financiamento já ocorre indiretamente com a compra da madeira . 
 Ele propõe a exigência de um selo ecológico, que ateste a origem legal da madeira . 
  Público nunca foi a jogo de futebol  
  Dos enviados especiais  
 Grande parte da torcida brasileira que frequenta os treinos da seleção nunca foi a um jogo . 
 O público se comporta como se estivesse num ginásio de competições esportivas colegiais . 
 A maioria grita palavras-de-ordem pueris, se comparadas com os gritos dos estádios de futebol . 
 Muitos nunca assistiram ao vivo a uma partida de futebol . 
  Amazonas 3  
 O Clube dos Diretores Lojistas do Amazonas registrou aumento de 36% nas vendas do mês passado, em relação a janeiro de 93 . 
 O diretor-executivo do Clube, Onias Bento, afirmou que as vendas poderiam ser melhores «se os juros não fossem tão altos» . 
  Pará  
 O Movimento pela Criação do Estado do Tapajós coletou 17 mil assinaturas com o objetivo de apresentar uma emenda popular na revisão constitucional . 
 O movimento separatista abrange a área oeste do Pará, próximo à divisa com o Estado do Amazonas . 
 «Trabalho nesse ponto há sete eleições . 
 Minha média era de 600 a 700 hot-dogs . 
 Duvido que hoje consiga vender mais que 350», dizia Marcos Dias, às 9h30, diante do Colégio Luís de Camões, no Jardim Paulistano (zona oeste) . 
 Duas horas depois, do outro lado de São Paulo, em frente à Escola Estadual Ascendino Reis, no Tatuapé (zona leste), não era outra a previsão de Terezinha Lobato . 
 A sucessão de planos, candidaturas e escândalos poderia bem levar a conclusões opostas; à idéia de que nada muda, que as grandes «viradas» e redenções históricas simplesmente não acontecem . 
 Critica-se muito o Brasil por ser um país «sem memória» . 
 Esquecemo-nos dos fracassos econômicos, dos escândalos e das eleições anteriores, o que é ruim . 
 Mas há também uma contrapartida positiva nessa atitude: significa que as esperanças, afinal, não se gastam depois de tantos tropeços cívicos . 
  Resposta  
 Maria do Carmo de Oliveira Sacco, do Setor de Atendimento da CEF, solicita o comparecimento da reclamante à Caixa Econômica Federal (rua João Guimarães Rosa, 215, 10º andar), de segunda a sexta, das 9h às 16h . 
 Segundo Maria do Carmo, é necessário, na ocasião da visita, que a reclamante apresente os seguintes documentos: carteira de trabalho, extratos antigos e autorização para movimentação em conta vinculada, «para melhor apreciar a reivindicação da reclamante» . 
 Maturana dirigiu uma das seleções que mais expectativa provocavam na Copa do Mundo, a Colômbia, time que acabou eliminado na primeira fase da competição . 
 Na sua nova equipe, jogam o brasileiro Ivan, ex-jogador do São Paulo, Simeone, meia da seleção argentina, e Caminero, meia da seleção espanhola . 
 Além de Maturana, outros técnicos que disputaram a Copa estão trabalhando na Espanha, entre eles o treinador brasileiro Carlos Alberto Parreira, que dirigirá, nesta temporada, o Valencia . 
 As propostas que estavam sendo articuladas pelo governo foram abortadas ontem por falta de consenso entre os secretários estaduais da Fazenda durante a reunião preparatória do Confaz . 
 Para serem implantadas, as propostas têm que ser aprovadas por unanimidade na votação do Confaz . 
 As alíquotas variam hoje entre 7% e 17% . 
 Para o presidente do Conselho Estadual de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana, João Benedito de Azevedo Marques, «as medidas vão contribuir para o maior respeito aos direitos humanos e à diminuição da violência» . 
 Ele defende, no entanto, a tipificação do crime de tortura . 
 «A Constituição estabelece que a tortura é crime inafiançável e imprescritível, mas não há lei ordinária regulametando a punição do homicídio e lesões corporais resultantes de tortura», diz . 
 Na opinião do procurador de Justiça em São Paulo e membro do Conselho Superior do Ministério Público Luis Antonio Marrey, o pacote «tem idéias interessantes, mas é um erro acreditar que a lei penal pode resolver tudo . 
 A alteração da lei por si só não resolve o problema da criminalidade» . 
 O programa oficial cancelado ontem previa que Li Peng visitasse a cidade de Rottach-Egern e fizesse um passeio de barco no lago Tegersee, na Baviera . 
 O premiê chinês ficaria até hoje na Alemanha, cumprindo a parte privada de sua visita ao país . 
 O presidente alemão, Roman Herzog, defendeu o direito dos cidadãos do país de manifestar sua oposição «mesmo a chefes de Estado e de governo» . 
  LA RECHERCHE  
 A edição de dezembro da revista francesa apresenta uma análise do conceito de tempo em física . 
 Destaca trabalhos de Albert Einstein, por mostrar que o tempo não é absoluto, e da mecânica estatística, por tentar explicar o sentido em que ele corre . 
 A revista levanta a possibilidade de uma viagem no tempo . 
 ONDE ENCONTRAR 
 Para o ex-presidente do Banco Central Ibrahim Eris, o redutor de 1,2% somente suporta um juro real (descontada a inflação) de, no máximo, 2,7% (o que está sendo praticado nos últimos meses) . 
 «Qualquer elevação da taxa real, mantido o atual redutor, vai provocar desequilíbrio no mercado, em favor da caderneta.» 
 O jogador vai fazer radiografia porque teme estar com uma costela fraturada . 
 No domingo, contou, levou uma cotovelada do também brasileiro Bismark . 
 «Este não quero ver nunca mais na minha frente» . 
 Zico foi suspenso ontem por quatro partidas pela liga japonesa . 
 Com isso, ele não poderá participar dos primeiros jogos da próxima temporada da J-League, que começa em 12 de março . 
 Segundo um porta-voz da entidade, nem o jogador nem o Kashima Antlers poderão recorrer da decisão . 
 Em agosto passado, Zico e Alcindo, outro atacante brasileiro do Kashima, já haviam recebido uma suspensão de quatro jogos . 
 Eles empurraram um juiz durante uma partida . 
 O CD-ROM «Imagine» virá com outro grande lançamento, «Explore Babylon 5 -- The Universal Encyclopedia» . 
 «Imagine» traz músicas e vídeos inéditos, criados pelo próprio John Lennon . 
  Local tem até lança-mísseis  
  De Washington  
 O secretário do Tesouro dos Estados Unidos, Lloyd Bentsen, a quem o Serviço Secreto está subordinado, ordenou ontem uma «investigação completa» . 
 O objetivo é apurar por que a Casa Branca estava tão vulnerável na madrugada de ontem . 
 Os dados preliminares indicam que a arrecadação do FGTS de julho a novembro ficou em R$ 2,9 bilhões . 
 No mesmo período, os saques ficaram em R$ 2,3 bilhões . 
 Em 1995 devem começar as assinaturas de novos contratos de financiamentos habitacionais . 
  MUDANÇA DE HÁBITO  
 Antes de ser atriz, Juliette Binoche se dedicou à pintura . 
 O interessante é que pintava com os dedos e as mãos, dispensando os pincéis . 
 Não foi muito adiante (é claro), mas está produzindo uma tela para o 4º Festival Acteurs Acterus, que começa dia 19 em Tours . 
  Telefone recebe reclamações  
  Da Reportagem Local  
 Reclamações sobre sujeira em restaurantes podem ser feitas pelo Disque-Sujinho (229-2050), um serviço da Secretaria Municipal de Abastecimento criado em fevereiro passado . 
 As ligações podem ser feitas no horário comercial . 
 Segundo a sanitarista Cleide Maria Teixeira da Silva, todas as queixas são respondidas em um prazo de 24 a 48 horas . 
 Helenice foi secretária durante nove anos do sócio-presidente de uma empresa paulista . 
 Trabalhava dez horas por dia, memorizou mais de 60 telefones e chorou várias vezes por causa do «sadismo» dele em abarrotá-la de tarefas . 
 «Com o tempo, fui conhecendo a personalidade dele e passei a escolher a hora certa para tratar de situações difíceis.» 
 -- permissão para que materiais consumidos no processo de industrialização, mas que não integram o produto final, venham a gerar crédito de ICMS; 
 -- retirada de restrição de aproveitamento de crédito de ICMS de materiais empregados em produtos industrializados e semi-elaborados exportados; 
 Na cozinha, Rosemary teve a companhia da filha, Jennifer, 20, de uma amiga da filha, Becky Owens, 20, e de uma amiga de trabalho, Lisa Bowen, 30, que ainda levou o filhinho, Cristopher, 3 . 
 «A primeira partida de futebol que assisti na minha vida foi Alemanha e Bolívia, na abertura da Copa . 
 Foi duplamente chato . 
 Não entendi nada do que estava acontecendo e não entendi o que estava sendo dito, porque assisti numa TV hispânica», conta Becky . 
  Meia é destaque em dois torneios  
  Da Reportagem Local  
 Raí está sendo apontado pela imprensa francesa como o grande responsável pela excelente campanha do Paris SG na Copa dos Campeões da Europa e pela recuperação do time no Campeonato Francês . 
 Depois de um começo ruim, com Raí na reserva, o Paris SG já é o segundo colocado na França com 41 pontos ganhos, 4 a menos que o líder Nantes . 
 Highsmith -- Gosto de livros sobre política, sobre ciência política . 
 Estou lendo um livro sobre «Frankenstein» e sua autora, Mary Shelley . 
 Não leio muita ficção . 
 Acabei de ler «Jazz», de Toni Morrison . 
 Gostei bastante . 
 Folha -- A senhora acredita que possa haver um esgotamento do romance policial como gênero? 
  Divisão não tem prazo definido  
  Do enviado especial  
 O diretor de Assuntos Corporativos da Autolatina, Miguel Jorge, afirmou ontem em Munique que o grupo de trabalho que discute o processo de separação da Ford e da Volkswagen não tem prazo para concluir o seu estudo . 
 «Pode ser em 30 dias, em três meses ou até mais», disse Jorge . 
 O grupo de trabalho, que reúne executivos das duas marcas, foi criado após reunião da holding, dia 6 de julho, em Buenos Aires . 
  PT e fundação pagam viagem  
  Da Reportagem Local  
 O próprio PT e a Fundação Frederick Ebert estão pagando a viagem de Luiz Inácio Lula da Silva à África do Sul e à Alemanha . 
 O candidato petista vai visitar a Alemanha a convite da fundação, que faz pesquisas sociológicas sobre a América Latina . 
 A entidade se dispôs a pagar as passagens de Lula e assessores e a estada na Alemanha . 
  Amistoso é a 2ª chance do atacante do Cruzeiro  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O centroavante do Cruzeiro, Ronaldo, 17, disse ontem após a sua convocação para o jogo contra a Islândia, no próximo dia 4, que ficará ainda mais esperançoso em disputar a Copa do Mundo se tiver uma chance de entrar na partida . 
 No amistoso contra a Argentina, no mês passado, ele jogou apenas os dez minutos finais e pouco conseguiu mostrar . 
 * . 
 Folha -- Por que o sr. escolheu Henri Michaux como tema de sua conferência no Brasil? 
  A perfeição está em nós mesmos  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Edenilson Couto comenta a busca da perfeição: 
 O rabino Zuya queria descobrir os mistérios divinos . 
 Por isso, resolveu imitar a vida de Moisés . 
 «Na verdade, a atenção deve vir de todo o time, principalmente os atacantes, que são os primeiros a marcar para evitar um contra-ataque», comentou o treinador . 
 Telê, que escalou o meio com dois volantes (Doriva e Axel), acredita em uma partida rígida na marcação, principalmente pela necessida de Portuguesa em não perder pontos, para fugir da ameaça de rebaixamento . 
 «Só espero que os novos jogadores da Portuguesa não apresentem os vícios da profissão, como fazer jogadas violentas e tentar travar muito o jogo», comentou Telê . 
  ERRAMOS  
  Balde  
 Alguns escudeiros de Fernando Henrique Cardoso não estão entendendo nada . 
 Entre quatro paredes, o empenho de Pedro Simon com relação à candidatura de seu colega tucano à Presidência não é tão grande assim . 
  São Paulo retorna do Chile com um empate  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo empatou em 1 a 1 com a equipe do Unión Española sexta-feira à noite no Chile, pelas quartas-de-final da Taça Libertadores . 
 O time de Telê Santana começou a partida dominando o adversário . 
 Mesmo jogando com dois volantes, Axel e Doriva, que substituiu o contundido Palhinha, a equipe teve bom poder ofensivo . 
  Secretaria quer vacinar 3,5 milhões hoje  
  Estado vai mobilizar 82 mil pessoas para trabalhar em 15.200 postos na 1ª fase da campanha de multivacinação  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria Estadual da Saúde pretende vacinar hoje 3,5 milhões de crianças em todo o Estado contra a paralisia infantil . 
 Serão acionadas 82 mil pessoas e 15.200 postos para a primeira fase da campanha nacional de multivacinação . 
  Regra para aluguéis deve ser incluída na MP do real  
  Da Sucursal de Brasília  
 A regra de conversão dos aluguéis deverá ser incluída na medida provisória que tratará da emissão do real . 
 Com isso, os valores dos contratos atuais seriam convertidos de cruzeiros reais para reais em 1º de julho, sem passar pela URV . 
 É preciso verificar as diretrizes e interesses, legítimos ou não, aceitáveis (para cada um), ou não, para saber que país as metas gerais vão criar . 
 E quais são as possibilidade daqueles números «x»e «y» virem a se concretizar . 
 A coluna «Era uma vez» é publicada todas as quartas-feiras 
 Não é à toa que muitos começam a comparar as articulações que agora acontecem em torno da candidatura FHC e o «timing» do plano com o uso eleitoral do Cruzado em 86 . 
 O Cruzado sobreviveu o tempo exato para ajudar o PMDB a vencer as eleições estaduais e logo em seguida desmoronou . 
 Bom, naquela época havia políticos e patos, mas não havia o patômetro . 
 Os sentimentos que o cidadão sente ao longo de toda sua vida, em várias situações e motivados por várias causas, ele vivencia também através do futebol . 
 Talvez por não compreender que o futebol reflete a sociedade, alguns intelectuais já falam que a conquista da Copa seria prejudicial para a consciência dos cidadãos num ano de eleições presidenciais . 
  Apresentadora da Globo antecipa explicações  
  Da Redação e da Sucursal do Rio  
 A apresentadora do «Jornal da Globo», Lilian Witte Fibe, terminou a entrevista de anteontem com o ministro Rubens Ricupero afirmando que a Rede Globo «não apóia nenhuma candidatura» à Presidência . 
 As declarações devem ter surpreendido a grande maioria dos telespectadores que não teve acesso à transmissão da conversa entre Ricupero e o repórter Carlos Monforte antes de a entrevista ir ao ar . 
 Na Surfmore, os descontos vão até 40% em cerca de 60 itens . 
 A meta é acabar com estoques de roupas que tiveram «giro mais lento» desde o Natal . 
 A rede espera vender entre US$ 120 mil e US$ 150 mil com a promoção . 
 A Razure, loja de roupa jovem, apelou para a velha receita de sortear passagem para o Nordeste . 
 Neste mês, quem levar seus produtos concorre a uma viagem com acompanhante para Porto Seguro (BA) . 
 A partir da 2.ª quinzena de janeiro, o comprador tem direito a um cupom de desconto de 10% nas compras efetuadas em fevereiro . 
 «O mês que vem terá poucos dias úteis . 
 Precisamos atrair clientes», explica André Kawahala, assistente de promoção . 
 Começou como piada, um «gimmick» entre discotecas na Jamaica, que disputavam o som mais potente entre si . 
 Mas os verdadeiros gângsteres levaram a celebração das armas à sério . 
 Nossa música quer parar com essa atitude . 
 Dizemos, em «Gang Warfare»: 
 «Guarde suas armas e vamos viver em harmonia» . 
  Lojas londrinas tiram vontade de virar adulto  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 As ruas e lojas de Londres reservam um clima especial para as crianças neste Natal . 
 A tradição dos grandes magazines aliada à chegada de personagens norte-americanos fez do centro londrino o paraíso de compras de fim de ano . 
 As grandes atrações para os filhos dos que visitam a capital britânica estão na Regent Street . 
 A rua que já contava com a Hamleys, a maior loja de brinquedos da cidade ganhou duas grandes fontes de gastos para os pais: a loja Disney e a Warner Bros. 
 O grupo Fininvest, de propriedade de Berlusconi, é acusado de ter pago propinas para fiscais da receita . 
 O irmão do premiê, Paolo Berlusconi, admitiu ter feito os pagamentos e esteve preso por isso . 
 O premiê se diz inocente . 
 Segundo ele, os juízes da campanha anticorrupção, que mudou o panorama político do país, promovem uma campanha pessoal contra ele . 
 O produtor Toscan Du Plantier, que realizou diversos filmes de Federico Fellini, mostrou também algumas reserva: 
 «O filme de Bertolucci corre no fio da navalha, numa vertente daquilo que pode ser aceito ou rejeitado» . 
 Entusiasta, o budista americano Nicholas Vreeland disse: 
 «É um trabalho magnífico» . 
  Tradução de Anastasia Campaneruti  
  Assunção pode gravar disco  
 Fabio Assunção recebeu a proposta de gravar um disco . 
 Caso se concretize, a investida musical só acontecerá após o final das gravações da novela «Pátria Minha»em que interpreta Rodrigo e de sua viagem a Nova York, onde vai estudar cinema e teatro . 
  MTV quer Thunder de volta  
 A alta cúpula da MTV pensa em recuperar seu ex-VJ Thunderbird, contratado pela Globo no início deste ano e colocado no freezer após o fiasco do seu «TV Zona» . 
 Mas o baixo escalão da MTV técnicos, produtores e VJs diz que sai se Thunder voltar . 
  Jahú arranca suspiros no SBT  
 A beleza e a simpatia de Maurício Jahú arrancaram suspiros de figurantes e atores de «As Pupilas do Senhor Reitor» . 
 Na madrugada da última terça-feira, ele participou das gravações de um baile que aconteceram no teatro Municipal de São Paulo . 
 Na nova novela, o modelo e ex-jogador da seleção de vôlei masculina interpreta Castro, amigo de Daniel (Eduardo Moscovis) . 
 Para isso, Jahú está frequentando assiduamente as aulas de teatro de Beto Silveira, ao lado de outras beldades como Ana Paula Arósio . 
 Teimoso nesta auto-incriminação dupla pela presença nas listas e pelo seu jornalismo «O Globo» escondeu tanto quanto possível a conclusão do procurador-geral da República, Aristides Junqueira, de que os documentos não contêm «sequer indícios» . 
 Escondeu o que mais lhe servia . 
 Pelo visto, neste caso particular acabará sendo necessário aceitar que as folhas duvidosas dizem uma verdade . 
 «O Globo» não é o único a criar o menos esperado . 
 Também o «Jornal do Brasil» resolveu que as folhas são autênticas . 
 Um colunista seu chegou a desafiar que se demonstrem razões para que as listas sejam periciadas . 
 Depois foi preciso omitir ao leitor a conclusão de Aristides Junqueira e, idêntica a esta, a do desembargador Gama Malcher, relator do exame das pretensas provas no Tribunal de Justiça . 
 Se os autenticadores das listas ao menos as tivessem visto, saberiam que lá estavam iniciais coincidentes com os sobrenomes comuns aos proprietários do jornal, acompanhadas de alta importância . 
 Outro caso em que a defesa foi feita aqui, enquanto o «Jornal do Brasil» insistia na auto-incriminação . 
 Não há limite para o estapafúrdio no escândalo do bicho . 
 E logo se verá o quanto ainda irá além . 
  Reservas: (011) 240-3000  
  Novotel de Campinas faz festa caribenha no dia 31  
 O Novotel de Campinas (SP) faz um fim de ano com festa caribenha . 
 O programa é de uma diária com almoço, ceia de revéillon e o café da manhã do dia seguinte . 
 Durante a festa serão sorteadas duas passagens para Aruba . 
 Reservas: (0192) 40-1166 . 
  Rio-Atlântica oferece ceias e pacote especiais  
 O hotel Rio Atlântica, cinco estrelas em Copacabana, no Rio, tem um pacote para réveillon, com preços a partir de R$ 800 . 
 Oferece ainda três opções de ceias, de R$ 60 a R$ 250, por pessoa . 
 Reservas: (011) 288-7909 . 
  Vire o ano à beira do mar de Angra dos Reis  
 Os hotéis Angra Inn e Porto Aquarius, em Angra dos Reis, têm pacotes para o Natal ou réveillon no Rio . 
 No Porto Aquarius, quatro diárias custam US$ 1.072 (apartamento duplo), com pensão completa e ceia no dia 31 . 
 No Angra Inn, sete diárias saem por US$ 2.100 . 
 Reservas: (011) 852-5959 . 
 A inteligência natural das mulheres brilha nas respostas dadas a outra pergunta, «Você costuma fazer amor de olhos abertos ou fechados?» 
 Do total de entrevistadas, 40% disseram que não sabiam! 
 Afinal, o que deu nesse pessoal? 
 Claro que eu sei como faço, mas não vou contar aqui . 
 Se você quiser descobrir, Jennifer, vai ter que abrir mão de engordar com todo aquele bolo de chocolate . 
 Sempre resta uma esperança, mesmo na mais negra das situações . 
 Tom Jobim, Caetano Veloso e Cazuza também entram na nova dança do Olodum . 
 Outros sinais da vontade da banda afro-baiana de se tornar cada vez mais MPB . 
  Disco: Filhos do Sol  
  Banda: Olodum  
  Lançamento: Continental  
  Quanto: R$ 20 (o CD, em média) e R$ 8 (o LP, em média)  
 Nunca uma jogadores espanhola havia conseguido vencer o torneio de Wimbledon . 
 Lili Álvarez disputou as finais em 1926, 27 e 28, tendo sido derrotada nas três oportunidades . 
 Esta foi também a primeira vez na história do Grand Slam que dois de seus torneios foram vencidos no mesmo ano por duas jogadoras espanholas . 
 Três semanas atrás, Arantxa Sánchez Vicario conquistou o título feminino em Roland Garros . 
  Lula se nega a comentar  
  Da Sucursal de Brasília e do enviado especial a Remanso  
 O candidato a vice-presidente na chapa de Luiz Inácio Lula da Silva (PT), senador José Paulo Bisol (PSB-RS), descartou a renúncia . 
 «Não existe esta hipótese», afirmou seu filho e assessor Jairo Bisol . 
 Lula recusou-se a comentar as denúncias contra Bisol . 
 Mandou dizer pelo assessor de imprensa, Ricardo Kotcho, que só vai tratar do assunto quando chegar a São Paulo . 
  Chega ao país maior locadora do mundo  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 A norte-americana Blockbuster, maior rede mundial de locação e venda de vídeos, chega ao país através de acordo firmado com a Brasil Warrant, holding do grupo Moreira Salles (Unibanco) . 
 Pelos termos do acordo, que será oficialmente anunciado hoje, a Brasil Warrant obteve o direito de representação exclusiva da marca no país . 
 Bonadio disse à Folha que julgaria o caso de Santos na tarde de ontem, mas somente informaria o resultado na tarde de hoje . 
 Ele explicou que somente após Santos ter sido avisado oficialmente sobre a sentença judicial, o que deve ocorrer na manhã de hoje, ela será tornada pública . 
 O estrangulamento das galerias pluviais, segundo a prefeitura, é responsável por 30% dos 150 maiores pontos de inundação de São Paulo (veja alguns deles ao lado) . 
 Os outros pontos de enchentes são causados pelos córregos . 
 As galerias comprometidas estão produzindo algo parecido com «gêiseres» do asfalto . 
 Como um tubo não consegue dar vazão, a enxurrada empurra as tampas dos poços de visita (que dão acesso às galerias) e jorra água a até dois metros de altura . 
 Esses «fenômenos» puderam ser vistos quinta-feira nas avenidas 9 de Julho e Amaral Gurgel (centro) . 
 «Essas galerias foram construídas há mais de 30 anos e precisam ser reavaliadas», afirma Josué Augusto Nobre, chefe da assessoria técnica de obras e serviços da Secretaria das Administrações Regionais . 
 Segundo ele, a prefeitura não tem projetos nem dinheiro para refazer ou consertar essas obras . 
 Além disso, a prefeitura considera canalizar córregos mais prioritário . 
 «Existem projetos para minimizar problemas isolados», diz . 
 A galeria da avenida Pacaembu é a única programada para receber reparos . 
  FLAMENGO  
 Gilmar; Charles Guerreiro, Gelson, Paulo Paiva e Marcos Adriano; Fabinho, Hugo, Marquinhos e Nélio; Magno e Sávio . 
  Técnico -- Carlinhos  
  ESTUDIANTES  
 Andersen; Boggio, Fontana, Diego Capria e Soria; Paris, Pighin, Ruben Capria e Calderon; Ferreyra e Adrian Paz . 
  Técnico -- Roberto Avalos  
  Local estádio do Maracanã  
  Horário 21h30  
  Juiz Eduardo Dluzniewski (URU)  
 NA TV Bandeirantes, 21h30, ao vivo . 
 Mas me conformo de minhas desventuras com o Porchat com a lembrança de um outro episódio . 
 Chovia a cântaros . 
 Liga o Porchat, dizendo que não encontrava um táxi . 
 Pedi ao Mário, nosso amigo, para ir buscá-lo . 
 Vinte minutos depois entram os dois um pouco molhados . 
 Porchat agradece efusivamente a generosidade do Mário e passa a cumprimentar os dez ou 12 convidados para o almoço . 
 Dá a volta completa e com sua costumeira polidez e circunspecção chega ao Mário . 
 «Mário, há quanto tempo que não te vejo! 
 Que imenso prazer» . 
 E todo mundo sabe que ele não está brincando . 
 Bom, quem iria querer casar com um filósofo desses . 
 Pois em Paris encontrou Yeda, por coincidência cunhada do Massi, nosso velho amigo . 
 Deu-me um trabalho daqueles, mas casaram-se . 
 Precisou toda a engenharia que aprendi no ITA . 
 A Yeda é uma santa . 
 Em uma festa, ela já ia se irritando . 
 Porchat estava abraçado carinhosamente uma atônita Marilena Chaui . 
 O marido já começava a inquietar-se . 
 Yeda chega perto de Porchat . 
 «Benzinho», diz ele, «me pega mais um whiskey, mas, ué, você não está aqui?» 
 Só então Marilena entendeu o que estava acontecendo . 
 Porchat demorou um pouco mais . 
 Yeda tem muita paciência . 
 Sua única filha, Patrícia, também, de uma feita livrou uma outra amiga no supermercado de um prolongado sermão . 
 Ficou muito envergonhada . 
 Mas o pai achou natural . 
 «Pensei que era você que estava comprando todo aquele chocolate», explicou . 
 A menina desconhecida é que não entendeu a razão de tanta dialética . 
 Uma excursão da Queensberry visita Vancouver, Victoria, Revelstoke, Banff e Calgary . 
 Dura oito dias . 
 Custa US$ 1.070 (CR$ 2,1 milhões), só parte terrestre . 
 Na Trasantlântica há uma excursão de 21 dias que percorre Toronto, Ottawa, Québec, Montreal, Calgary, lago Louise, Jasper, Banff, Victoria, Vancouver e Nova York . 
 Custa desde US$ 4.045 (CR$ 7,9 milhões), em apartamento duplo (aéreo e terrestre) . 
  1989  
 . 
 É eleito para uma das vice-presidências da Internacional Socialista . 
 . 
 Brizola recebe 11.168.228 votos e fica em terceiro lugar na eleição presidencial . 
 Luiz Inácio Lula da Silva (PT) tem 454.445 votos (0,5%) a mais . 
 Apóia Lula no segundo turno contra Collor . 
 O sucesso só veio nos anos 70, na esteira do tricampeonato europeu do Ajax (71, 72 e 73) . 
 O time foi a base da seleção holandesa, cujo técnico era Rinus Michels, logo apontado como um revolucionário do futebol . 
  Amazonas  
 O coordenador da Comissão Estadual de Combate ao Cólera, Tancredo Castro, disse que a falta de repasse de verbas pelo governo federal pode comprometer o programa de combate ao cólera no Amazonas . 
 De janeiro até outubro, foram registrados 270 casos da doença no Estado . 
 Os Correios de Manaus ainda não receberam os catálogos para importação por reembolso postal . 
 Lojistas acreditam que a demora poderá afetar as encomendas de Natal . 
 A assessoria da Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos afirmou que ainda está negociando com as exportadoras a aquisição dos catálogos . 
 Em São Paulo, entretanto, os estabelecimentos do gênero têm na variedade sua principal característica e dificilmente sobreviveriam se restringissem seu cardápio às carnes . 
 «O forte da loja são as massas . 
 O resto é complemento», afirma Ana Maria Martins Nunes, 40, sócia da Paola Di Verona, nos Jardins (zona oeste) . 
 O promotor Fernando Sérgio Barone Nucci defendeu a tese de que os policiais haviam consumido maconha antes do crime e que, a pretexto de revistar o carro, pararam o motorista para roubá-lo . 
 Os outros dois PMs acusados do crime, Paulo Rogério da Silva e Junior José Pinheiro, serão julgados pela Justiça comum, pois estavam de folga na hora do crime Gonçalves estava trabalhando . 
  CONTRU INTERDITA ARQUIBANCADAS EM SP (Da Reportagem Local)  
 O Contru (Departamento de Controle do Uso de Imóveis) interditou ontem dois setores de arquibancadas do Sambódromo de São Paulo . 
 Segundo Carlos Venturelli, diretor do Contru, «as irregularidades podem gerar uma tragédia» . 
 Foram encontrados fios de alta tensão submersos em poças d'água, fios sem capa e conectores da estrutura tubular trincados . 
 Também não havia pára-raios . 
 Klein teve um caso de amor apaixonadíssimo com o colega designer Perry Ellis, que posteriormente morreu de Aids . 
 A primeira vez que Klein fez amor com sua sua mulher, Kelly, foi depois de ficar sabendo que ela havia anteriormente feito a mesma coisa com Warren Beatty, o astro de cinema com excesso de ambição sexual . 
 Conclusão dos autores: 
 «Era como se ele conseguisse um pedaço de Warren também» . 
  Verdy é campeão japonês e Zico é expulso na despedida  
 Meia do Kashima Antlers afirma que o juiz é o 'PC Farias do Japão' . 
  ANDRÉA FORNES  
  Especial para a Folha, de Tóquio  
 O Verdy Kawasaki venceu ontem o primeiro campeonato profissional de futebol no Japão ao empatar em 1 a 1 com o Kashima Antlers . 
 O resultado de 2 a 0 no domingo passado garantiu vantagem à equipe . 
 Zico foi expulso aos 36min do segundo tempo por reclamar do penâlti sobre outro brasileiro, o meio-campo Paulinho . 
 Mas há uma carência de novos valores, não? 
 Não sei . 
 Talvez seja os problemas econômicos, que deixam as editoras mais conservadoras na hora de lançar autores novos . 
 Assim, se o Supremo afinal der ganho de causa para os funcionários, em relação aos 10,94% que o Banco do Brasil reteve em março, o dinheiro será pago como um abono válido apenas para março . 
 Sem o decreto, os servidores poderiam voltar aos tribunais, alegando que a Constituição proíbe a redução de salários e, portanto, os 10,94% recebidos em março não poderiam mais ser retirados . 
 Catalizando apoios do PT aos setores mais conservadores do STF, ela seria a primeira mulher na história do STF . 
 A vaga será aberta com a aposentadoria do ministro Paulo Brossard, que completa 70 anos em outubro . 
 Ontem à tarde em seu gabinete na 10ª Vara Criminal, Denise Frossard confirmou ter sido procurada por três homens na segunda-feira passada, dia 28 . 
 «Apenas ouvi e os encaminhei para o Ministério Público», disse . 
 O primeiro reserva, Mozer, foi cortado devido a hepatite . 
 A zaga atual é formada pelo quarto (Márcio Santos) e quinto (Aldair) da ordem de Parreira para a Copa . 
  (Mário Magalhães)  
 Graças à habilidade de Lula, as alas «heavy metal» e «light» do PT vinham se suportando . 
 O grande receio da direção petista é o de que Lula, abatido como está, não consiga ou não queira mais administrar os conflitos de sua legenda . 
  Gold  
 Também em pó, empatou com o Zero-Cal na semelhança com o açúcar e no sabor residual . 
 «Não deixou aquele gostinho amargo de outros adoçantes.» 
 Como o Zero-Cal, tem 50 pacotinhos . 
  Finn  
 Para a consumidora, o adoçante líquido branco com aspartame deixou pouco gosto artificial no café e em sucos . 
 Mas perdeu na comparação com os dois produtos em pó testados que, como o Finn, contêm aspartame . 
 Cada cinco gotas equivale a uma colher de chá de açúcar . 
  Palmeiras pega Inter e estranha 'calma' .  
  Time tenta manter o primeiro lugar no Grupo D; jogadores revelam surpresa pelo desempenho até agora  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras tenta hoje contra o Internacional, em Porto Alegre, manter a liderança do Grupo D do Campeonato Brasileiro . 
 O bicampeão paulista tem quatro pontos em dois jogos . 
 O Inter está em segundo, com três pontos . 
  Vendedor escapa de cativeiro durante briga  
  Da Reportagem Local  
 O banqueiro do jogo do bicho Ivo Noal, 59, está em uma cela com mais seis presos na cadeia da PF (Polícia Federal), na rua Piauí, em Higienópolis (região central) . 
 Segundo a PF, a maioria dos companheiros de cela de Noal são acusados de tráfico de drogas e de contrabando . 
 Ele recebeu ontem à tarde a visita de dois parentes . 
  Imigrantes tem congestionamento de 20 km  
  Da Reportagem Local  
 O movimento foi intenso durante todo o dia de ontem nas estradas que levam ao litoral e ao interior, segundo o Dersa (desenvolvimento Rodoviário S/A) e as polícias rodoviárias estadual e federal . 
 Por volta das 22h, a rodovia dos Imigrantes estava parada . 
 O congestionamento chegava à avenida dos Bandeirantes (zona sul) . 
  Ecelsa vai a leilão dia 26 por R$ 416,6 mi  
  Da Sucursal do Rio  
 A Comissão Diretora do programa de privatização marcou para o dia 26 de setembro o leilão da Escelsa (Espírito Santo Centrais Elétricas), primeira empresa do setor elétrico a ser privatizada . 
 O preço mínimo total da empresa é de R$ 416,60 milhões, dos quais R$ 256,19 milhões terão que ser pagos em moeda corrente . 
 Carvalho suspeita de um aumento no transporte de impressos em anos pré-eleitorais e eleitorais com vistas a campanhas . 
 O primeiro-secretário da Mesa do Senado, Júlio Campos (PFL-MT), disse que cada senador usa da Mesa e líderes têm direito a 20 t para enviar o que quiser . 
 Edinho -- Meu pai estava comentando a seleção e disse que o esquema deveria ser mais ofensivo . 
 Disse que o Brasil não precisa jogar na defesa e que quem deve se preocupar com isso são os adversários . 
 Disse também que não se pode pôr nos ombros de um só jogador, no caso o Romário, a responsabilidade por vencer a Copa, como na partida contra o Uruguai . 
 Ele veio só para o último jogo e fez os dois gols . 
 Foi importante, mas um jogador só não pode ter a responsabilidade dos 22 . 
 Não sei como esse comentário chegou na Europa . 
 Folha -- E o Romário devolveu? 
  Laticínios são vendidos a preços mais baratos  
 Começou no último dia 29 a campanha de laticínios do projeto «Estação Economia», da Secretaria de Agricultura e Abastecimento do Estado, que já incluía mel, laranja e poncã . 
 Os derivados do leite estão com preços 30% em média mais baratos . 
 Diversos tipos de queijo podem ser encontrados nas estações Tatuapé, Santana, Santa Cruz, Arthur Alvim e Itaquera 1 do Metrô, e no terminal Jabaquara da EMTU . 
 13 -- Quais times e jogadores deverão surpreender? 
 Do lado do Atlântico, fique de olho no crescimento do Orlando e no Detroit . 
 O Orlando, por causa do trio O'Neal/Hardaway/Grant, e o Detroit por causa de Grant Hill . 
 Este, aliás, será um dos destaques desta conferência, ao lado de Glenn Robinson . 
 Não se esqueça do Boston . 
 O Miami, agora com o ala Billy Owens (ex-Golden State), corre por fora . 
 Do lado do Pacífico, o Denver Nuggets deve crescer . 
 Seu armador, Mahmoud Abdul-Rauf, deverá se destacar e como . 
 Fique atento também ao Golden State e a Latrell Sprewell . 
 Se a bruxa pegar sua vassoura e partir de Oakland, o Golden State estará com um timaço . 
 Duvida? 
 O que você diria de um time que tem Tim Hardaway, Latrell Sprewell, Chris Mullim, Chris Webber e Rony Seikaly? 
 Sprewell é tido como o mais natural sucessor de Michael Jordan . 
 É pouco? 
  Justiça suspende aumentos para dois associados  
  Da Reportagem Local  
 A Justiça de São Paulo concedeu liminar anteontem cancelando a assembléia realizada pela Associação Auxiliadora das Classes Laboriosas que decidiu reajustar as mensalidades do convênio . 
 A decisão só vale para os associados Cláudia Borghi e Nelson Ferreira, que entraram na Justiça . 
 A equipe tem ainda outra preocupação: os bancos especializados em operações de crédito ao consumidor começaram a ter sua situação financeira agravada com o arrocho, especialmente os de pequeno porte . 
 Este foi o caso do banco Seller, liquidado ontem pelo BC, e, em menor grau, do banco Adolpho Oliveira, liquidado na última segunda-feira . 
  As eleições  
  DEMIAN FIOCCA  
 Os excepcionais dividendos que o combate à inflação deram a FHC podem obscurecer a importância da agenda social em seu provável governo . 
 Nesse sentido pesam não apenas as alianças conservadoras e os compromissos com grandes interesses privados, mas, também, por assim dizer, a própria lógica dos fatos . 
 É natural que na administração de conflitos os maiores ônus recaiam sobre as partes mais fracas . 
 Não é por acaso que a miséria, a desigualdade gritante e o descalabro nos serviços sociais persistem . 
 «Há vontade da diretoria em renovar, mas as condições que me ofereceram estão muito difíceis», explicou . 
 O lateral esteve, ontem à tarde, na sede do Fluminense, em Laranjeiras, na zona sul do Rio, para nova tentativa de acordo, que não saiu em uma primeira reunião . 
 Outra foi marcada para a noite . 
 Do ponto de vista do governo federal, a ausência de lideranças nacionais no maior partido político brasileiro representa, ao mesmo tempo, uma vantagem e um problema . 
 Se não há um líder forte que faça predominar suas posições na agremiação, aumenta a tendência do partido de aderir ao governo em troca de cargos e concessões . 
 De outro lado, porém, o governo federal fica sem um interlocutor que facilite e agilize essas negociações . 
 Também o PSDB passa por um teste . 
 O partido concorre com chances em São Paulo, Minas Gerais e Rio de Janeiro, os três maiores colégios eleitorais do Brasil . 
 Se vencer em todos esses Estados, vai governar a região mais industrializada do país . 
 Não se pode tampouco deixar de comentar a perspectiva de o PT, que em seus 15 anos de existência nunca conquistou nenhum governo estadual, vir a obter três Executivos regionais . 
 Todas essas conjecturas, entretanto, dependem única e exclusivamente do voto de cada eleitor na próxima terça-feira . 
 E é do ato individual de depositar um voto pensado na urna que vai surgir o futuro político do país, o que diz respeito a todos os cidadãos . 
 Por isso, vote com critério e seriedade . 
 Os maiores beneficiários de um voto consciente não serão 18 políticos, mas todos e cada um dos brasileiros . 
 A Operação Descida começou na quarta e vai até as 12h de hoje . 
 A Operação Subida começa às 13h de hoje e vai até amanhã . 
 Às 19h de ontem, a Polícia Rodoviária registrava tráfego moroso na Anchieta . 
 Na Imigrantes, o trânsito fluía normalmente . 
 A partir de outubro deve crescer a procura por dólar, mas este movimento poderá ser neutralizado se crescer a entrada de investidores estrangeiros nas Bolsas . 
 A música deve estar chegando ao fim . 
 Esses acordes tempestuosos, ofegantes, geralmente significam que o fim se aproxima . 
 Outra palavra curiosa, fim... 
 Confim, marfim... 
 O trovão no confim do céu, as nuvens cor de marfim prenunciando a tempestade . 
 Com a chegada da primavera ela se tornara estranhamente apática . 
 Falava quase sem mover os lábios . 
 Ele perguntava: 
 «O que é que há com você?» 
 «Nada . 
 Nada de especial.» 
 Às vezes ela o fitava com os olhos semicerrados, uma expressão enigmática . 
 «Quê que há?» 
 «Nada.» 
 Ao cair da noite parecia exausta . 
 Não se podia fazer nada com ela, pois, embora fosse pequena e magra, se tornava pesada, inamovível como se feita de pedra . 
 «Você não vai me dizer o que está acontecendo?» 
 Assim foi por quase um mês . 
 Então, numa manhã sim, era o dia de seu aniversário ela disse muito simplesmente, como se estivesse falando de qualquer coisa à toa: 
 «Vamos nos separar por algum tempo . 
 Não podemos continuar assim.» 
 A filha do vizinho entrou correndo no quarto para mostrar-lhe seu gatinho (único sobrevivente de uma ninhada que havia sido afogada) . 
 «Vá embora, vá embora, depois eu vejo.» 
 A menina se foi . 
 Houve um longo silêncio . 
 Depois de algum tempo, vagarosamente, silenciosamente, ele começou a torcer os pulsos dela tinha ganas de quebrá-la toda, de deslocar cada junta com ruidosos estalos . 
 Ela começou a chorar . 
 Ele sentou-se à mesa e fingiu que lia o jornal . 
 Ela foi para o jardim, mas logo retornou . 
 «Não posso esconder mais . 
 Tenho que contar tudo.» 
 E, com um estranho ar de surpresa, como se falasse de outra mulher, surpreendendo-se com ela e convidando-o a compartilhar da surpresa, contou tudo, tudo . 
 O homem era um sujeito corpulento, modesto e taciturno . 
 Costumava visitar-nos para jogar cartas e gostava de falar sobre poços artesianos . 
 A primeira vez tinha sido num parque, depois na casa dele . 
 O resto é totalmente vago . 
 Caminhei pela praia até o começo da noite . 
 Sim, parece que a música vai terminar . 
 Quando, no cais, dei-lhe um tapa na cara, ele disse: 
 «Você vai pagar caro por isso», pegou o boné do chão e se afastou . 
 Não disse adeus para ela . 
 Que idiotice teria sido pensar em matá-la . 
 Vai viver, vive . 
 Trata de viver como estás vivendo agora, como estás sentada agora, senta-te para sempre . 
 Vai, olha para mim, por favor, eu te peço, olha por favor . 
 Perdôo tudo, tudo será esquecido então, por que deixar para depois? 
 Olha para mim, olha para mim, mostra-me teus olhos, meus olhos, meus olhos queridos . 
 Não . 
 Tudo acabado . 
  ESTADISTA DO ANO  
 «Vou assumir os lados positivos de Collor, Jânio Quadros e Carlos Lacerda.» 
 César Maia, prefeito do Rio de Janeiro, em 2/01/93 . 
 «Como Parreira, espero calar os críticos com a vitória», afirmou . 
 Ele não decidiu se vai manter o time com três zagueiros . 
 Um dos grupos mais atacados pelas feministas, Doctor MC's emplacou um hit chamado «Garota Sem-Vergonha (Bitch)» . 
 «As rappers que se dizem feministas nos atacam», diz Smokey-D . 
 «Mas nossa música é uma forma de conscientização, para as garotas deixarem de ser `bitches' (prostitutas).» 
 A obra, que deve ser concluída em julho de 95, conta com 12 salas por andar, cada uma com área útil de 28 m2 a 34 m2 e preços de venda a partir de R$ 95 mil . 
 Para os terrenos vazios, os projetos também são comerciais . 
 Na esquina da alameda Santos com a rua Leôncio de Carvalho, começará a ser erguido, no próximo ano, um edifício de escritórios da GHG . 
  ESQUECIMENTO  
 A família de sir Michael Redgrave, o pai de Vanessa, morto há nove anos, nunca retirou as cinzas do ator do crematório . 
 Agora, decidiram enterrá-las no jardim da igreja de St. Paul, em Covent Garden (Londres), e pensam até em plantar uma árvore no local . 
 A Folha publicou ontem cópia de um ofício onde o comitê eleitoral de Campelo solicita ao governo do DF obras de infra-estrutura no local do comício . 
 O assessor de imprensa do comitê de Valmir Campelo, Renato Riella, disse ontem que a solicitação dos serviços ao governo está «absolutamente legalizada» . 
 Acontece que mesmo com essas ressalvas, o IUT, como proposto, não atingiria a arrecadação desejada . 
 Desse modo, ajustando-se a receita efetiva do IPMF, informada pelo Cosar/SRF, à base do IUT, como preconiza o professor Cintra, teríamos uma arrecadação anual de cerca de US$ 4,5 bilhões, derivada de uma alíquota de 0,25% apenas sobre os débitos . 
 Para uma alíquota de 2% a arrecadação anual do IUT alcançaria, desse modo, somente US$ 36 bilhões, montante muito abaixo dos US$ 130 bilhões necessários para financiar o Estado de forma não-inflacionária . 
 E ele disse que eu era o grande culpado pelo fato de o time estar ruim . 
 Fiquei três dias de baixo astral, mas depois assimilei as críticas . 
 Folha -- Sua mãe está em Atenas acompanhando o Mundial e seus irmãos devem chegar em breve . 
 A ligação com a família foi sempre assim tão forte? 
 A Fifa ameaçou proibir a entrada de instrumentos musicais nos estádios do Mundial, temendo que armas fossem levadas no interior de instrumentos . 
 Os suíços não sabiam se isso incluía os sinos e decidiram consultar o Comitê Organizador da Copa . 
  Livro destrói mitos da crise do ensino  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil gasta pouco com educação, 3,4% do PIB (Produto Interno Bruto, soma das riquezas produzidas num país) e gasta mal . 
 E isto numa época em que «as novas tecnologias têm uma sede insaciável de recursos humanos» . 
 O diagnóstico de Claudio de Moura Castro em «Consertos e Remendos» não é novidade: se não tratar melhor de suas escolas e alunos, o país ficará para trás . 
 Quem pretende estudar com ajuda do computador deve ter pelo menos uma enciclopédia e um atlas eletrônicos . 
 Por conter muitas informações são vendidos em CD-ROM . 
 Para usá-los é preciso ter um drive de CD-ROM no computador . 
 Semelhante a um CD de música, o CD-ROM armazena grande quantidade de textos e imagens . 
 Gheorge Hagi, da Romênia . 
 Porque desde Roberto Rivelino que Gheorge Hagi é Gheorge Hagi . 
 (No banco, Thomas Hassler, da Alemanha . 
 O baixinho é fogo . 
 Apóia e volta com uma velocidade impressionante . 
 Troca de posição, tem muita mobilidade . 
 Opção de mudança no esquema . 
  Galerias têm opções a preços reduzidos  
  Free-lance para a Folha  
 A Galeria do Rock, localizada na região central de São Paulo, pode ser uma boa alternativa para os teens que estão com pouca grana e procuram títulos novos ou antigos . 
 São mais de 40 lojas espalhadas em três andares . 
 Os estilos predominantes são o hardrock, progressivo e o heavy metal, mas música dos anos 60 e rap podem ser achados sem grandes dificuldades . 
  Preço  
 Além do preço mais baixo em relação aos shoppings (na galeria o CD nacional sai entre US$ 6 e US$ 12 e o importado US$ 15 e US$ 20), a maioria das lojas ainda fazem «rolo» com compact disc e vinil mais raros de se encontrar em algumas lojas atualmente usados e gravações em fitas cassetes . 
  PASSAGEM SÓ DE IDA  
 «Nenhum dinheiro do mundo me faz voltar a morar no Brasil.» 
 Mozer, zagueiro do Benfica (Portugal) e da seleção brasileira, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Todos esses artistas ficaram anônimos durante a década de 70 e só chegaram ao mercado exterior por volta de 1989 . 
 Agora aguardam o estabelecimento do livre-mercado na China Continental . 
 Os mais importantes, até agora, são representados pela Hanart TZ de Hong Kong . 
  Trajetória  
 O estilo de Deng Lin pode não ter muito em comum com o de seus colegas mais conhecidos no Ocidente, mas sua trajetória é emblemática da arte chinesa contemporânea . 
 Nascida em 1941 na província de Hebei, Lin estudou em Pequim durante a Revolução Cultural (1966-1970) e só começou carreira como artista em 1977, aos 36 anos . 
 Desde então participou de exposições coletivas em Nova York e Tóquio . 
 Outros ministros do tribunal apontam a Constituição de 88 como a grande responsável pelo destaque dado à atuação do STF . 
 «A Constituição transformou o STF em um poder político, capaz de interferir na programação política e econômica», diz o ministro Carlos Mário Velloso . 
 A principal responsável pela mudança é a ação direta de inconstitucionalidade, conhecida por «adin» . 
 Ela permite que qualquer entidade com representação nacional peça ao Supremo a declaração de inconstitucionalidade de lei ou ato normativo federal ou estadual . 
 Graças a uma «adin», foi suspensa, por exemplo, a cobrança do IPMF em 93, que deveria começar no mês de setembro . 
 Pela manhã, o deputado José Dirceu (PT-SP) disse que a lista dos deputados envolvidos com o jogo do bicho tinha 12 nomes . 
 Dirceu atribuía a informação a Inocêncio . 
 À tarde, o presidente da Câmara afirmou que não sabia o número exato de parlamentares envolvidos, não confirmou o número de 12, mas disse que «a lista tem mais nomes do que os jornais têm publicado» . 
  Tiroteio mata 2 em favela de Copacabana  
  Dois supostos traficantes morreram em guerra por pontos de venda de droga na Ladeira dos Tabajaras  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Dois homens apontados como traficantes morreram durante tiroteio na madrugada de ontem, na Ladeira dos Tabajaras, em Copacabana (zona sul do Rio) . 
 Segundo a polícia, o tiroteio foi consequência de uma guerra entre quadrilhas que disputam o controle da venda de drogas . 
 E quem pegou pela parabólica diz que o Beato Salu, ops, o Ricupero disse que pelo FHC ele ia pedir até um espaço no Fantástico . 
 Cruuuzes! 
 Continua com a síndrome da revista Contigo . 
 Não sai da tela . 
 Eu exijo um canal só pro Ricupero! 
 Rarará! 
 Pior, o Sérgio Chapelin disse que muitos ligaram pra Globo dizendo que o ministro teria dito que se em novembro houver greves eles botam a polícia em cima . 
 Nenhum telejornal falou isso . 
 Só a Globo . 
 O Alberico devia estar passando o fim de semana em Angra com o Boni no iate do dr. Marinho . 
 Com o dr. Marinho! 
 É o tipo da informação que mesmo negada é inédita . 
 Acho que nem o Lula sabia disso! 
 É mole? 
 É mole mas sobe! 
 Menos o Lula! 
 Rarará! 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Eu também quero uma parabólica . 
 E ir pra posse do Clinton como o FHC . 
 Ficar amigo dos óme . 
 Rarará . 
 Parabólica para todos! 
  Cetro  
 O futuro governo de Fernando Henrique Cardoso caso ele ocupe o trono de Itamar Franco já tem seu todo-poderoso de plantão . 
 Os bastidores de Brasília dão como certo o nome de Luiz Eduardo Magalhães na lista de ministros no caso dele não preferir disputar a presidência da Câmara . 
  Palestras continuam  
  Da Redação  
 Continua amanhã o ciclo de palestras «A Busca da Qualidade Total», no auditório da Folha . 
 O evento terá início às 19h30 . 
 A palestra de amanhã será realizada por Estanislau Braz, diretor de Organização e Remuneração do Citibank . 
 Faux -- Talvez porque De Gaulle assombre a carreira de Mitterrand . 
 Isso fica claro a partir de 1958 . 
 Mitterrand pode ter pensado que a única maneira de desafiar o general seria ser seu desafiante oficial . 
 Folha -- Mitterrand teria favorecido a extrema direita? 
 Folha -- O que o sr. acha do trabalho que Barros Munhoz tem feito para ser candidato? 
 Temer -- Um trabalho importante para o partido, combativo e esforçado . 
 Durante o treino, ele chegou a cobrar faltas de fora da área . 
 Marcou um gol em Zetti, com uma bola colocada no canto direito . 
 «Eu não chutava muito forte, mas sabia colocar bem a bola.» 
  Hector Costita toca no aniversário do Sanja  
  Da Reportagem Local  
 A mais antiga casa de jazz de São Paulo em atividade está comemorando 17 anos . 
 Até domingo, o Sanja Jazz Bar festeja seu aniversário com a 1.ª Mostra de Música Instrumental, reunindo vários músicos que contribuíram diretamente para a história da casa (veja programação à direita) . 
 Fundada em 1977, como Chez Bernard (posteriormente Saint Germain), a casa adotou o nome atual em 1988, mantendo até hoje o perfil de «point» de jazzistas e instrumentistas de São Paulo . 
 Espaço já tradicional para shows e «jam sessions», seu palco reduzido tem servido até mesmo para exibições de «big bands», como a do contrabaixista Zerró Santos, hoje atração fixa da casa . 
  Membro de comitê renuncia  
  Das agências internacionais  
 Um dos integrantes do comitê que escolhe o vencedor do Prêmio Nobel da Paz renunciou ontem por causa da escolha de Iasser Arafat . 
 «Foi o único argumento que me restou já que o senhor Arafat não é, de maneira alguma, digno desse prestigioso prêmio», disse Kaare Kristiansen, 74, ao se explicar . 
  Liga  
 Hit de todas as estantes no Brasil, Nelson Rodrigues volta em março à baila . 
 Com o nono volume da coleção da Companhia das Letras, batizado de «A Cabra Vadia» composto de artigos devidamente garimpados por Ruy Castro nos intervalos da biografia de Garrincha . 
  CRUZEIRO  
 Dida; Paulo Roberto, Célio Lúcio, Luizinho e Nonato; Ademir, Macalé, Luis Fernando e Catê (Rogério Lage); Ronaldo e Roberto Gaúcho . 
 Técnico -- Ênio Andrade . 
  UNION ESPAÑOLA  
 Rabajda; Galdames, Lucca, Donoso e Salas; Figueroa, Rojas, Sierra e Montecinos; Carreno e Ruiz . 
 LocalEstádio do Mineirão, em Belo HorizonteHorário21h30JuizErnerto Felipe (Uruguai) . 
 Seus textos, enxutos, inteligentes, precisos e repassados de ironia, nem traduzidos perdiam essas virtudes, o que levou um «expert» em livros de viagem, Paul Fussell, a considerar Karl Baedeker «um prosador mais talentoso que a maioria dos escritores vitorianos» . 
 Bertrand Russell talvez concordasse com essa observação, pois de uma feita revelou ter dois modelos estilísticos: a prosa de seu patrício John Milton, autor de «Paraíso Perdido», e a «linguagem econômica» de Baedeker . 
 Claro que, ao menos uma vez, Baedeker errou . 
 Quem garante é Mark Twain . 
 Viajante contumaz, Twain resolveu escalar o Rigi-Kulm, ponto culminante de um grupo de montanhas perto do lago de Lucerna (Suíça) . 
 De acordo com o seu Baedeker, em três horas e meia qualquer alpinista amador daria conta do recado . 
 Twain levou três dias . 
 Furioso, despachou uma carta de protesto para Coblenz, mas, ao que parece, morreu sem receber resposta . 
 O deputado Neuto de Conto mantido como relator da nova MP disse à Folha que vai incluir no projeto de conversão as alterações da proposta anterior, já que todos esses pontos já haviam sido negociados com a área econômica e as lideranças parlamentares . 
 Mesmo com todas essas modificações, o relator avalia que o projeto não contempla o setor rural . 
 Por isso, está disposto a ceder a uma das principais reivindicações da bancada ruralista, que ameaça votar contra a MP . 
 Dutra não vai presidir o processo . 
 Ele deixa a presidência da CCJ no dia 15 de fevereiro . 
 Está quase definido o nome do deputado José Thomaz Nonô (PMDB-AL) para substituí-lo . 
 Pelo regimento da Câmara, é a Comissão de Justiça quem ouve a defesa dos deputados acusados e propõe sua cassação ao plenário ou o arquivamento do caso . 
 A comissão pode ainda dar parecer pela suspensão temporária do mandato . 
 No Senado, onde o processo é mais demorado, a Comissão de Justiça apenas se manifesta sobre a admissão ou não da acusação . 
 O processo fica a cargo de uma comissão especial . 
 A polícia suspeita também do envolvimento do traficante Curica, líder do tráfico na Amazônia . 
 Desde sua criação, o Grupo de Manaus, liderado por Curica, manteve relação mais estreita com o Cartel de Letícia, na fronteira do Brasil com a Colômbia . 
 Mesmo assim, solta uma piada cínica, único humor inteligente da bomba, enquanto surra Van Peeples momentos antes do final . 
 Infelizmente, é uma piada para americano entender, com referência à polícia de Los Angeles e ao caso de Rodney King, que ficou conhecido como vítima de uma surra policial gravada em videoteipe . 
 Mario Van Peebles, vale contextualizar, é afro-americano como Rodney King . 
  Otan pode endurecer contra sérvios  
  ONU dá autonomia à aliança para punir violações; sérvios deixam força de paz sem combustível  
  Das agências internacionais  
 A ONU aceitou os pedidos da Otan (Organização do Tratado do Atlântico Norte) por autonomia para lançar ataques aéreos mais rápidos contra os sérvios em casos de violação das zonas de exclusão de armas pesadas na Bósnia . 
 Segundo oficiais da aliança militar ocidental em Bruxelas, os pilotos dos aviões militares da Otan estarão liberados para atacar mais de um alvo de cada vez, de acordo com as circunstâncias, ao invés de ter que esperar por instruções da ONU em cada caso . 
 Eu acho normal . 
 As pessoas também se movimentam por interesses e vaidades . 
 Alguns são legítimos, outros não . 
 Uma pessoa ter uma certa competição com outra pode até ser um interesse legítimo . 
 É preciso ter tolerância . 
 Mas, me choca o interesse destrutivo: aquele que está de mal com a vida e odeia as pessoas que estão de bem com a vida e cada um que é uma referência de êxito e de bom humor para ele é uma ameaça . 
 Dizem que muitos boatos contra o senhor nasceram do ninho dos tucanos, para queimá-lo . 
 O que acha disso? 
  Minas Gerais 3  
 O Corpo de Bombeiros do Estado iniciou uma campanha de prevenção a incêndios em vegetação . 
 O risco deles acontecerem aumenta no período de secas . 
 Em Belo Horizonte, os bombeiros vão fiscalizar os terrenos baldios para levantar situações de risco . 
  Rio de Janeiro  
 Morreu anteontem a terceira vítima do acidente com o avião monomotor que atropelou cinco pessoas anteontem no aeródromo de Parati (litoral sul do Rio) . 
 Miriam Pereira, 19, estava internada no Hospital Souza Aguiar (centro do Rio) . 
 Ela foi atingida pela asa do avião . 
 Em Porto Alegre (RS), a onda de frio não foi tão forte como há uma semana . 
 A mínima registrada ontem foi de 3,3ºC, em Rio Grande . 
 Curitiba registrou a temperatura mais baixa do Paraná ontem (6,1ºC) . 
 Suspeito que Quércia confia, na verdade, em dois fatores menos cabalísticos . 
 Um é o PMDB, a mais ampla de todas as máquinas partidárias . 
 O problema é que essa mesma máquina foi incapaz, por exemplo, de levar Ulysses Guimarães além do sétimo lugar na eleição presidencial anterior . 
 O outro fator é uma aliança com Brizola . 
 Quércia diz aceitá-la mesmo que implique a sua renúncia e não a de Brizola . 
 Mas é óbvio que acredita que estará melhor do que o pedetista quando chegar a hora certa para se discutir esse eventual acordo . 
 Aí, sim, conviria levar mais a sério o otimismo quercista . 
 A verdade é que as coisas mudaram e continuam mudando . 
 Sobrevive quem for suficientemente capaz de se adaptar, de forma produtiva, a um cenário em constante mudança . 
 A rigor, a abertura da economia brasileira já produziu resultados palpáveis contra a letargia em diversos segmentos econômicos . 
 Nunca se falou tanto em qualidade como agora . 
 Inúmeras empresas anunciam investimentos maciços em modernização e competitividade . 
 Tal movimento atinge não só segmentos mais expostos à concorrência internacional, como a indústria automobilística e eletroeletrônica, mas até setores tradicionalmente mais lentos nas respostas, como a construção civil . 
 A palavra de ordem é «proibido se descuidar» . 
 A sabedoria popular conhece muito bem o que acontece com os gatos de armazém . 
 Acostumados a ter tudo à mão, só engordam e passam a não servir mais para caçar ratos . 
 Foi assim durante os anos de reserva de mercado . 
 A versão mais refinada do protecionismo nos tempos atuais é a ciranda financeira ou o jogo fácil de ganhar dinheiro fora do circuito produtivo . 
 Esse, talvez, venha a ser o principal equívoco cometido por grande parte dos nossos empresários: a falta de uma visão mais positiva de futuro faz com que não assumam riscos . 
  Denúncia teria surgido há 10 anos  
  Da Sucursal do Rio  
 O promotor de Justiça Raphael Cesário disse que há cerca de dez anos a Secretaria de Polícia Civil do Rio não quis apurar denúncia de corrupção de 40 policiais por bicheiro . 
 Segundo ele, no processo em que 14 bicheiros foram condenados à prisão, em 93, consta documento sobre esta omissão . 
 Cesário é estudioso da estrutura do bicho . 
 Disse que o secretário de Justiça do primeiro governo Brizola, Vivaldo Barbosa, recebeu carta relatando que 40 policiais teriam se reunido num escritório de Castor para acertar propinas . 
 Segundo Cesário, o então secretário de Polícia Arnaldo Campana, mandou arquivar a sindicância . 
  (Roni Lima)  
  Três skinheads alemães atacam paraplégica  
  Das agências internacionais  
 Três skinheads alemães fizeram com uma faca um corte em forma de suástica no rosto de uma paraplégica de 17 anos . 
 A agressão ocorreu em Halle (Estado de Saxônia-Anhalt, leste da Alemanha) . 
 De acordo com a polícia local, os três skinheads, com idades entre 15 e 20 anos, atacaram a jovem quando ela deixava um banheiro público para deficientes físicos . 
 Exigiram que ela gritasse slogans neonazistas e cortaram seu rosto quando ela se recusou . 
 Nada foi pedido, nem oferecido, deixando em má situação o grande número de juízes e procuradores, efetivamente empenhados em atender o contribuinte, mas que não conseguem trabalhar devido à estrutura operacional anacrônica do setor . 
  Alagoas é aqui  
 De seu lado, a vida partidária estadual é digna de qualquer pequeno Estado nordestino . 
 Por sua vocação nacional, a grande imprensa paulista dedica a maior parte de suas energias a debater temas federais . 
 Os homens públicos com maior relevância no Estado são aqueles que se dedicam a funções ou a discussões federais . 
 Os governantes são julgados por sua postura no debate político nacional . 
 Ele diz ter esperanças de financiar ao menos parte da obra junto ao BNDS . 
 «A exemplo do que a Globo conseguiu em Jacarepaguá», diz . 
  (MuG)  
  Seus nomes são, pela ordem, Cleiton, Nílson, Paulo, Michel e José  
 Carlos . 
 Vivem na periferia de São Paulo . 
 Alguns acordam às 4h30 para chegar ao clube às 7h . 
 Segundo ele, o mercado poderá se precaver se a inflação cair depressa pois os prefixados têm, em geral, prazo médio de 30 dias . 
 «Esse plano econômico preserva os contratos, não interfere em juros acertados no mercado», diz Mauch . 
 Segundo ele, não há necessidade, no momento, de se autorizar financiamentos em URV ou o CDB vinculado ao indexador como setores do mercado financeiro demandam . 
 De acordo com Ramírez, Brassinga recebeu, por acidente, um tiro de um de seus colegas . 
 O nome do autor do disparo não foi revelado, mas sabe-se que é da cidade de Mountain View . 
 Ferido, Brassinga ainda foi levado ao hospital de South Valley, em Gilroy, onde morreu . 
 O policial era casado e deixa um filho de um ano . 
 A aplicação da Ufir como indexador de impostos está suspensa até 31 de dezembro . 
 E deve morrer de vez em janeiro . 
 É a desindexação mais fácil . 
 Todo mundo é a favor . 
 Se o governo, principal prejudicado com a eliminação, também quiser, a coisa está liquidada . 
 IPC-r -- é o Indice de Preços ao Consumidor calculado pelo IBGE para corrigir os salários após o real . 
 Pela lei, será aplicado até junho de 1995, corrigindo salários, em cada data-base, pela inflação medida após o real . 
 «A consciente utilização do protocolo teve o poder de induzir em erro os funcionários estaduais, conferindo aparência de legitimidade a atos que, na verdade, não tinham nenhuma», diz . 
 Sollberger cita depoimento do ex-comandante da Polícia Militar, coronel Wilson Correa Leite, que afirmou ter recebido do gabinete de Quércia cópia do protocolo e da relação de equipamentos . 
 Começa dia 27 o curso de vidraria pilotado pela designer Elvira Shuartz . 
 A convite da Souza Cruz, Andréa Beltrão, Patricia de Sabrit e Rubens Barrichello baixam amanhã no Hollywood Rock . 
 Dora Assumpção troca o comando de sua Pousada Beira da Prainha, São Sebastião, por uma temporada relax em Búzios . 
  Lula diz que manterá o Real  
  Do enviado especial a Remanso (BA)  
 Luiz Inácio Lula da Silva disse ontem que, se for eleito, seu governo vai manter o Real como moeda do país . 
 «Mudar de novo seria desmoralizar a moeda», afirmou . 
 Lula disse vai negociar a dívida interna em conjunto com a regulamentação do limite de 12% para os juros, prevista na Constituição . 
  Mulheres chefiam17% das famílias em SP  
 As mulheres chefiam 17,3% das famílias da região metropolitana de São Paulo . 
 Essa é uma das conclusões do estudo «Famílias Chefiadas por Mulheres», da Seade (Fundação Sistema Estadual de Análise de Dados), realizado com informações obtidas pela Pesquisa de Condições de Vida (PCV) na região metropolitana de São Paulo . 
 Os dados indicam que, desse total de mulheres, 73,5% são brancas, 25% são negras e 1,5% são amarelas . 
  Crise financeira ameaça sobrevivência da Lap  
 A empresa aérea estatal Lap Linhas Aéreas Paraguaias não dispõe de recursos financeiros para continuar operando e seus aviões devem deixar de voar nos próximos dias . 
 A afirmação é do ministro da Indústria e Comércio do Paraguai, Ubaldo Scavone . 
 Segundo Scavone, o governo já utilizou todas as medidas administrativas para salvar a companhia e agora a sobrevivência da empresa depende de uma decisão do Congresso . 
 A Lap foi transformada em sociedade anônima há um ano em um passo inicial em direção à sua privatização . 
 Também vimos nas televisões e nos jornais que um experiente delegado, esperando o ataque que lhe fora anunciado, mandou erguer um muro especial diante da sua delegacia . 
 No dia seguinte, vimos as imagens de um policial com uma metralhadora pesada, de guerra, plantada no parapeito da janela da delegacia, à espera do ataque . 
 Isto rendeu vários dias de noticiário bem realçado . 
 Até delegacias sob ataque dos marginais, a que ponto chegou o Rio . 
 Ainda bem que a polícia sabe das coisas . 
 Prova disso é que, nesse caso, o muro, as armas pesadas, as entrevistas, os vídeos, as fotos de primeira página, as manchetes, tudo nasceu de um telefonema anônimo que, mais tarde, o experiente delegado disse ter alguém recebido na delegacia . 
 É verdade que mais de uma escola pública suspendeu as aulas, aconselhadas todas a fazê-lo porque ameaçadas de invasão por traficantes . 
 Seriam, é de presumir, traficantes de crianças . 
 Não se sabe . 
 O que se sabe, agora, é que foram aconselhadas por autoridades a suspender as aulas porque cada uma recebeu um telefonema anônimo avisando do ataque iminente . 
 Se não houve os ataques, não faz mal . 
 O que importa é que cada escola alcançou a oportunidade de aparecer na televisão e nas primeiras páginas, como provas do cerco e do pânico no Rio . 
 Você, porém, . 
 está triste . 
 Se ainda tem esta capacidade, é porque sua alma continua viva . 
 E se sua alma continua viva, o paraíso é possível . 
 Até sexta-feira, ele dará aula, mostrando como é seu treinamento diário, jogará alguns minutos no Maracanãzinho (ginásio na zona norte) e fará exibição de enterradas (jogada em que «crava» a bola na cesta) . 
 Campeão mundial este ano com o «Dream Team 2», o pivô O'Neal é um dos maiores destaques da NBA, liga de basquete norte-americana . 
 O governo anunciou os dados na noite de segunda-feira, ao mesmo tempo em que realizava uma reunião com empresários e sindicalistas . 
 Nela chegou-se a um acordo para estimular a criação de empregos e baratear custos de produção . 
 «A economia está crescendo a um ritmo muito elevado, 8% ao ano, e o emprego está estagnado», constatou o ministro da Economia, Domingo Cavallo . 
 O IR dos funcionários públicos federais vai ficar todo para o governo federal . 
 Dá US$ 400 milhões . 
 O BNDES põe à venda ações de empresas nas quais têm participação minoritária e sobras de ações de estatais privatizadas . 
 Dá mais US$ 500 milhões . 
 Congresso e Judiciário contribuem com um corte de US$ 200 milhões em seus orçamentos . 
 Os governadores do Nordeste também ofereceram um corte em suas verbas de US$ 200 milhões . 
 Até aqui faltavam US$ 2 bilhões, mas o governo já concordou que a arrecadação da Cofins, prevista em US$ 8,2 bilhões, deve ir a US$ 9,4 bilhões . 
 Lideranças partidárias sugerem que a nova estimativa da Cofins continua baixa e que esse imposto pode chegar até a US$ 11 bilhões . 
 A Fazenda já deu sinais de que topa US$ 10 bilhões . 
  Há cinco anos sem o Muro, Alemanha continua dividida  
  A Berlim de hoje reflete a divisão econômica, social e psicológica  
  SILVIA BITTENCOURT  
  Especial para a Folha, de Berlim  
 Sexta-feira, 4 de novembro de 1994: na Porta de Brandemburgo, centro de Berlim, um vendedor ambulante garante a um grupo de turistas ser verdadeiro o pedaço de muro que está vendendo . 
 «O Muro de Berlim está fazendo aniversário», brinca . 
 Na verdade, o «aniversário» é da queda do Muro, há cinco anos . 
 «Eles se concentram nesses países e tudo deve continuar enquanto o basco que liderava o grupo, Miguel Larios, ainda não for preso.» 
 No dossiê obtido pela Folha, constam os nomes de empresários que, como Abílio Diniz, já foram sequestrados . 
 Na página 2.064, por exemplo, está circulado a caneta o nome da empresa argentina Loma Negra, que ocupa o 444º lugar no ranking das maiores companhias da América Latina . 
 Para o casal, as notas não são falsas . 
 «Acho que é mesmo problema de impressão», diz Antonio Carlos . 
 Regina Stela afirma que vai tentar trocá-las hoje num banco . 
 O marido diz que pode até guardá-las de lembrança . 
 Ana Luiza foi a única entre os irmãos de Pedro que o apoiou durante todo o processo de denúncias contra o ex-presidente Collor. 
 Ela reclamou da ausência de Collor, Leopoldo e Ledinha, seus irmãos, no velório . 
 Itamar marcou nova reunião para hoje . 
 Participarão os mesmos ministros de ontem: Ciro Gomes (Fazenda), Marcelo Pimentel (Trabalho), Beni Veras (Planejamento) e Henrique Hargreaves (Casa Civil), além de Delcídio . 
 O secretário de imprensa negou que tenha sido cogitada a demissão de ministros ontem . 
 Os PMs foram ao posto e, ao examinarem a carga, suspeitaram que as notas fiscais fossem frias . 
 No 8º DP de Guarulhos, descobriu-se que os tecidos haviam sido roubados há vinte dias no Jaçanã (zona norte de SP), quando a carga estava sendo transportada em um caminhão Mercedes-Benz . 
 O motorista desse veículo não reconheceu nenhum dos quatro presos como sendo os homens que o haviam assaltado . 
  Dinheiro foi para pagar dívidas, diz Ângela  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 Ângela Amin (PPR), que disputa o governo catarinense, disse ontem, através de sua assessoria, que não há irregularidade no caso do «imóvel fantasma» . 
 Segundo assessores, o financiamento foi feito para pagar dívidas particulares . 
 O senador Amin comprou o lote em 75 e o empréstimo contraído em 79, na versão da assessoria . 
 No período, o terreno se «valorizou» . 
 Uma segunda leitura mais atenta da representação política mostra que não houve correlação clara entre condições econômicas e sociais e o caráter ético, político e ideológico da representação popular . 
 Por outro lado, os fenômenos patológicos não se prendem à sociedade pobre, mas sobretudo a segmentos da classe média urbana que só o olho atravessado de Nelson Rodrigues poderia descrever com precisão . 
 Este é o ponto mais delicado e mais difícil de decifrar das vitórias e derrotas . 
 Desta vez a Otan não estava blefando, segundo Duncan . 
 Os dois principais indícios disso foram o envolvimento da França no ultimato e a posição agressiva de países como o Reino Unido e o Canadá, que antes não concordavam com um ataque aos sérvios . 
 «O mérito disso é dos EUA . 
 A credibilidade da aliança estava em jogo . 
 Se essa ameaça de ataque não fosse respeitada pelos seus parceiros, os EUA poderiam até considerar abandonar a Otan», afirmou Duncan . 
 Cruz acha que sua proposta «não tem nada a ver com censura prévia» . 
 Seria apenas um «acordo» para evitar problemas . 
 As desavenças entre polícia e rappers começaram no dia 15 de outubro, com a prisão de Big Richard, durante um show no vale do Anhangabaú . 
  Interesse parcial  
 Dos 52 jogos da Copa, a rede ABC vai transmitir apenas 11 . 
 Os outros vão passar em TV a cabo, que tem audiência limitada . 
  Criando espaço  
 A ABC vai colocar o logotipo dos patrocinadores num canto da tela durante os jogos . 
 A iniciativa visa compensar o pouco espaço para anúncios, devido ao único intervalo . 
 A idéia de dividir a tela durante o jogo foi tentada anteriormente, sem sucesso . 
 Segundo o proprietário do carro, Luiz Nunes da Silva, o automóvel havia sido roubado anteontem . 
 Moradores do Complexo do Alemão (formado por oito favelas) informaram à polícia que traficantes dos morros da Mangueira (zona norte), Vidigal e Dona Marta (ambas na zona sul) teriam invadido o Complexo . 
  Trem-fantasma  
 Os amigos paulistas do rei que vão a Brasília especialmente para a posse deverão se reunir para o réveillon no próprio Kubitschek Plaza onde estarão hospedados . 
 Só que uma outra festa também está sendo organizada para a mesma data, também de adesões . 
 Disputando palmo a palmo o espaço numa área povoada por centenas de ótimos músicos, Broussard acabou assimilando boa parte da multiplicidade musical de Nova Orleans . 
 Seu repertório reflete essa variedade, juntando clássicos do blues e do jazz tradicional, baladas, ou composições próprias, como seu vibrante «Boogie Woogie» . 
 Com os deliciosos blues e «boogies» do velhinho e a decoração típica da Bourbon Street nem será preciso fechar os olhos para se sentir no «berço do jazz» . 
  Henrique entra rapidamente e cabeceia pelo alto, sem chance para o goleiro  
  43 min (cartão)  
  Viola é expulso por reclamação, antes de uma cobrança de falta para o Flamengo perto da área corintiana  
  DESTAQUE  
  A JOGADA  
 A maioria das jogadas perigosas do Corinthians, inclusive o gol, surgiram de cruzamentos pela esquerda . 
  Marques participou da maioria  
  Atuações do Flamengo  
  Atuações do Corinthians  
  Segundo tempo  
  3 min (gol)  
  Marcos Adriano cruza e Magno completa com o bico da chuteira  
  20 min (gol)  
  Sávio cruza e Magno completa, livre na pequena área  
  25 min (gol)  
  Magno avança livre pela direita e toca à saída de Ronaldo  
  35 min (gol)  
  Marques é lançado do lado esquerdo da área e chuta à esquerda de Gilmar  
  42 min (gol)  
  Sávio vence Gralak e Valdo na corrida e bate no canto esquerdo de Ronaldo  
  DESTAQUE  
  O JOGADOR  
  Magno mostrou oportunismo e marcou três gols entre os 3 min e 25 min  
 Andamos mais . 
 Surgem os concretos juscelinistas . 
 «Vera Sérgio Camargo; que maravilha, ele tem um vocabulário internacionalizante mas pervertido . 
 Ele é uma soma de Brancusi com Arp, me disse Ronaldo Brito . 
 Ver Sérgio como 'op', seria uma leitura pobre . 
 Veja Iberê, as tempestades de Turner virando pântanos geniais . 
 »Tantas coisas passam a nosso lado, e a sensação que se tem, à medida que as imagens se aproximam dos anos 60, é de que há uma aceleração no travelling . 
 «Que é isso, Nuno?» pergunto eu, «que 'aceleração' é esta, que começa aqui em Amilcar de Castro e que, depois do sonho racional dos concretos, vai aportar em Hélio Oiticica?» 
 «É, tem razão; é um sentimento de 'urgência', não sei, há uma 'urgência' crescente em Hélio; acho que a grande importância dele é essa: ele pega a mais radical tradição da arte do século, ele pega os russos e o dadá e acaba com os alumínios e cria os 'bólidos' de caixote colorido . 
 Esta urgência a gente deve a ele, esta 'carnavalização sóbrida' . 
 Hélio tinha uma vocação de achar que depois dele (e Lygia Clark) o suporte tem de ser não-pictórico, que um seria mais moderno que o outro . 
 Os suportes são sempre históricos e não há suporte ideal . 
 Pode-se voltar à tela tranquilamente» . 
  Transporte aéreo  
 Das companhias aéreas, a Varig é a única que tem o «ambulifit», um equipamento especial para o transporte do deficiente físico e pessoas em macas, utilizado há três anos nos aeroportos de São Paulo, Brasília e Rio . 
 De origem italiana e avaliada em US$ 200 mil, a «ambulift» é uma cabine com uma plataforma que se encaixa no avião e sobe com segurança a 5,5 metros de altura . 
 Em seu interior acomoda duas pessoas em maca ou uma maca e três cadeiras de roda, diz Décio Alves Cardoso Júnior, supervisor de passageiros da companhia . 
 O Brasil é hoje um dos campeões em cáries . 
 Estima-se que existam no país 1 bilhão de dentes afetados pelo problema . 
 Uma criança de 12 anos chega a ter 6,7 dentes cariados ou extraídos por causa do problema . 
 Fortunati diz que nos três Estados onde vai disputar o segundo turno (Rio Grande do Sul, Espírito Santo e Distrito Federal), o PT deve adotar um discurso diferenciado do que foi usado na campanha de Lula . 
 «Vamos dar ênfase à boa experiência administrativa do PT e fazer uma campanha de propostas», diz . 
 Olívio Dutra foi prefeito de Porto Alegre e Vitor Buaiz (ES) foi prefeito de Vitória . 
 Cristóvam Buarque (DF) se tornou conhecido como reitor da Universidade de Brasília . 
 A situação vem causando constrangimentos para os moradores do distrito e prejuízos para a já frágil economia local . 
 A hanseníase é uma doença transmíssivel conhecida popularmente por lepra . 
 Ela causa manchas na pele e lesões no sistema nervoso periférico dos portadores . 
 Equipes do CCZ estão aplicando larvicidas e inseticidas nos 25 quilômetros do rio Pinheiros e na vegetação de suas margens para eliminar os focos de mosquitos . 
 Os pernilongos que infestam o Pinheiros são do tipo Culex quinquefascatus, uma espécie não-associada à transmissão de doenças em São Paulo . 
 Os motoristas levavam até 30 minutos para atravessar um trecho de um quilômetro da rua Vergueiro . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) avaliou que a interdição não prejudicou o trânsito . 
  PT admite que subestimou efeito Real  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O PT admite que errou na avaliação do efeito eleitoral do Plano Real, o maior motivo para a despencada da candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 «É inegável que o país quer moeda estável e isso tem valor político», afirma, agora, Aloizio Mercadante, candidato a vice na chapa de Lula . 
 Highsmith -- No momento, os países desenvolvidos como a França, a Suíça, a Alemanha e, de certa maneira, os Estados Unidos temem serem invadidos pelos outros povos . 
 Veja o caso da Alemanha, invadida pelo Leste . 
 Os EUA também não podem impedir a vinda de povos do Sul . 
 É a mentalidade nos EUA: se você tem algum dinheiro, você se protege . 
 Ainda assim, os americanos estão mais abertos que os europeus . 
 É um país maior . 
 A Alemanha tem uma legislação extremamente generosa, do ponto de vista de ajuda financeira, em relação aos imigrantes . 
 Os EUA não têm nada disso . 
 Folha -- Mas a tensão racial não a incomoda, não atrapalha o seu trabalho? 
 O valor do m2 de apartamentos novos na região central varia de R$ 1.610 (preço médio) na região de Higienópolis/Pacaembu a R$ 1.190 na Bela Vista, segundo estudo do Datafolha . 
 Segundo Stapafora, o valor do m2 de terreno na região está em torno de US$ 700,00 . 
 Imóveis com construções antigas, que caracterizam a região, segundo o corretor, têm preços reduzidos pela metade, de US$ 300,00 a US$ 400,00 . 
  ALEMANHA  
  Kaiserslautern encosta no líder  
 A equipe surpreendeu ao golear o Bayern por 4 a 0, anteontem, ficando a dois pontos do adversário (37 a 39), líder do torneio . 
 Ontem: Freiburg 0 x 1 Dynamo e Colônia 3 x 0 Hamburgo . 
  ARGENTINA  
  Seleção terá 'aula' com juiz  
  Os jogadores serão submetidos hoje a uma aula  
 especial com o árbitro Francisco Lamolina, argentino que foi designado pela Fifa para a Copa de 94, sobre as novas regras disciplinares . 
  HAITI  
  Jogadores da seleção ameaçam se suicidar  
  Membros do time nacional do Haiti, que  
 foram eliminados de um torneio em Trinidad e Tobago, ameaçaram se imolar na frente da embaixada norte-americana do país caribenho, caso não consigam asilo nos EUA, já negado . 
 O Haiti passa por um período de convulsão social . 
 Fui me despedir do dr. Rangel e agradecer seu empenho . 
 Você não está satisfeito com meu trabalho?, indagou preocupado . 
 Pelo contrário, é que estou saindo do jornal e o senhor é advogado da Folha, expliquei-lhe . 
 Engano seu . 
 A Folha me paga, mas meu cliente é você, respondeu . 
 Resolvi abrir o jogo . 
 Disse-lhe que não tinha condições de pagar seus honorários . 
 Quem falou em honorários?, redarguiu . 
 Sua atuação no processo foi heróica . 
 Com problemas de saúde, chegou a sair direto do hospital para comparecer a uma das audiências e retornar em seguida . 
  FRASES  
 «Torci para que o resultado da segunda análise fosse diferente do primeiro . 
 Foi pior.» 
  João Havelange, presidente da Fifa, sobre Maradona  
 «É uma pena que isso aconteça quando ele mostrava grande recuperação física e técnica.» 
 Mas sem liberdade de imprensa ou oposição não se pode falar em democracia . 
 Teremos eleições livres, com a participação de 12 partidos . 
 Então por que nós fechamos um jornal? 
 Eu mesmo tomei a iniciativa . 
 Fiz através dos caminhos da lei, democraticamente . 
 O jornal «Svboda Gorai» (Liberdade das Montanhas) fazia uma defesa sistemática do anti-semitismo . 
 Isso era inaceitável . 
 Publicava textos que comprometiam nossas relações com outros países, por exemplo, com a China, Israel . 
 Davis -- Primeiramente, as Varas de Execuções Criminais, o Tribunal de Alçada Criminal e Execuções Fiscais . 
 Folha -- O sr. tem uma idéia precisa sobre quantos processos poderiam ser agilizados? 
 Diariamente, o jazigo de Senna é visitado por grupos de pessoas que ocupam de três a quatro ônibus . 
 Segundo Lívia, pessoas de vários países já foram ao cemitério em caravanas . 
 «Já tivemos japoneses, tchecos, italianos e muitos outros no túmulo do Ayrton», disse . 
  Sociedade Rural  
 Roberto Rodrigues reassumiu ontem a presidência da Sociedade Rural Brasileira . 
 Pedro Camargo Neto volta a vice-presidência . 
 Vão assim aumentando as pressões para uma solução negociada do conflito . 
 Ieltsin está cada vez mais isolado, uma vez que o Exército está dividido e a maioria dos russos se opõe à guerra . 
 Ieltsin anunciou ontem que irá se dirigir ao povo brevemente e que também quer uma solução política para o conflito . 
  Minas Gerais 1  
 O Ministério Público em Juiz de Fora determinou que três vereadores e quatro ex-vereadores restituam os cofres públicos . 
 Segundo o Ministério, eles teriam distribuido bolsas de estudos entre parentes . 
 Dois ex-vereadores devolveram a verba; os outros recorrerão . 
  Minas Gerais 2  
 O Departamento de Estradas e Rodagem considerou inviável a construção de mais três terminais rodoviários em Belo Horizonte . 
 A Secretaria Estadual de Transportes e Obras Públicas estuda a descentralização, mas o projeto vem sendo contestado . 
 Os três novos equipamentos da família DPX têm velocidade de 80 MHz . 
 O modelo 150 vem em duas versões para ser usado como servidor em departamentos de empresas ou como estação de trabalho . 
 «Não é uma chaminé?», pergunta o empresário Avelino Simões, 72 . 
 «É uma chaminé . 
 Não pode ter outra explicação», responde o próprio . 
 Cerca de 20 pessoas disputam um espaço junto ao «Periscópio» ao verem o fotógrafo da Folha em ação . 
 Quando o fotógrafo se afasta, as pessoas começam a se dispersar e, então, se passam minutos até que alguém, entre as centenas de passantes, volte a olhar para a instalação . 
  Fora do programa  
 Empreiteiras insatisfeitas com a Sabesp fazem circular a informação de que poderiam promover ações judiciais e até mesmo paralisar obras do Tietê, comprometendo o programa oficial . 
 A Sabesp informa que já decidiu o modelo da conversão . 
 O uso de jatinhos de empresários por candidatos é gasto eleitoral, segundo Pertence . 
 Empresários podem ceder seus aviões como colaboração para campanhas . 
 A lei diz que as doações têm que ser revertidas em bônus eleitorais emitidos pelo Ministério da Fazenda . 
  Ter entre 19 e 24 anos  
 . 
  Curso universitário  
 . 
  Sobrevivência  
 A revelação das irregularidades acontece quando a própria sobrevivência do órgão está em jogo . 
 Estudos do Ministério do Planejamento, comandado pelo tucano Beni Veras (CE), avaliam que a autarquia não faz mais sentido da maneira como atua . 
 Segundo estudo do geólogo Wagner Castro, da Semace (Superintendência do Meio Ambiente do Ceará), a erosão é causada pela ação conjunta das fortes ondas «seawel» que atingem o Estado em janeiro e fevereiro e da ocupação desordenada das dunas . 
 Formadas a partir de tempestades na Groenlândia (no oceano Atlântico, a cerca de 4.000 km de Fortaleza), as «seawel» alcançam três metros de altura e atingem as praias com grande intensidade . 
 «Se os muçulmanos continuarem (...), não irão obter territórios que eles poderiam conseguir através de negociações políticas», afirmou Karadzic . 
 Segundo a rádio oficial da Bósnia, o Exército controlado pelos muçulmanos reconquistou territórios dos sérvios perto de Tesanj e Teslic, na região centro-norte do país . 
 «Vomitar no Nordeste é símbolo de status.» 
 «No interior, o ministro do interior é do exterior.» 
 Segundo o diretor da Vigilância Sanitária Estadual, Vicente Mandia, a venda dos produtos continuará sendo permitida até a confirmação da contaminação . 
 Para Mandia, as amostras da prefeitura não têm valor legal porque não foram colhidas em três partes . 
 Além disso, de acordo com a lei, após colher a amostra, deve-se divulgar o resultado em 30 dias e notificar o fabricante ou comerciante envolvidos, garantindo mais dez dias para sua defesa . 
  Dallari vai chamar quem aumentar preços  
  Da Reportagem Local  
 O assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, Milton Dallari, afirmou ontem que vai chamar empresas que ameaçarem aumentar seus preços . 
 «Quero ver quanto elas aumentarem a mais de fevereiro para março (na »urvização«) e de junho para julho (na conversão para o real) . 
 Quem praticou aumento abusivo na conversão vai ter que reduzir agora.» 
 Folha -- No Campeonato Paulista de 93, você jogou de meia-atacante . 
 No Brasileiro, voltou à lateral . 
 Com o retorno do Vítor, que estava na Espanha, você volta à meia ou continua na lateral? 
 Cafu -- Não sei . 
 Quem decide isso é o técnico . 
  O QUE DISSERAM  
  FHC  
 «Tenho uma enorme admiração pelo Vicentinho . 
 Acho ele um líder brilhante, mas ele está tomado pela paixão . 
 A gente entende isso . 
 Quem é que não tem os seus momentos de arrebatamento?» 
  (Sobre o presidente da CUT)  
  Lula  
 «O Fernando Henrique está dizendo agora o mesmo que o Geisel dizia em 78, que o Figueiredo dizia em 79 e o Maluf em 80, quando os governos reprimiam as greves» . 
 Tendência de alta foi captada no setor de bens duráveis . 
 Os preços de TVs e aparelhos de som subiram entre 2% e 3% entre os dias 1 e 8 de setembro em relação a igual período do mês passado, segundo pesquisa da MCM Consultoria . 
 Na linha branca (geladeira e fogões) e nos eletrodomésticos de pequeno porte a alta girou em torno 1% . 
 Ernesto Guedes, consultor da MCM, diz que alta é resultado da expansão da venda a crédito . 
 Mas, segundo ele, o aumento não é relevante . 
 Isto, é ele se esgota quando as primeiras parcelas do crediário começarem a vencer . 
 Além disso, diz Guedes, o consumidor vai começar a sentir o efeito das medidas de aperto no consumo a partir do início de outubro . 
 Em comparação com 1988, primeiro ano pesquisado, houve queda em todos os indicadores . 
 O número de estabelecimentos comerciais caiu 4,3%; o de pessoal coupado, 0,6%; os salários, 15,4%; receita total, 26,5%; e custos e despesas, 22,7% . 
 A pesquisa foi realizada em 60 mil empresas de um universo de 680 mil empresas brasileiras . 
 O Corinthians levava mais perigo por meio dos contra-ataques iniciados por Marcelinho pela direita . 
 Tupãzinho fazia constantes deslocamentos à frente dos lentos zagueiros Gilmar e Murilo . 
 Quando Guilherme Palmeira surgiu como companheiro de chapa de Fernando Henrique Cardoso (PSDB), foi saudado como o vice ideal, nos padrões do personagem de Jô: insípido, incolor e inodoro . 
 José Paulo Bisol, vice de Lula (PT), havia sido pouco antes aclamado na convenção do PT . 
 O espalhafatoso Bisol, poeta dos preciosismos mesmo em atos populares ficou célebre por desenterrar a palavra «cerúlea» (da cor do céu) para definir a água do lago Paranoá e herói da CPI do Orçamento, caiu como peixe na rede de emendas superfaturadas que envolve o Congresso . 
 «Em setembro de 1993, encerrou-se o grupo 10.889.066 do Consórcio Nacional Volkswagen . 
 Até esta data, não foi efetuada a devolução do fundo de reserva, apesar de diversos contatos com a filial da administradora, localizada em Passo Fundo (RS) . 
 Solicito uma manifestação da administradora.» 
  (Cleri Amaral Saraiva -- Tubarão, SC)  
 O Consórcio Nacional Volkswagen esclareceu que ainda não foi precedida a liquidação desse grupo . 
 A demora se deve à necessidade de uma checagem geral de dados dos seus grupos de consórcios, uma vez que estão sendo feitas alterações dos sistemas mecanizados . 
 O consórcio informou que essas mudanças visam aprimorar a qualidade no atendimento e uma maior agilidade nas informações aos seus clientes . 
 Disse que na sua implantação houve a necessidade de atrasar a liquidação de diversos grupos, entre eles, o de nº 10.889.066 . 
 O Consórcio Nacional Volkswagen concluiu que está sendo encaminhando ao cliente um cheque que representa parte dos valores por ele pago como fundo de reserva . 
 Ainda de acordo com o consórcio, tão logo concluam a liquidação do grupo, voltarão a contatar o cliente para informar o resultado final . 
  Assembléia homenageia 60 anos da USP  
  Da Reportagem Local  
 A Assembléia Legislativa do Estado de São Paulo realizou na noite de ontem sessão solene em homenagem aos 60 anos de fundação da Universidade de São Paulo (USP) . 
 Em 1934 foi criada a Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras, núcleo em torno do qual se aglutinaram escolas já tradicionais como a Politécnica, a Faculdade de Direito e a Faculdade de Medicina . 
 O reitor Flávio Fava de Moraes ressaltou em seu curto discurso a importância dos professores estrangeiros que ocuparam as primeiras cátedras da faculdade de filosofia e o compromisso da USP com o ensino público . 
 Sobre a Assembléia, lembrou o papel da casa na aprovação das leis que garantiram a autonomia administrativa e financeira das universidades estaduas paulistas . 
 São algumas das firulas desse jogo da norte-americana Empire que a Brasoft Games distribui no país . 
 Os candidatos a treinador vão poder testar suas teorias à vontade . 
 Antes de cada partida, você define o estilo das equipes velocidade, dribles habilidosos ou futebol-força, por exemplo . 
 Quase todas as Forças Armadas do Kuait, 15 mil de um total de 18 mil soldados, estão junto à fronteira com o Iraque . 
 O governo iraquiano continua afirmando não ter intenção de invadir o Kuait e denunciando os EUA por criarem clima de confronto para impedir que seja suspenso o embargo econômico de quatro anos contra o país . 
 Folha -- Vai ter petistas no seu ministério? 
 FHC -- Se eles quiserem, pode . 
 «A ação do governo vem mudando este cenário», diz Luis Carlos Zamora Reys, diretor nacional de entorpecentes da Colômbia . 
 Pressionados, os cartéis instalaram na Bolívia, no Peru e na selva amazônica brasileira . 
  (AB)  
 É como vice-governador que consolida suas bases no interior, através do movimento municipalista, que defendia o aumento da receita fiscal dos municípios . 
 Em 1984, recebe de Tancredo Neves a tarefa de organizar a frente municipalista pelas diretas-já . 
 Viaja pelo país e amplia suas bases fora de São Paulo . 
 Na votação da emenda das diretas, leva 5 mil prefeitos e vereadores a Brasília . 
 No último dia 12 a palestra foi feita pelo gerente do Programa de Qualidade Total da Pirelli Pneus, Antonio Carlos Gomes Peixoto . 
 Para ele, «a implantação de um programa de qualidade requer a quebra de estruturas arcaicas, com o apoio do comando da empresa» . 
 O projeto que extingue o benefício é de autoria do deputado Roberto Gouveia (PT) . 
 Há dois anos, projeto semelhante ecabou com a carteira de previdência de deputados estaduais . 
 Segundo Gouveia, sistemas semelhantes para aposentadorias precoces de deputados, vereadores e prefeitos continuam existindo no Rio de Janeiro, Bahia, Minas, Mato Grosso, Paraíba, Paraná, Pará, Maranhão e Alagoas . 
 Esses Estados, segundo Gouveia, copiaram o mesmo sistema previdenciário de São Paulo . 
 A carteira paulista foi criada em 1976, durante o governo de Paulo Egydio Martins, e beneficiava deputados, vereadores e prefeitos . 
 Em 1983, durante o governo Franco Montoro, ela foi desmembrada uma carteira cuidava da aposentadoria dos deputados e outra dos vereadores e prefeitos . 
  (Emanuel Neri)  
 Caso você identifique qualquer destes indícios em uma pessoa, não quer dizer que a pessoa vá tentar se matar, mas convém ficar alerta . 
  O QUE FAZER SE UM PARENTE OU AMIGO QUISER SE MATAR  
 Ofereça ajuda médica ou psiquiátrica . 
 Se necessário, leve a pessoa mesmo a contragosto . 
  A dica é para amadores  
  MARCELO MEYER  
 Estamos no decorrer de um dos maiores torneios de tênis do mundo, o Australian Open . 
 Praticamente, com este torneio está aberta a temporada deste ano do circuito profissional . 
 Muitos passam até despercebidos . 
 Além dos que rezam por nós nos mosteiros contemplativos ou partem para longe, anunciando Jesus Cristo, sem medir sacrifícios, há, no meio do povo, gente santa que leva uma vida exemplar . 
 São mães e pais de família, abnegados e pacientes, sacerdotes dedicados ao povo, jovens que não se deixam aliciar pelo mal, pessoas enfermas que enfrentam, sem queixas, ano após ano, incômodos e dores e oferecem a própria vida para a conversão dos que erram e para que no mundo haja amor, justiça e esperança . 
 Entre tantos, penso em irmã Carmela que, durante 30 anos, trabalhava em Roma, no hospital psiquiátrico, com doentes mentais . 
 Tranquila . 
 Incansável . 
 Procuremos perceber quantas outras vidas, ainda hoje, como a de irmã Dulce, em Salvador, são inteiramente dedicadas a Deus e ao próximo . 
 Os últimos papas têm dado exemplo de santidade de vida . 
 Celebramos no dia 4 de novembro a festa de São Carlos, zeloso arcebispo de Milão (1538-1584) e padroeiro de Karol Woytyla . 
 Na conclusão do sínodo em Roma, há uma semana, o cardeal d. Aloísio, arcebispo de Fortaleza, foi escolhido, em nome dos 350 participantes, para saudar João Paulo 2.º Falou com afeto, agradecendo a Deus a bondade, a paciência e a solicitude por todos, que caracterizam o atual papa . 
 Durante o mês de outubro, tivemos a oportunidade da presença atuante de João Paulo 2º em todos os atos do sínodo . 
 Graças a Deus, a saúde está plenamente recuperada e continuará exercendo seu ministério, para nossa alegria e bem da humanidade, como ardente defensor da vida, da família e da paz entre os povos . 
 Lembremo-nos de que o melhor modo de celebrarmos os santos que já estão na glória do céu será imitá-los, na terra, como os santos de hoje . 
 D. Luciano Mendes de Almeida escreve aos sábados nesta coluna . 
 Folha -- A Globo não tem um virtual monopólio? 
 Wallach -- Não é um monopólio, é um liderança muito grande... 
 Porque o mercado está aberto . 
 A questão é que alguém tem que tentar tirar audiência deles . 
 Até agora, os concorrentes não agiram muito bem na parte de programação e administração . 
 Falta concorrência . 
 É a história do peixe grande: peixe grande começa a comer os outros pequenos . 
 Segundo a médica Goldfarb, existem evidências fortes provando que a nicotina causa tanta dependência quanto outras drogas . 
 Ela diz ainda que a nicotina é considerada «a porta de entrada» para o uso de outras drogas . 
 Paralelamente à exposição da Masterbuild, será realizado um congresso técnico com palestras e cursos práticos de informática, dirigidos a projetos, gerenciamento de obras e automação predial . 
  Produtos  
 Os 17 expositores nacionais e internacionais da feira vão mostrar produtos que podem facilitar o trabalho especialmente dos arquitetos e engenheiros . 
 O filme pretende ser uma comédia e atingir crianças e adolescentes, mas mistura os repertórios e não fala a público algum . 
 Trata-se de uma família de cinco irmãos, com dois adolescentes e três crianças . 
 A mãe (Concetta Tomei) tira férias e deixa a «turma» em casa . 
 Os mais velhos gostam da idéia, até descobrirem que ficariam sob a tutela de uma babá severa e antiquada . 
  LETRAS E LUZES DE VOLTAIRE  
  Amanhã faz 300 anos que o filósofo, dramaturgo, poeta e romancista François -- Marie Arouet nasceu em Paris  
  RICARDO MUSSE  
  Especial para a Folha  
 À luz da situação atual da divisão intelectual do trabalho, a obra de Voltaire, tomada em seu conjunto, soa anacrônica, confusa e até mesmo incompreensível . 
 Admitimos o interesse por todos os assuntos da cultura humana em gênios de uma outra época, como Da Vinci . 
 Mas por que Voltaire, cujas opiniões são tão próximas às nossas e tão de acordo com a realidade do mundo industrial, não se concentrou em especialidades determinadas? 
 Essa questão nem sempre é posta assim tão brutalmente . 
 Aliás, na maioria das vezes, sequer é explicitada . 
 Mas, nem por isso deixa de ser tematizada . 
 Para uns, a trajetória de Voltaire resulta de um equívoco . 
 Ele quis, inicialmente, ser o sucessor de Racine logo, um continuador do classicismo poético visando, num arrivismo típico da época, o aplauso e a proteção da corte . 
 Idiossincrasias (dele e de Luís 15) e vicissitudes levaram-no, porém, à filosofia, ao combate duplo à religião e ao Antigo Regime, ou seja, à sua verdadeira vocação . 
 Os pefelistas cogitados de fato pelo PSDB, para vice, são Roberto Magalhães e Gustavo Krause . 
  Falou  
 O deputado José Serra cita uma entrevista em que pediu a renúncia de Collor, aí por julho de 92, para assegurar-me que não manteve o silêncio inquebrável, a que me referi ontem, durante a CPI e o movimento pelo impeachment de Collor . 
 Como lhe disse, não tenho tal entrevista em minha papelada nem me lembro dela, mas faço o registro sem restrição . 
 Em 84, o grupo de break Villa Box gravou o primeiro rap, de autoria de Pepeu . 
 Dois anos depois, Pepeu entrou numa coletânea da CBS (hoje Sony), que tinha ainda Léo Jaime e João Bosco . 
 A cisão entre rua e baile aconteceu em 88, quando saíram, simultamente, os primeros LPs de rap . 
 Folha -- A Itália tem uma das políticas mais liberais quanto à concessão de nacionalidade a descendentes de italianos . 
 Vocês pretendem manter isso? 
 Miglio -- Não . 
 Essa lei é uma loucura . 
 Ela nasceu do Ministério do Exterior, que queria aproveitar os nossos muitíssimos «oriundos» para uma espécie de conquista sem guerra desses países . 
 Isso poderá se tornar um grave problema financeiro . 
 A carga dos gastos com a aposentadoria está desestabilizando a economia italiana . 
 Nessas condições, não podemos garantir aposentadoria a meio mundo . 
 Descafeinado: 
 Os grãos também recebem tratamento especial para diminuir a quantidade de cafeína (substância alcalóide que pode produzir dependência) da bebida . 
 Um processo utilizado é deixar os grãos de molho em água com gás . 
 Alckimin dá um exemplo de um episódio dentro da Rhodia em que a utilização da experiência dos operários possibilitou economia de US$ 20 milhões . 
 «Antes da adoção dessa nova filosofia gerencial, nossos engenheiros construíram uma fábrica em Paulínia . 
 Ela custou US$ 20 milhões . 
 A capacidade máxima de produção era de 4.500 toneladas» . 
 A popularidade é tão atrelada ao Plano Real e ao desempenho do candidato FHC que Itamar tem nos Estados do Rio Grande do Sul, Rio de Janeiro, São Paulo e Santa Catarina, e no Distrito Federal, as maiores taxas de reprovação . 
 Essas são exatamente as unidades da federação onde Luiz Inácio Lula da Silva (PT), crítico do Plano Real, tem melhor desempenho . 
 Em Chinatown, não deixe de notar os patos pendurados do lado de fora das mercearias . 
 Os sinocanadenses foram à Justiça garantir seu direito de armazenar os patos fora de congeladores, o que contraria as leis sanitárias do país . 
 Seu argumento: preservação da herança cultural . 
 Um passeio por Shaughnessy, bairro de grandes casas em meio a jardins enormes, é imperdível . 
 Localizado em uma pequena montanha, o bairro foi loteado em 1907 com o objetivo explícito de ser a área residencial mais exclusiva ao norte de San Francisco e a oeste de Montreal . 
  Botafogo faz revanche com Atlético  
  Único carioca classificado tenta bater o time que o derrotou na final do Brasileiro de 1971  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 Dois dos três não-paulistas entre os oito clubes das quartas-de-final do Brasileiro abrem hoje seu duelo em busca de uma vaga na fase semifinal . 
 Botafogo e Atlético (MG) jogam a partir das 21h no Mineirão, em Belo Horizonte, com transmissão ao vivo pela televisão . 
 Agora, delega-se ao assessor Dallari a tarefa de negociar a conversão dos aluguéis . 
 Dallari é especialista em preços e abastecimento e cumpre bem suas tarefas . 
 Mas não entendendo as concepções do plano para contratos, está virando presa fácil de uma conspiração antiinquilino . 
 A coluna sempre foi contra os exageros da atual Lei do Inquilinato . 
 Ao manter prazos rígidos de reajustes e contratos de longa duração transformou em pó os aluguéis antigos e em ilusão os novos contratos de locação . 
 Além da vida de Asimov, é possível consultar a linha do tempo e passear interativamente por um cronograma, que vai do primeiro robô até projeções para o ano de 1995 . 
 E para evitar o desgaste da tela do monitor, nada como um screen saver com imagens de robôs, que podem ser visualizadas previamente . 
  (Marijô Zilveti)  
  Isaac Asimov's The Ultimate Robot  
  Fabricante: Microsoft  
 Configuração mínima: exige 5 Mbytes de memória, drive de CD-ROM (recomenda-se com dupla velocidade), System 7 e QuickTime . 
  Preço: US$ 79,95  
  Fornecedor: Microsoft  
  Tel. (011) 530-4455  
 Mas a OABRJ manifestou-se, pela voz do seu presidente Sérgio Zveiter, favorável ao estado de defesa no Rio ou seja, até à censura de telefones e correspondência . 
 Como não saiu o estado de defesa, teve que se contentar com convênio entre os governos federal e estadual . 
 Agora, sabe-se apenas, pela mesma voz, que tem um «canal aberto» com os militares da operação . 
 Mas não se sabe o que passa pelo canal, já que não é a defesa consistente dos direitos constitucionais . 
 As quadrilhas de traficantes exercem sobre cidadãos corretos, em suas áreas de ação, domínio à margem da lei . 
 Se a repressão às quadrilhas de traficantes sujeitar cidadãos corretos a ações à margem da lei, que diferença legal haverá entre uma arbitrariedade e outra? 
 Hoje estou com mais perguntas do que posso responder . 
 Desculpe . 
 «O zumbido da marginal não me incomoda . 
 Não ouço mais sons baixos», afirmou . 
 «Pessoas expostas ao barulho perdem a capacidade auditiva antes dos 50 anos . 
 Elas já não conseguem ouvir o tic-tac do relógio», disse Ricardo Ferreira Bento, professor da USP . 
  Governo prepara novo acordo com FMI  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo deverá obter um acordo com o FMI (Fundo Monetário Internacional) no próximo dia 18 com o compromisso de déficit zero nas contas públicas, incluídas as despesas com juros das dívidas externa e interna, segundo informou à Folha o diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central, Gustavo Franco . 
 Ontem, o governo e o Comitê dos Credores externos divulgaram comunicado conjunto marcando a renegociação da dívida brasileira para 15 de abril . 
 A pesquisa Datafolha é uma amaostragem estratificada, com sorteio aleatório dos entreistados . 
 O conjunto dos eleitores dos Estados é dividido em três sub-universos: capital, outras cidades da região metropolitana e interior . 
 Em cada sub-universo, de acordo com seu peso eleitoral, os municípios são agrupados por localização e e nível sócio-econômico . 
 Em cada grupo, são sorteados municípios estratificados pelo número de eleitores . 
 Sorteios sucessivos chega-se ao bairro, rua e indivíduo . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco paulino, Emilia de Franco e a estatística Renata Nunes Cesar . 
 Os dois dirigentes do PFL nem sequer se lembraram de um detalhe: como Aloizio Mercadante, Fernando Henrique Cardoso também é filho de general . 
 Ou seja, ninguém tem culpa de ter um pai general ou um filho petista . 
 O episódio mostra com nitidez a essência do PFL . 
 Eles se envergonham de seu passado . 
 Sempre rastejaram pelo poder . 
 Estiveram com os militares por opção e não por árvore genealógica . 
 Pularam para Sarney, depois Collor, Itamar e, agora, Fernando Henrique . 
 Sua única coerência é o poder acima de qualquer princípio . 
 Se voltarem os militares, mais uma vez estarão dispostos a um desprendimento patriótico . 
  Crítica é terrorismo, diz Ciro  
  LÉA DE LUCA  
  Da Sucursal de Brasília  
 «O estilo é o homem.» 
 Com essa frase que atribuiu ao escritor francês Alexandre Dumas, pai o ministro Ciro Gomes (Fazenda) indicou que não pretende mudar sua maneira de se comunicar . 
 Durante a entrevista coletiva que concedeu ontem à noite no Ministério da Fazenda, depois do encontro com o presidente Itamar Franco, Ciro voltou a usar expressões fortes e incomuns a ministros de Estado, mas que já se transformaram em sua marca registrada . 
  Leitor reclama de hipermercado  
 O leitor Marcelo Trevisan se diz indignado com o tratamento que recebeu da direção do Carrefour . 
 «No dia 26 de maio, deixei meu veículo na garagem da loja da Francisco Morato e quando voltei a ventarola do lado direito do carro havia sido violada e meu toca-fitas, furtado», conta Trevisan . 
  Após 77 dias de viagem, bikers chegam a Ushuaia  
  OSVALDO MARTINS  
  VITOR NEGRETE  
  Especial para a Folha  
 Chegamos a Rio Grande, já na Terra do Fogo, muito antes do que imaginávamos, graças ao inesperado asfalto e à ajuda do vento . 
 A cidade é semelhante às outras da região, com aquele aspecto de faroeste moderno . 
 Como de costume fomos direto ao supermercado, onde suprimos nossas necessidades de comida, bebida e informações . 
 Seguimos rumo ao albergue municipal recomendado pela atenciosa moça do caixa . 
 Depois de uma rápida conversa, fomos alojados e pudemos tomar o primeiro banho na Terra do Fogo . 
 Coincidentemente, foi nesse período que o assunto ganhou atenção da mídia . 
 Houve um duelo entre os defensores da estatal e do monopólio do Estado no setor petrolífero contra os que pregam uma liberalização, com a venda da empresa e entrada do capital privado . 
 Pelo resultado da pesquisa Datafolha, é correto concluir que os liberais venceram no campo das idéias . 
 Mas acabaram derrotados na prática . 
 A revisão constitucional que poderia flexibiliar o monopólio estatal do petróleo está sendo enterrada sem tocar nesse assunto . 
  «Nada é Sagrado» critica lisura jornalística  
 SÉRGIO AUGUSTO . 
  Da Sucursal do Rio  
 Cheia das insistentes cantadas de Fredric March (1897-1975), Carole Lombard (1908-1942) resolveu apelar para um gesto extremo . 
 Extremo e eficaz . 
 Convidou o galanteador em seu camarim e o recebeu com um imenso consolador de borracha na mão . 
 Apavorado, March saiu correndo por onde havia entrado e nunca mais a molestou . 
  Simon diz que Itamar deve sancionar anistia  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), disse que o presidente Itamar Franco deve sancionar a lei que anistia o presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), se a Câmara aprovar o projeto . 
 «Meu palpite é que o presidente sanciona», disse Simon . 
 Itamar, segundo ele, não vai se manifestar sobre o assunto antes da decisão da Câmara . 
 O projeto foi aprovado pelo Senado na última quarta . 
 Sarney não sabe dessa previsão . 
 Ele costumava consultar Souza, mas o último contato foi há mais de um ano, em janeiro de 1993 . 
 Em contato telefônico a partir de Codó (291 km ao sul de São Luís), o pai-de-santo disse que anteontem à noite consultou seu guia-mestre, o «Barão de Guaré» . 
 Kim Basinger Ele vinha querendo casar comigo há anos . 
 E você sempre dizendo não? 
 Barracuda, em Manguinhos, (0246) 23-1314 -- US$ 1.052 (CR$ xxx,x mil), no Carnaval (cinco noites); US$ 117 (CR$ xxx,x mil), em fevereiro . 
 Doce Mar, no Morro do Humaitá, (0246) 23-6181 -- US$ 1.000 (CR$ xxx,x mil), no Carnaval (cinco noites); US$ 100 (CR$ xxx,x mil), em fevereiro . 
  TR mantém correção dos empréstimos  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo não pretende voltar atrás em sua decisão de manter os empréstimos agrícolas indexados à TR mesmo depois da implantação doreal . 
 Foi o que revelou ontem o secretário de Política Econômica, Winston Fritsch, a representantes do setor agrícola, que reivindica o fim da TR . 
 «Ele (Fritsch) nos disse que a TR será a nossa Libor (taxa de juros do mercado interbancário de Londres)», afirmou o secretário de Agricultura do Estado de São Paulo, Roberto Rodrigues . 
 A igreja considera que a visão de sexualidade que o texto defende é individualista e amoral . 
 A conferência estaria tentando «tornar obrigatório para o mundo o que é norma em uma pequena elite dos países ricos», disse o porta-voz do Vaticano, Joaquín Navarro Vals . 
 O porta-voz disse que a igreja não vê autoridade em sociólogos e economistas para lidar com temas como reprodução humana e sexualidade . 
 O serviço é totalmente computadorizado . 
 Além das cotações, o Folha Informações URV fornece um resumo das principais alterações na economia provocadas pelo plano do ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 Trata-se de um sistema interativo pelo qual o usuário poderá escolher o tipo de informação que deseja entre as sugestões oferecidas pelo computador . 
 Usando as teclas de seu telefone, ele poderá optar por mensagens sobre as repercussões do plano nos salários, aplicações financeiras, aluguéis, mensalidades escolares e impostos . 
 O serviço funciona 24 horas por dia, inclusive nos fins-de-semana . 
 Não é possível acessar o Folha Informações URV de telefones públicos . 
 A tecnologia é fornecida pela Tecnet . 
 A SAF (Secretaria de Administração Federal) reafirmou ontem que não vai pagar aumento para a Polícia Federal, pois considera ilegais os argumentos pedindo equiparação com a Polícia Civil do DF . 
 Os agentes da PF conseguiram um ofício do procurador-geral da República, Aristides Junqueira, afirmando que eles têm direito aos mesmos salários que os agentes da Polícia Civil do DF . 
 A ADTP (Agência de Desenvolvimento Tietê Paraná) estima que nos próximos 15 anos a iniciativa privada deverá desenvolver projetos avaliados em US$ 5 bilhões ao longo do trecho paulista da hidrovia . 
  Pioneira  
 A Usina Diamante, em Jaú (312 km a noroeste de SP), foi a primeira a acreditar no transporte fluvial como alternativa econômica . 
 «O Bird precisa ter um canal competente para identificar quais são as ONGs informadas e aparelhadas para dar opiniões relevantes», afirma Santos . 
 * Colaborou VICTOR AGOSTINHO, da Reportagem Local . 
  LUGAR COMUM  
 Por aqui, «Filadélfia» não levanta polêmica igual à americana, mas, como está rendendo muito assunto, não fique sem se expressar . 
 Diga que, apesar das incorreções, este é um filme que devia ser feito . 
 Dê ênfase às cenas mais improváveis (tipo a de Tom Hanks com um bebê no colo) e pode dizer que ficou emocionado . 
 Para pontos extras, especule sobre a possibilidade de Hollywood continuar a investir no assunto AIDS, já que este filme deu tão certo . 
  ERRAMOS  
  Curso de ciência molecular abre nova turma  
  FERNANDO ROSSETTI  
  Da Reportagem Local  
 O curso experimental de ciências moleculares da USP criado há três anos e anunciado como um «celeiro de prêmios Nobeis» abriu ontem as inscrições para a sua quarta turma . 
 Depois de enfrentar vários problemas de concepção, o curso, em nível de graduação, se anuncia, agora, com mais humildade . 
  Caixinha do ministro  
 No início da gestão de Aluizio Alves como ministro da Administração do governo Sarney, o representante brasiliense de uma agência de publicidade paulista pediu audiência a seu filho e chefe de gabinete, Aluizio Alves Filho . 
 Tentava receber faturas atrasadas . 
 O filho foi direto ao ponto: pagava, mediante comissão de 20% . 
 Foi-lhe dito que a comissão total de uma agência corresponde a 20% da fatura . 
 A conversa ficou inconclusiva . 
 Na fila, a eleitora «importada» Socorro Morais Chaves, 32, esperava para receber cimento, tijolos e telhas para completar a reforma da casa que ganhou na Pintolândia . 
 Ela veio com a família de Teresina, atraída por propaganda do governo de Roraima . 
 Enfrentou 11 dias, entre estradas e rios, para chegar à terra prometida por Ottomar . 
 «Estou aqui há quatro meses, mas já votei nos candidatos do homem (governador) . 
 Agora estou recebendo o que tenho direito.» 
 O São Paulo tem sido massacrado pela maratona de jogos, mas isso é culpa da ganância da diretoria . 
 E Telê Santana, que luta tanto pelo bom futebol, deveria impor condições mais humanas para desenvolver seu trabalho de mestre e garimpeiro . 
 A Portuguesa, em nova fase, deveria estampar em letras garrafais no Canindé: 
 «Torcedor, não desista, há uma Lusa no fundo do túnel» . 
 (Daniel in the Lion's Den) . 
 EUA, 1978, 42 min. Direção: James L. Conway . 
 Com David Birney, Sherry Jackson . 
 Atirado à a cova dos leões, Daniel é salvo graças à intervenção divina . 
 O filme é que não escapa . 
  Palmeiras derrota São Paulo de virada  
  Time são-paulino esteve duas vezes em vantagem; Euller, Muller, Edílson, Maurílio e Evair fizeram os gols  
  CONSTANTINO RANIERI  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras derrotou o São Paulo por 3 a 2, de virada, ontem à tarde no Morumbi, depois de ficar atrás do marcador duas vezes durante o clássico . 
 Euller e Muller marcaram para o São Paulo . 
 Edílson, Maurílio e Evair fizeram os gols do Palmeiras . 
 Na prática, Guimarães já vinha dividindo com Castor responsabilidades da presidência . 
 Ele é tido como o bicheiro mais preparado intelectualmente, depois de Castor . 
 Foi de Guimarães, por exemplo, a idéia de criar a Liesa (Liga Independente das Escolas de Samba), que serviria para «lavar» parte do dinheiro ilegal dos negócios do jogo do bicho . 
 Quatro leitores da Folha viram a nota em «O Globo» e telefonaram para perguntar a mesma coisa . 
 Sugeri que eles telefonassem à direção do jornal e repetissem a pergunta . 
 Não sei se foram atendidos lá (aqui, lembro sempre, eles têm uma ombudsman para anotar suas queixas e resolver suas dúvidas em relação ao jornal) . 
 Se foram atendidos, não sei se conseguiram explicações convincentes . 
 As cabeças obtusas de «O Globo» ainda têm a memória dos porões, aos quais se acostumaram em anos passados e já devidamente enterrados em outras redações . 
 Ética e transparência, ali, são coisas que essas cabeças obtusas exigem de outros, mas não de si . 
 Talvez o que as cabeças obtusas de «O Globo» quisessem dizer com a nota é que, na terça-feira, eu já devia ter conhecimento de uma carta encaminhada por Luiz Eduardo Vasconcelos, diretor de marketing daquele jornal, solicitando minha intervenção de ombudsman no seguinte caso: a Folha publicou em 15 de agosto um gráfico em que comparava sua tiragem recorde depois do lançamento do atlas, em 14 de agosto, com tiragens de outros jornais e revistas em abril, segundo dados do Instituto Verificador de Circulação, o IVC . 
 Ocorre que «O Globo» lançou um dicionário em fascículos em 31 de julho, e também elevou sua tiragem . 
 Reclamou em carta dirigida à direção da Folha, mas não foi atendido: o jornal publicou-a no Painel do Leitor e reafirmou que só poderia confiar nos dados do IVC sobre outros veículos . 
  Cruzeiro vende passe de Ronaldo ao PSV da Holanda por US$ 6 mi  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O centroavante Ronaldo, 17, da seleção brasileira, foi vendido no final da tarde de ontem para o PSV Eindhoven, da Holanda . 
 O Cruzeiro, de Belo Horizonte (MG), que tinha o passe do jogador, vai receber do clube europeu US$ 6 milhões, líquidos . 
 Cálculos realizados pelo Datafolha, a partir de imagens aéreas, indicam que cerca de 250 mil pessoas acompanharam o cortejo . 
 O trajeto foi de 15 quilômetros entre o bairro do Ibirapuera e o cemitério do Morumbi (zona sul) . 
 A primeira área, da entrada da praia para quem chega do estacionamento, é livre não impõe restrições, sendo a nudez opcional . 
 Já a outra parte é reservada aos casais e famílias, sendo às mulheres também permitido praticar apenas o «topless» . 
 AMANHÃ TEM RAIMUNDOS NA MTV . 
 A emissora mostra às 19h15 o show realizado em maio, em São Paulo . 
 Tem também trechos de entrevistas da banda de Brasília . 
 Reprise quarta às 23h15 e sábado às 16h . 
 CHEGOU MORTAL KOMBAT 2 . 
 A Tec Toy lançou o game na semana passada . 
 O jogo traz novos cenários e personagens são 12 lutadores . 
 As imagens foram representadas por atores e depois transformadas em imagens para o game . 
 A divulgação constante de resultados havia sido suspensa anteontem para apressar a apuração . 
 Um boletim havia sido prometido para a manhã de ontem mas as denúncias impediram sua divulgação . 
 Embora a contagem de votos esteja atrasada, foi confirmada a posse de Mandela como primeiro presidente negro do país na terça-feira . 
 Na véspera, o novo Parlamento se reúne e elege formalmente Mandela . 
 No Cabo Ocidental, única província em que o partido de De Klerk venceu, uma grande quantidade de cédulas em branco foi devolvida à comissão . 
 Antes, ela havia sido forçada a imprimir mais cédulas para Port Elizabeth devido a uma aparente escassez . 
 Para Nicolau Pedro Kohn, diretor de comercialização da Assobrav (associação das revendas Volkswagen) «a pior fase do plano já passou.» 
 «As vendas vêm aumentando desde segunda-feira e deverão melhorar a partir da segunda quinzena deste mês», afirmou Kohn . 
 Os dois torcedores foram levados à Santa Casa do bairro de Santa Cecília (região central de São Paulo), com queimaduras . 
 A maior briga antes do jogo não foi entre os torcedores adversários e sim na bilheteria do Morumbi . 
 A falta de ingressos deixou muito torcedor de mau humor e inconformado de seguir o jogo pelo rádio . 
 A duas voltas do fim, Rubinho recebeu sinalização de que faltavam três, e por isso ficou surpreso ao ver a bandeira quadriculada . 
 «Eu não acredito que subi no pódio . 
 Eu sempre pensei pequeno para colher grande», filosofou . 
 Imóveis -- Já existem construtoras e incorporadoras oferecendo financiamentos próprios em URV . 
 Como todos os contratos no novo indexador, os reajustes reais (acima da variação da URV) só podem ocorrer a cada 12 meses . 
 Cartão de crédito -- As faturas de abril virão em URVs, para compras feitas a partir do último dia 15 . 
 A conversão para cruzeiros reais deve ser feita pelo valor da URV no dia do pagamento . 
 Houston e Miami também presenteiam seus torcedores . 
 Quem compra refrigerante recebe o líquido em um espetacular copo em plástico resistente com o logo e alguma inscrição do time . 
 Para que tudo isso dê certo, a organização tem de ser infalível . 
 Só para se ter uma idéia, o All Star Game do ano que vem já está marcado para a segunda semana de fevereiro em Phoenix, no Arizona . 
 Nesta semana que passou foi definido o local, San Antonio . 
 Opções possíveis são o aumento da frequência dos trens e ônibus que já servem a região e a expansão do controvertido projeto de metrô que, há anos, se arrasta pelas salas dos burocratas . 
  (AMB)  
  Bolsas de Valores refletem otimismo  
  Número de negócios no mercado acionário paulista é recorde e só é superado pelo pregão de 18 de abril de 1986  
  Da Redação  
 As Bolsas de Valores registraram ontem altas expressivas de preços e com volumes de negócios elevados . 
 O mercado acionário reflete «os bons ventos» que impulsionam o Plano Real e sua aceitação pela sociedade, afirma Alvaro Augusto Vidigal, presidente da Bovespa . 
 Em 95, a Meliá espera abrir um hotel em São Paulo, um em Piracicaba (SP) e dois na Bahia . 
 Em 96, abre as portas em Maceió, Fortaleza, Recife, Natal, Porto Bracuí (RJ), Araras e Campinas (SP) . 
 O Novotel deve contratar, até o final do ano, 220 funcionários para uma nova unidade em Fortaleza e mais 45 para outra na região serrana de Santa Catarina . 
  Novo centro  
 A Delta-Jubran investe US$ 12 milhões na montagem do primeiro «outlet» center do Brasil . 
 A inauguração será em abril . 
  Rosi expõe Itália dividida em 'Três Irmãos' .  
  O diretor napolitano fala sobre seu próximo trabalho, baseado na adaptação de «La Tregua», de Primo Levi  
  FEDERICO MENGOZZI  
  Free-lance para a Folha  
 Excesso de indignação e talento . 
 Esse é o mal do napolitano Francesco Rosi, 71, diretor de «O Bandido Giuliano», «Le Mani sulla Cittá», «O Caso Mattei» e outros clássicos do cinema de indagação política e social . 
 Na estante de seu apartamento romano há um Urso de Prata de direção, um Leão de Ouro e uma Palma de Ouro, mas Rosi encontra dificuldades para dirigir . 
 Outro frequentador assíduo é Michael Bryan, assessor comercial do consulado britânico. 
 É para lá que ele leva as visitas que recebe da Inglaterra . 
 Sinto-me como se estivesse em uma selva, apenas a meia hora do centro . 
 É muito lindo e bem-conservado", diz ele . 
  Blitz em supermercado constata alta de 100% .  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre, e da Folha Sudeste  
 A Federação das Mulheres Gaúchas, que ontem à tarde fez blitz em sete supermercados de Porto Alegre, disse ter encontrado uma remarcação de preços «abusiva e absurda» . 
 Segundo a presidente da entidade, Clênia Maranhão, há produtos que subiram cerca de 100% em relação à ultima semana de fevereiro . 
 O presidente da Associação Gaúcha de Supermercados, Paulo Afonso Feijó contestou a pesquisas de preços . 
 No caso do feijão, que subiu 97% em um supermercado, ele alegou problema de quebra na safra . 
 A Sunab do Rio Grande do Sul dispõe de apenas 18 fiscais . 
 «Não haverá atos compulsórios e o real virá quando a economia estiver preparada», disse . 
 Por isso, afirmou Ricupero, não há motivos para remarcações preventivas ou especulativas de preços . 
 Entre os próximos passos a serem tomados nesta fase do Plano FHC, Rubens Ricupero afirmou que a partir da próxima semana as tarifas postais já começarão a ser indexadas à URV (Unidade Real de Valor) . 
  Assim, posso continuar passeando à vontade por Boston»  
  (nos EUA, uma semana antes da Copa)  
  «Depois de tantos problemas, foi como voltar a viver»  
  (sobre o gol marcado contra a Grécia, na estréia na Copa)  
  «A imprensa tenta me matar moralmente»  
  (na véspera de Argentina x Nigéria, partida em que atuou dopado)  
  «Estar em campo com meus companheiros me faz sentir feliz»  
  (em 26 de junho, após enfrentar a Nigéria)  
 «Cometi um erro bobo, por ingenuidade . 
  Não sou drogado»  
  (sobre a ingestão do medicamento Ripped Fuel, que contém efedrina, substância proibida pela Fifa)  
 «Se soubesse, ninguém me arrastaria ao antidoping . 
  Eu demoraria uns dois anos até fazer aquele xixi»  
  (idem)  
  «Cagaram em mim»  
 Dá pena . 
 Ao jogar a biografia no lixo, os dois podem até ganhar . 
 Mas não serão eles os vencedores . 
 Serão espectros, caricaturas de um passado do qual já nem sequer podem se orgulhar, pois confessam, implicitamente, que foi uma coleção de equívocos . 
 Se eventualmente triunfarem, serão apenas duas almas penadas a mais, na imensa coleção de políticos brasileiros que preferiram a vitória à coerência, para, no final do percurso, verificarem que haviam perdido uma e outra . 
 A adesão a essas normas é voluntária, diz Arnaldo Pereira Ribeiro, presidente do Inmetro (Instituto Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial), órgão responsável pela política de certificação de produtos no país . 
 «Não é compulsório por lei, mas está se tornando compulsório em função do mercado . 
 Você passa a ter garantia de que seu fornecedor atende a um certo mínimo de exigências», diz Ribeiro . 
 Em outras palavras, a parte do leão . 
 Para comparação, os dados de dois diários de grande prestígio nos Estados Unidos: 
 «The New York Times», 55%; «Los Angeles Times», 54% . 
 Naturalmente, esse percentual sofre grande oscilação sazonal . 
 Em janeiro, mês fraco para publicidade, alcançou 60,96% (na Folha) . 
 Flutuou entre 52% e 58% até julho (58,10%), o mês do Plano Real, quando começou a cair, até bater em 47,91% em outubro . 
 A contraproposta do governo foi a concessão de abono de 20% (a ser pago hoje), salário mínimo para compras de supermercado (em novembro) e pagamento de 3% de adicional de produtividade a partir de novembro . 
 O governo se compromete também a não demitir metroviários que tenham participado da «Operação Tartaruga» . 
  Ônibus  
 A circulação de ônibus urbanos em São Paulo voltou ao normal ontem . 
 Anteontem à noite motoristas e cobradores suspenderam a greve, iniciada na terça-feira . 
 A greve foi julgada abusiva pelo TRT (Tribunal Regional do Trabalho), que considerou improcedente a reivindicação de 15,67% de reajuste dos trabalhadores . 
 A Ana Flávia, que entrou no terceiro set, começou mal, mas depois se equilibrou e conseguiu manter uma certa regularidade, embora longe da sua real possibilidade . 
 Fiquei surpreso com a vitória da Alemanha sobre a Coréia, em função da tradição da equipe coreana . 
 Acho que as coreanas sentiram a diferença de fuso horário . 
 Emana dessa comunidade com suas «ganhadeiras» e seus bailes pastoris, seus ternos e seus batuques a marina caymmiana, feliz recriação artística, poético-musical, de uma vida comunitária praieira, sincrética (a mitologia da lagoa escura do Abaité resulta de elementos europeus, africanos e ameríndos) e tropical . 
 E assim o nosso doce Dorival se firma como um grande lírico do mar . 
 Mas há um aspecto que deve ser realçado . 
 Caymmi exclui programaticamente de sua poesia não somente as novidades urbanas, mas também a miséria e os conflitos sociais . 
 Compõe, desse modo, uma versão idealizada da Bahia . 
 O secretário-executivo do Ministério da Indústria e Comércio, Aílton Fernandes, disse ontem que vem mantendo entendimentos com o secretário de Política Econômica do Ministério da Fazenda, Winston Fritsch, para conduzir o processo de «urvização» da economia através das câmaras setoriais . 
 Fernandes afirmou que os contatos foram iniciados há quatro semanas, e que a Fazenda não deverá opor resistência à idéia . 
  Estratégicos  
 As câmaras setoriais compreendem os setores estratégicos da economia automobilístico, construção civil, têxtil, eletrônico e serviços entre outros . 
 VII -- de Processos Administrativos . 
 Parágrafo 1.º A organização, a composição e o funcionamento das Comissões Consultivas serão objeto de Regimento Interno, a ser aprovado por Decreto do Presidente da República . 
 As esperanças terceiro-mundistas estão depositadas em dois favoritos, Brasil e Argentina, e um azarão, a Colômbia . 
 Muitos acreditam, porém, que a Nigéria, campeã africana e país mais pobre do torneio, pode surpreender . 
 Os países ricos são maioria na Copa (11 contra 8), apesar de serem minoria no planeta . 
 Seus principais representantes são Alemanha e Itália, seguidas pela Holanda duas vezes vice-canpeã, em 74 e 78 . 
 «Eu não podia imaginar o ABT fora de cena . 
 Minha primeira decisão foi abolir os riscos . 
 Reduzimos o »staff« e eliminamos muitas performances . 
 Mas, o mais importante foi mantido», afirma Dunning . 
  (AFP)  
  Sérgio Motta reforça campanha de tucano  
  Do enviado especial  
 O empresário Sérgio Motta, secretário nacional do PSDB e principal assessor de Fernando Henrique Cardoso, vai investir na candidatura de Getúlio Cruz (PSDB) no segundo turno em Roraima . 
 Embora não seja expressivo politicamente, Roraima é considerado muito importante, em termos estratégicos, pelo governo federal . 
 Rico em ouro, cassiterita e madeira, é a partir desse Estado que se espalham pelo mundo as notícias sobre conflitos de garimpeiros e índios ianomâmis . 
 Folha -- A relação de Fellini com as mulheres, tão evidente e marcante em todos os seus filmes, não pressupõe uma relação intensa também com a moda? 
 Mazza -- Fellini criava ícones femininos, como Madonnas . 
 E o figurino perdia importância em relação às suas grandes tetas e às suas grandes bundas . 
 Ele as amava e as detestava ao mesmo tempo, tanto que se casou com Giulietta Masina, que era totalmente diferente dessas suas mulheres . 
 Era atraído pela mulher, mas estabelecia uma relação de medo com uma mulher exageradamente feminina . 
  O PT deve outra vez remar contra a maré  
  O pressuposto de que o povo pagará qualquer preço pela estabilidade, até desemprego e pobreza, é aposta de alto risco  
  ALOIZIO MERCADANTE  
  Especial para a Folha  
 O balanço das eleições revela de forma inquestionável que o Plano Real foi um poderoso cabo eleitoral, elegendo Fernando Henrique Cardoso e muitos de seus aliados . 
 Isto significa que a legitimidade de uma parcela significativa dos novos governantes do país se assenta no sucesso do real . 
 O Plano Real foi apresentado à nação como uma solução ao problema inflacionário sem custos econômicos e sociais . 
 Todos ganham com o real, era a frase mais utilizada pelo candidato e o ministro Ricupero, quando fora da parabólica . 
 Assim, proponho a todos que reflitam sobre a melhor visão de futuro que poderiam ter para o Brasil e quais devem ser os resultados dos esforços de cada um . 
 As reformas estruturais são necessárias, mas serão insuficientes se a sociedade, em todos os seus segmentos, não se unir em torno de um ideal, de uma convicção, de que a somatória dos esforços de cada qual permitirá que o plano econômico seja, de fato, o passaporte para a modernidade tão ansiada pelos brasileiros . 
 Para recepcioná-lo no aeroporto, compareceram dirigentes de órgãos federais, como o presidente do Banco da Amazônia, Anivaldo Vale, e o superintendente regional da Caixa Econômica Federal, Gilberto Chaves . 
 Eles foram indicados para os cargos pela influência do senador junto ao governo Itamar Franco . 
 O senador disse ter estranhado a posição do corregedor-geral da Câmara, deputado Fernando Lyra (PSB-PE), sobre a necessidade de fazer novas investigações antes de iniciar o processo de cassação dos parlamentares apontados . 
 «Ele tem documentos nas mãos e pode começar o trabalho sem novas investigações.» 
 Ele disse temer que a falta de quórum no Congresso retarde a cassação dos 18 parlamentares acusados . 
  LIVRE CONCORRÊNCIA  
 «Em qualquer momento, mais ou menos até 73, eles podiam liquidar a Globo; não foram organizados.» 
 Joseph Wallach, um dos principais executivos da Rede Globo entre 1965 e 1980, sobre as extintas emissoras concorrentes Excelsior e Tupi, ontem na Folha . 
 Com esses acordos, disse, o Mercosul (Mercado Comum do Cone Sul), formado por Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai, não perde sua personalidade . 
 Amorim fez essas declarações depois de reunião com o grupo empresarial de assessoramento do Ministério das Relações Exteriores, ontem, na sede da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo . 
 Lula -- Vocês pensam que vão me engabelar é? 
 Cadê essa Constituição? 
 (desafiando) Eu quero ver essa Constituição! 
  Quadro 2  
  Dona Constituição  
 A Constituição (papel a ser feito pela primeira vedete da companhia) entra com roupas adequadas, mas provocantes . 
 É jovem e muito bonita . 
 Produzido pelo Centro per la Sperimentazione e la Ricerca Teatrale, «O Homem com a Flor na Boca» fez sucesso na Itália . 
 As representações são feitas para platéias de apenas 90 pessoas, acomodadas em cadeiras que colocam os espectadores quase frente a frente . 
 Folha -- Politicamente isso não seria complicado? 
 Giomi -- Não vamos abrir mão do ajuste fiscal . 
 É prioridade do presidente eleito . 
 Ele está disposto a sofrer até algum desgaste político para que o ajuste seja efetivado . 
 O jornal vem publicando uma série de pesquisas de opinião a respeito da votação . 
 Além dessas reportagens, a segunda página do jornal traz um texto assinado a respeito de mudanças no gabinete ministerial . 
 O ministro das Relações Exteriores, Guido di Tella, poderia perder seu posto, de acordo com a reportagem . 
 O «Clarín» é um jornal centrista que controla também um grupo de multimídia, com canais de TV e rádio, entre outros negócios . 
 O jornal costuma ser crítico em relação às políticas oficiais, mas preserva bastante a figura do ministro da Economia, Domingo Cavallo . 
 A questão está aí e quem for assistir «O Chamado» poderá compactuar com esse mergulho salutar na tristeza . 
 E sair otimista, como Marina, que não é de hoje que põe fé no «final feliz» . 
 «O fato de eu falar, por exemplo, do meu pai e de outras perdas no disco, me deu força para fazer 'O Chamado', que é uma música positiva», diz . 
  Ricupero diz que não sobe no palanque de FHC  
  VIVALDO DE SOUSA  
  LILIANA LAVORATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem que não vai subir no palanque do senador Fernando Henrique Cardoso (SP), candidato do PSDB à Presidência da República . 
 «Sou diplomata e não subo em nenhum palanque», afirmou Ricupero, para logo em seguida fazer declarações sobre a base parlamentar indiretamente favoráveis ao candidato tucano . 
 Alguns dos mandados de prisão visam a captura de mafiosos que estão foragidos na Suíça e na Bélgica . 
 Entre os notificados estão 117 mafiosos já presos . 
 A operação é uma resposta do governo à fuga espetacular de Felice Maniero, na segunda-feira, libertado por dezenas de homens armados da prisão de Pádua . 
 Em agosto, o número foi de 8.366 . 
 Só anteontem, 2.548 cubanos foram detidos pela Guarda Costeira norte-americana . 
 Todos eles estão sendo levados de volta a Cuba, para a base naval de Guantánamo, que pertence aos EUA . 
 Já há 3.000 pessoas lá . 
 Em São Paulo, os quatro candidatos ouvidos torcem pelo Corinthians não por coincidência o time de maior torcida do Estado . 
 No Rio, Lula torce pelo Vasco . 
 Amin, no Rio, é torcedor do Flamengo e, em Santa Catarina, do Avaí . 
 Rocha, cuja base eleitoral é no Rio Grande do Norte, também torce pelo América de Natal . 
 Segundo Robert Strang, que pesquisou incógnito os hábitos em Wall Street na década de 80, a cocaína não é mais a droga mais usada em festas . 
 Ele avalia que a heroína é a escolha mais comum hoje . 
 Atualmente, Strang assessora empresas na criação de programas prevenção às drogas . 
 Capuano afirma ser salutar para o setor que o financiamento torne-se amplo e acessível, a exemplo no acontece no exterior . 
 «O crédito é importante principalmente para as pessoas com renda baixa, que precisam começar comprando um pequeno imóvel usado.» 
  (TF)  
  Morre líder trabalhista britânico  
  John Smith, que sofreu ataque cardíaco aos 55, era favorito para suceder o premiê John Major  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Um ataque do coração matou ontem em Londres John Smith, 55, líder do Partido Trabalhista (oposição) e visto como favorito para substituir John Major no cargo de primeiro-ministro britânico . 
 Sem sucessor aparente, a morte de Smith pode abrir uma briga pela liderança entre os trabalhistas num momento em que o partido tem chances de acabar com o domínio conservador que dura 15 anos . 
 Células T1 atacam o invasor diretamente e o destroem . 
 Células T2 atacam o vírus invasor indiretamente, através de anticorpos . 
 O tipo de resposta que o organismo tem pode decidir se a pessoa infectada com o vírus vai desenvolver a doença . 
 O feijão lidera aumentos da cesta do Procon/Dieese . 
 Comparado 'a média de preços em 1993, o quilo de feijão encareceu 151,33% até este mês . 
 No mesmo período, a batata subiu 70,68% e o açúcar 45,35% . 
 O estudo mostra também a disparidade entre os preços: no dia 24, a cesta básica era encontrada nos supermercados por, no mínimo, US$ 62,10 e, no máximo, US$ 144,38 . 
 O erro de cálculo na distribuição de moedas foi causado pela estratégia de distribuição dos reais . 
 O BC forneceu cédulas e moedas aos bancos a partir das quantidades pedidas pelas instituições . 
 Segundo técnicos do governo, isso fez com que não fosse levada em conta a necessidade de moedas da economia como um todo . 
 Em 1986, houve um acordo entre as partes após abertura de processo judicial e a entidade readquiriu o direito de usar o terreno perto do Tâmisa . 
 No ano seguinte, as obras foram inauguradas oficialmente . 
 Entre 1989 e 1990, foram escavadas as fundações do prédio e em 1992 uma parte do teatro reconstruído foi inaugurada . 
 No verão do ano que vem (de julho a setembro), o Globe apresentará uma temporada com leituras de peças de Shakespeare, mas a inauguração oficial do teatro só se dará em 1996 . 
 Ainda não foi definida a peça que vai inaugurar o palco reconstruído . 
 Na sexta-feira, o show fica a cargo de um circo de verdade, com mágico, malabaristas e a Mulher-Vulcão . 
 No sábado, haverá espetáculo musical com canções folclóricas do grupo «Os Caras de Pau» . 
 Shopping Center Jardim Sul -- Rua Giovanne Gronchi, 5819 . 
  Circuito integrado  
 Será Bill Clinton o primeiro a ser informado pela Embaixada do Brasil em Washington assim que a vitória de Fernando Henrique Cardoso for confirmada . 
 O pedido partiu do próprio titular da Casa Branca . 
  ITALIAN FOOD  
 O fettuccine Alfredo, opção frequente nos restaurantes dos EUA, é «um enfarto servido no prato» . 
 «É como comer 22 colheres de chá de gordura ou 1.500 calorias», explica Jayne Hurley, que orienta estudos sobre a qualidade da comida nos EUA . 
  O psicótico e a «call girl»  
 «Amor à Queima-Roupa» é sobre 1) amor e 2) lealdade . 
 O amor do psicótico «soft» Clarence (Christian Slater) pela garota de programa Alabama (Patricia Arquette, dez a zero na insossa irmã Rosanna) . 
 A lealdade que a namorada e o pai de Clarence, Clifford (o magnífico Dennis Hopper), lhe dedicam . 
 A direção de Tony Scott garante plasticidade de clipe mesmo às cenas mais violentas (há muitas) . 
 E o roteiro é de Quentin «Cães de Aluguel» Tarantino, o melhor da nova geração de cineastas independentes . 
  Corintianos enfrentam são-paulinos na Dutra  
  Da Reportagem Local  
 Um confronto entre cerca 250 torcedores da Gaviões da Fiel, do Corinthians, e da Torcida Independente do São Paulo acabou com um homem baleado ontem de manhã em Guarulhos . 
 O conflito aconteceu no trevo de Bonsucesso, na rodovia Dutra . 
 Segundo a PM, cinco ônibus da Torcida Independente cruzaram com quatro carros com torcedores uniformizados da Gaviões . 
 Taxa diária está em 0,13% . 
 Os FAFs ou fundões tradicionais estão projetando rendimento médio abaixo de 3% para agosto, sem considerar qualquer incidência de IOF até 15 dias úteis e os efeitos indiretos do IPMF . 
 A professora alega que ficou com medo por causa da insistência do rapaz, que em um período de pouco mais de dois meses enviou a ela 20 mensagens de correio eletrônico, além de dez cartas e pacotes pelo correio normal . 
 O rapaz também foi pelo menos uma vez à escola onde a moça trabalha . 
 O advogado de Andrew diz que ele está protegido pela primeira emenda da Constituição americana, que garante a liberdade de expressão . 
 «Se você deixar, serei o melhor homem, amigo e amante que você já teve», dizia uma das mensagens . 
 A moça respondeu: 
 «Se você não me esquecer, vai se arrepender . 
 Considere isso um alerta» . 
 «Eu não concordo que o Corinthians fez uma grande partida na quinta-feira . 
 Não fez o fundamental, que são os gols . 
 Prefiro que meu time vença sendo dominado do que perca dominando o adversário», diz o técnico . 
 Jair admite que não tem o que fazer, a não ser atacar . 
 «Fazer três gols é muito difícil», diz, resignado . 
 «Vamos sair para o jogo.» 
 O nível de suspeita que recai sobre ele pode ser medido pelo bloqueio de todos seus bens, solicitado pelo Ministério Público estadual . 
 Mesmo assim, com o processo parado na Justiça e podendo usufruir dos bens bloqueados, Rayel prepara-se para estrear na rede Manchete, como promotor de espetáculos esportivos patrocinados . 
  Ministro candidato  
 Com a admissão de que pretende ser candidato à presidência, o ministro Fernando Henrique prestaria grande serviço ao país se se desincompatibilizasse do cargo e permitisse ao presidente da República entregá-lo a um elemento técnico, não-político e suficientemente desprendido para quebrar lanças e enfrentar a impopularidade, em nome das reformas de que o país necessita . 
 As negociações com o GPI estão sendo conduzidas desde fevereiro último . 
 O grupo, que controla também a indústria de alimentos Carlos de Brito (Peixe) pediu falência, na ocasião, junto à justiça de Jequié (BA) . 
 A Folha apurou que a demora em sair o acordo com o GPI ocasionou apreensão junto ao «pool» de bancos credores da Serra da Pipoca, que pressionou a Odebrechet por uma solução . 
  Itália vence e assume liderança de sua chave  
  Da Reportagem Local  
 A seleção da Itália provou porque está entre as favoritas para conquistar uma das duas vagas para a fase final da Liga Mundial . 
 O time venceu as duas partidas contra a China pelo Grupo A (que conta ainda com Japão e Rússia) e assumiu a liderança da chave . 
  Diminui a produção nacional em julho  
 A produção nacional de petróleo atingiu 691.696 barris/dia em julho . 
 O resultado é 2,03% inferior, ou 14.307 barris diários a menos, comparado com o mês de junho, quando foram produzidos 706.003 barris/dia . 
 Em relação a julho de 93, quando a produção chegou a 659.225, o aumento é de 4,93% . 
 Já a produção de gás natural teve aumento de 0,64% em relação a junho . 
 Foram produzidos 21.197 milhões de metros cúbicos por dia em julho . 
 Comparada com o mesmo mês do ano passado, a produção de julho, apresenta crescimento de 5,46%, segundo levantamento da Petrobrás . 
  Contágio da Aids é similar  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 A hepatite B tem contágio semelhante ao da Aids e pode ser contraída em transfusão de sangue, relação sexual ou através do contato com agulha contaminada . 
 Segundo o chefe do Núcleo Operacional de Sorologia do Hemocentro de Manaus (Hemoam), Moisés Leite Motta, o principal meio de contágio da doença é a relação sexual . 
  Goiás 3  
 O Departamento de Saúde Coletiva da UFG está recebendo as inscrições para o curso de Introdução à Homeopatia . 
 O curso é coordenado pelo professor Mauro Elias Mendonça . 
 São 40 vagas para estudantes do último ano de medicina e farmácia . 
  Goiás 4  
 O governador do Estado, Agenor Rezende, e o superintendente de Meio Ambiente, Clarismino Júnior, visitam hoje as obras na área do depósito provisório do Césio-137, em Abadia de Goiás . 
 O container de concreto estará pronto em três meses . 
  Juiz decide sobre quebra de sigilo de policiais  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 O juiz-corregedor Francisco Galvão Bruno decide hoje se defere ou não os pedidos de quebra de sigilo bancário de policiais civis de São Paulo acusados de corrupção . 
 Os pedidos foram apresentados ontem pela promotora Eliana Passarelli, 38 . 
 Ela pediu ainda a quebra do sigilo de todos familiares dos policiais e do comerciante José Gonzaga Moreira, 50, o «Zezinho do Ouro», autor das denúncias . 
 A STB (Student Travel Bureau) criou um programa exclusivo para turmas entre 12 e 17 anos . 
 Durante três semanas, o grupo terá aulas de inglês na Universidade de Riverside, na Califórnia (EUA), além de conhecer a Disneylândia e outros parques . 
 Folha Por que o sr. está eufórico com esta aliança? 
 Roberto Magalhães Porque acho o ministro FHC um excelente candidato . 
 E porque nós, em Pernambuco, já vínhamos trabalhando nesse sentido . 
 Temos aqui uma aliança para o governo do Estado, em torno de Jarbas Vasconcelos, que reúne PFL, PSDB, PMDB e até o PDT . 
 Ela deverá se estender ao PP e ao PTB . 
 Uma leiteria abastece o consumo local, sobretudo no café da manhã . 
 Há ainda um spa com aparelhos de ginástica, saunas e futuro cardápio «diet/light» . 
 Cenário de filmes como «Gaijin» (Tizuka Yamazaki) e «Chamas no Cafezal» (1954), Dona Carolina reproduziu um legado familiar precioso . 
 «Instinto de presevação foi a melhor herança», reconhece a proprietária Ângela Stefani, 45 . 
 HOTEL-FAZENDA DONA CAROLINA -- Rodovia Itatiba-Bragança Paulista, km 39,5 . 
 Reservas: (011) 435-7499 . 
 Pacote de fim-de-semana, com pensão completa (casal): R$ 240, até 20/11; depois, R$ 300 . 
  Estoques do varejo estão enxutos  
  Escassez pode elevar preços de eletrodomésticos e eletrônicos; loja já vende para entrega futura  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 O aquecimento das vendas de eletrodomésticos e de eletroeletrônicos em agosto enxugou os estoques do varejo . 
 Com a maior procura das lojas, há indústrias que estão cortando os descontos (uma forma de aumentar preços) . 
 «Estamos trabalhando com mercadorias para 20 dias . 
 Em épocas normais nossos estoques davam para dois meses», diz Natale Dalla Vechia, diretor da Loja Cem, com 49 lojas no Estado de São Paulo e Minas Gerais . 
 O índice Bovespa abriu com alta de 1,2% nos primeiros trinta minutos de pregão, recuando para fechar com queda de 0,03% . 
 O volume de negócios na Bolsa paulista foi ontem de R$ 290,77 milhões, contra R$ 482,0 milhões na última sexta-feira . 
 Uma das quadrilhas fornecedoras seria chefiada pelo detetive César Pereira da Silva, da Polícia Civil . 
 O diretor da DRE, Walter Alves de Oliveira, 54, disse que o bando vendia armas e drogas para Orlando da Conceição, o Orlando Jogador, tido por policiais como um dos maiores traficantes do Rio . 
 Jogador mantém «bocas» de cocaína e maconha em favelas de Bonsucesso, Penha e Ramos, na zona norte . 
 Pereira da Silva foi preso em dezembro . 
 A cantora Genniffer Flowers chamou jornalistas antes da eleição primária de New Hampshire de 1992 para dizer que havia sido amante de Clinton . 
 Ela não demonstrou ser dona de grande credibilidade . 
 Clinton e sua mulher, Hillary, foram a um programa de entrevistas na televisão falar sobre seu casamento . 
 A empresa foi criada com o objetivo de adquirir junto à Encol Engenharia os direitos creditórios de financiamentos diretos concedidos aos adquirentes de unidades imobiliárias . 
  Banco do interior  
 A A.C. Empresas Reunidas S/A (do grupo Adriano Coselli), de Ribeirão Preto (SP), pretende constituir o Banco de Ribeirão Preto S/A . 
 A instituição terá característica de banco múltiplo . 
 "Duvido que o FHC tenha coragem de deixar uma única folha de cheque em branco na mão do Maciel . 
 Eu tenho confiança em deixar uma talão inteiro com meu vice Aloizio Mercadante', disse Lula . 
 Collor, adversário de Lula em 1989, foi comparado a Al Capone, chefe do crime organizado em Chicago (EUA) no início do século . 
 «Muitos aqui votaram em Collor pensando que ele era o Rambo, mas em 1992 descobriram que ele era o Al Capone», afirmou o candidato do PT . 
 «Os americanos adoram nossos mausoléus», afirma . 
 Segundo Davidson, o rush de movimento nos cemitérios foi na época da descoberta do túmulo do médico alemão Josef Mengelle, em um cemitério na cidade paulista do Embu . 
 «Levei uns cinco americanos que queriam ver com os próprios olhos se o nazista tinha morrido de fato.» 
  Zedillo quer mudar PRI e o México  
  Crise política marca a posse hoje do novo presidente mexicano, que terá um oposicionista em seu governo  
  MARCELO BERABA  
  Enviado especial ao México  
 Ernesto Zedillo Ponce de León, 42, assume hoje a Presidência dos Estados Unidos do México em meio a uma grande crise política . 
 Em entrevista sábado a jornalistas estrangeiros, ele admitiu que o país precisa de mudanças para se tornar uma democracia de fato e que o PRI (Partido Revolucionário Institucional), no poder há 65 anos, tem que ser reformado . 
  'Piscinão' muda traçado de praça tombada  
  Da Reportagem Local  
 Documento oficial do Departamento de Patrimônio Histórico da Prefeitura de São Paulo, obtido pela Folha, confirma que a obra do «Piscinão» do Pacaembu está modificando o traçado original da praça Charles Miller . 
 A praça é tombada pelos conselhos de conservação do patrimônio histórico do município e do Estado e não pode ser modificada . 
 Depois de Cumbuco, quem tiver mais tempo em Fortaleza pode conhecer outras praias como Jericoacora ou Canoa Quebrada, mais distantes da capital . 
 O Beach Park, um parque aquático na praia Porto das Dunas, próximo à cidade cenográfica da novela «Tropicaliente», da Rede Globo, oferece tobogãs, rio artificial, ducha e cachoeiras . 
 Nessa idade é normal ter a maior curiosidade sobre o grande segredo que é o sexo, querer satisfazer-se usando outros meios que a atividade sexual, nem sempre acessível, como por exemplo em filmes, leituras e tudo o mais . 
 Essa também é uma maneira de ter prazer e satisfação sexual . 
 Você não tem problema algum nem virá a ter por ser assim . 
 Dá um tempo que as coisas se acomodam, ok? 
 Você não é o único a estar passando por isso nesse momento: tem muito colega seu na mesma . 
 Relaxa para não transformar um fato normal do seu desenvolvimento em um grilo, certo? 
 ROSELY SAYÃO, 44, é psicóloga . 
 Se você tem dúvidas sobre sexo escreva para o Folhateen . 
 Em 92 e 93, a fundação recebeu US$ 910 mil em subvenções sociais . 
 Foram encontradas irregularidades na prestação de contas . 
  Outro lado  
 O líder do PMDB no Senado, Mauro Benevides (PMDB-CE), disse à Folha que apresentou a emenda ao Orçamento porque a conclusão do hospital vai beneficiar 22 municípios do Ceará . 
  Em julgamento  
 O Cade julga amanhã processo administrativo em que é representante o Ministério Público do Estado do Paraná e são representadas a Outboard Marine Motores da Amazônia Ltda., Hermes Macedo S/A e Hermes Macedo Administradora de Consórcios S/C Ltda . 
  Livre mercado  
 Com o fim das cotas no setor moageiro, a concorrência conseguiu baixar em 8% o preço da farinha de trigo entre junho de 1993 e junho de 1994 . 
 Uma das cláusulas garante às partes o cancelamento do contrato, no seu vencimento (que costuma ser anual), desde que se comunique a outra com 30 dias de antecedência . 
 Assim, se o associado não concordar com a forma de conversão, pode ter seu contrato cancelado . 
 Os três pilotos que melhor posição obtiveram ontem não quiseram comentar as alterações . 
 Schumacher alegou, em nome deles, que estiveram muito ocupados com a preparação para a corrida e só depois dela e de discutir as alterações com os técnicos se sentiriam em condições de opinar . 
  (Clóvis Rossi)  
 O presidente eleito chegou a pensar em indicar o secretário da Fazenda de Garcia, Roberto Brant, para a pasta de Vargas, mas esbarrou no PFL . 
 Além da Ciência e Tecnologia, estão ainda indefinidos no primeiro escalão as vagas nas Relações Exteriores, na Marinha e no Conselho da Comunidade Solidária . 
 FHC anuncia na quarta-feira seu ministério . 
 A nova fase de negociação de FHC com os partidos se dará para a indicação da presidência das estatais . 
 A Beltech começou em 1993 apenas com as importações de carpetes . 
 Com estrutura de vendas nacional se consolidando, os empresários decidiram trazer também os tapetes Balta . 
  (RV)  
 No sábado, no entanto, jogou muito bem contra seu compatriota Andre Agassi, que vinha de três vitórias no outro grupo da fase de classificação . 
 Sampras saiu vencedor por 4/6, 7/6 (7/5) e 6/3 . 
 Na outra semifinal de sábado, Becker derrotou o espanhol Sergi Bruguera por 6/7 (5/7), 6/4 e 6/1 . 
 «Quando atuava pelo Flamengo tinha que encarnar o espírito de raça da equipe e às vezes me perdia», afirmou . 
 «Agora no São Paulo, com a ajuda do Telê, exploro mais minha técnica», disse o zagueiro que foi responsável por duas finalizações durante o jogo . 
  Obrigado, ministro  
 Um amigo de Quércia comemorou as declarações de Ricupero sobre FHC: 
 «Com mais duas dessas, estamos no segundo turno» . 
 Referia-se à comparação entre a indefinição do PSDB e a do homossexual que não assume sua condição . 
  Memória acesa  
 Quércia preteriu Ronan Tito (PMDB-MG) na escolha de seu vice porque não se esqueceu da participação do senador no movimento que buscou ativamente uma candidatura presidencial alternativa para o PMDB há poucos meses . 
  Safra sem crédito afasta aventureiros  
  Com a falta de recursos, apenas os agricultores verdadeiros permanecem na atividade  
  LUÍS NASSIF  
  Colunista da Folha  
 A safra será recorde . 
 E não consta que o volume de crédito agrícola tenha aumentado . 
 É possível que exista alguma relação causal entre ambos os fatos . 
 Nesta safra, os grandes e médios agricultores tiveram que recorrer a seus próprios recursos para completar o custeio . 
  Carros da GM e Volks têm novos preços  
 Os carros da Volks e da GM estão mais caros a partir de hoje . 
 O reajuste da Volks ficou entre 39,75% e 41,92% (populares) . 
 A GM determinou um aumento de 39,8% para toda a linha, mas decidiu aplicar o sistema de descontos diários em todos os modelos . 
 A Ford e a Fiat devem anunciar hoje as novas tabelas . 
  Contribuição de janeiro não terá correção  
 Empresas e contribuintes individuais que recolhem hoje suas contribuições para a Previdência Social, relativas a janeiro, não precisam corrigir o valor pela Ufir . 
 A correção pela Ufir passa a incidir a partir do segundo dia útil do mês, dia 2 de fevereiro . 
 O prazo para o recolhimento das contribuiçòes de empresas relativas a janeiro vence dia 8 . 
  Tarifas de telefonia celular sobem hoje  
 A Telesp reajustou as tarifas de telefonia celular entre 37,14% a 38,29% . 
 Os novos preços são válidos a partir de hoje . 
 A taxa de adesão passou para CR$ 110 mil, a assinatura para CR$ 19,5 mil (normal) e CR$ 650,00 (diária, para visitante de outra operadora) . 
 A tarifa normal de utilização do canal por minuto passou para CR$ 195,00 (horário das 7h às 22h) e a reduzida para CR$ 136,50 . 
 As confederações se reuniram com parlamentares da Subcomissão de Salários da Comissão de Trabalho da Câmara dos Deputados . 
 O presidente da subcomissão, deputado Paulo Paim (PT-RS), disse que as sugestões serão transformadas em emendas e apresentadas à MP da URV na próxima segunda-feira . 
 Hoje, a subcomissão se reúne em São Paulo com as centrais sindicais . 
 Paim defende que as perdas sejam compulsoriamente repostas nas datas-base de cada categoria . 
 Para outros, a diferença é apenas uma questão de tradição . 
 Segundo esse ponto de vista, o que faz a música parecer mais samba ou marchinha é o andamento da bateria, que não teria nada a ver com o jogo dos surdos . 
  BAIANAS 'BÁRBARAS' SÃO AS RAINHAS DA NOITE  
  Gal Costa e Maria Bethânia foram ovacionadas pelo público; principais modelos desfilam no segundo dia (Da Redação)  
 As cantoras Maria Bethânia e Gal Costa não tiveram rivais para se transformar nas rainhas da primeira noite do desfile do Grupo Especial do Rio . 
 Com as principais modelos (Valéria Valenssa, Monique Evans, Luiza Brunet, as trigêmeas da «Playboy», entre outras) saindo nas escolas que desfilaram na segunda-feira, as doces bárbaras reinaram sozinhas . 
 As duas, que eram tema do enredo da Mangueira, foram ovacionadas pelo público . 
  Ufir favorece saque em agosto  
 Os fundos de commodities devem registrar este mês, na média deles, rentabilidade bruta em torno de 6% . 
 Como a Ufir deve variar 4,98% até 1º de agosto, a rentabilidade líquida ficaria em 5,74%, nada mal para inflação ponta a ponta praticamente nula . 
 Os índices que comparam preços médios devem ficar em torno de 5% . 
 «Eu não sei quem vai ser o presidente daqui a um mês, mas sei que o Marco Maciel será o líder», disse Amin . 
  (ES e SQ)  
  SANTOS  
 Edinho; Índio, Júnior, Marcelo Fernandes e Piá; Gallo, Dinho e Ranielli; Macedo, Neizinho e Paulinho Kobayashi . 
  Técnico -- Pepe  
  Local  
  Santo André  
  Horário 6h  
  Juiz  
  Não divulgado  
  NA TV  
  Gols nos programas noturnos  
 Atenção: o esquema previa que, quando o projeto ficasse pronto e surgissem os lucros, o governo venderia as ações preferencialmente de volta aos mesmos donos da empresa, dentro de determinado prazo, e por um valor criteriosamente calculado . 
 Porque essa etapa de revenda das ações não aconteceu? 
 Aqui, sim, surgiram as distorções . 
 Certamente, os empresários preferiram continuar «mamando» nos bancos oficiais seus acionistas e conseguiram engavetar tudo . 
 Então é correto vender essas ações? 
 Corretíssimo . 
 Mas a preço justo, para o Tesouro e bancos oficiais não terem prejuízo . 
 O que está acontecendo é estarrecedor . 
 Assessores do ministro e dirigentes do BNDES (Banco Nacional de Desevolvimento Econômico e Social) disseram, com todas as letras e números, que essas ações valem cerca de US$ 11 bilhões, se for levado em conta o valor do patrimônio das empresas . 
 Como, porém, os lotes de ações são proporcionalmente pequenos, isto é, uma fatia pequena do capital das empresas, dizem eles devem ser vendidos mais barato . 
 Nada de US$ 11 bilhões . 
 Quanto? 
 De US$ 500 milhões a US$ 800 milhões . 
 Estarrecedor . 
 Negócios da China, às escâncaras . 
 E atenção que já começaram: o BNDES vem leiloando esse tipo de ações nas últimas semanas, nas Bolsas . 
  Os bônus serão emitidos pelo Ministério da Fazenda e deverão ser comprados pelas pessoas físicas e jurídicas  
 que quiserem fazer doações a candidatos . 
  Romário quer parar de jogar aos 30 anos  
  O jogador declara que ver a população feliz após o jogo contra o Uruguai foi sua maior vitória no futebol  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Barcelona  
 O Romário de Souza Faria que me recebeu no caríssimo hotel Rei Juan Carlos 2º, local da concentração do time do Barcelona, é um homem discreto e sereno . 
  Opção inclui caminhada e uma semana com índios  
  Da Reportagem Local  
 Caminhadas de três semanas, banho a cada cinco dias e depois mais uma semana morando com uma família de índios no Estado de Utah . 
 A estudante Marina Bitelman, que fez a viagem em julho, diz que a receita é perfeita para aperfeiçoar o inglês . 
 «Não havia brasileiros no grupo . 
 Voltei pensando em inglês», diz ela, filha de Bia Bitelman, que vende com exclusividade no Brasil os programas da Scata (Student Camp and Travel Advisors) . 
 Ontem, primeiro dia de junho, a cesta básica do Procon/Dieese teve deflação em URV (-0,36%) . 
 A carne de primeira e segunda pressionaram, com aumentos de 2,68% e 4,46% em um só dia . 
  O novo pacote agrícola  
  JOSÉ GOMES DA SILVA  
 Com os atrasos e explorações de praxe, já são conhecidas as novas medidas oficiais para o ano agrícola que se inicia . 
 Igualmente, são do domínio público os fatores que levam o agricultor a tomar a decisão de plantio: a maneira como se saiu no ano anterior, as perspectivas de repetir resultados favoráveis diante da conjuntura e, é claro, as facilidades de crédito existentes . 
 Acresce que esse vidente, esse guru não andava de túnica, cabelos compridos, olhos ardentes de fé . 
 Era altíssimo, magérrimo, fastidiosamente civilizado e quase cego . 
 Vinha de uma família que poderia ser classificada como a mais importante, do ponto de vista cultural, da Inglaterra moderna . 
 A gente tropeça em Huxleys em qualquer moderna história das idéias, a partir do biólogo e pensador que foi Thomas Huxley, avô de Aldous e Julian, grande amigo e esteio de Darwin . 
 E, mais do que em qualquer outro terreno, o clã Huxley foi o grupo humano que mais se esforçou por habituar o homem ocidental a viver sem aquele Deus meio folclórico, judaico-cristão, que Darwin destruiu com «A Origem das Espécies» . 
  Lírio  
 Roberto Marinho incorporou com tudo sua porção imortal . 
 Além de comparecer todas às quintas ao tradicional chá da Academia Brasileira de Letras, o marido de Lily está plugado mais do que nunca em sopas de letras . 
  Clube espera acertar passe de Silvio hoje  
 O atacante pode estrear contra o Atlético de Madrid, domingo . 
  País pode ter liga de futebol em 1996  
 O torneio, organizado pela MSL (Major Soccer League), seria disputado por nove times . 
 É hoje na livraria Zipak a estréia do livro «Respirando a Vida», de Sylvie Lagache . 
 Foi ontem no bar Avenida o lançamento da 12ª edição da revista «Percurso» do Instituto Sedes Sapientiae . 
 Fleury se preocupou mais em fazer um discurso de prestação de conta sobre seu governo . 
 Em seu discurso, passou quase meia-hora falando de sua obras . 
 Mas também tentou demonstrar que tem controle do PMDB paulista . 
 Disse que, se quisesse, seria eleito senador ou deputado federal com a maior votação da história de São Paulo . 
 Mas afirmou que preferiu cumprir o compromisso com o eleitor de ficar até o fim de seu governo . 
 Fleury declarou que tem liderança em outros Estados e destacou sua importância no apoio de senadores do PMDB a Quércia.Oito senadores do PMDB compareceram à festa do PMDB paulista . 
 Ronan Tito (MG) disse que o petista Lula não pode governar o país «porque nunca em sua vida dirigiu sequer um carrinho de pipoca» . 
  Rússia reage ao acordo de paz bósnio-croata  
  Das agências internacionais  
 O vice-chanceler russo, Vitali Tchurkin, reuniu-se ontem em Belgrado com dirigentes da Sérvia e dos sérvios da Bósnia . 
 O encontro foi interpretado como um esforço de Moscou para reagir ao acordo de paz entre muçulmanos e croatas, mediado pelos EUA . 
 O acordo, a ser assinado amanhã em Washington, prevê que os territórios sob controle dos muçulmanos e dos croatas-bósnios formem uma federação que posteriormente se uniria à Croácia . 
  «Teria sido cirurgiã»  
 O que acha da dança, do balé clássico? 
 «O balé clássico é muito rígido e o mundo está se transformando com menos rigidez ainda do que se tem agora . 
 A dança está usando outros elementos que eu, particularmente, não gosto . 
 As companhias modernas do mundo estão um pouco endurecidas, estão buscando físicos musculosos, homens aeróbicos, mulheres fortes . 
 Isso me incomoda, porque acho que a coisa mais linda da dança é a leveza e a sensibilidade . 
  E se está perdendo um pouco isso na dança mundial»  
  FEITIÇO  
 Vive mais o presente ou o futuro? 
 «Não sou de me programar . 
 Samy Bencdykt e Gil Morgenstein regem hoje brunch em torno do verão de sua Transport . 
 Verinha Lafer Lorch comemora em agosto aniversário com festa regada a palhaços em sua casa . 
 Malan não adiantou, mas ficou a impressão de que é muito possível que o BC reajuste o câmbio pelo índice que der mais alto . 
 A taxa de câmbio do dia 30 será a mesma do dia 1º de julho . 
 Para o presidente do BC, o mercado financeiro não espera desvalorização cambial em julho e agosto . 
  (CAS)  
 Antes da reunião de ontem, foi eleito o novo Conselho Consultivo: Aldo Raia (presidente), um dos principais articuladores da chapa encabeçada por Mindlin, Max Feffer (vice) e Geraldo Serra (secretário) . 
 A função do Conselho Consultivo é convocar e conduzir as assembléias do Conselho do Masp . 
 O Conselho são os 60 sócios do museu . 
  (Daniel Piza)  
  EUA dizem que secretário é inocente  
 O Departamento de Justiça dos EUA disse ontem que não há provas contra o secretário de Comércio, Ron Brown . 
 Ele vinha sendo acusado de receber propinas de U$ 700 mil para ajudar a levantar o embargo econômico norte-americano contra o Vietnã . 
  Bolsas batem recorde em Londres e Paris  
 O índice Financial Times com as cem ações mais vendidas da Bolsa de Valores de Londres subiu ontem 38,8 pontos (1,1%) e chegou ao patamar recorde de 3.520,3 pontos, estimulado pelas expectativas de uma baixa nos juros na Inglaterra . 
 Também o índice CAC 40, da Bolsa de Paris, chegou ao nível recorde de 2.355,93, subindo 1,06% . 
 Segundo o biólogo Haroldo de Lima, 39, idealizador do projeto, são «pequenas ilhas verdes», de 50 a 200 hectares (500 mil m2 a 2 km2) . 
 Elas se estendem de Pedra de Guaratiba, na cidade do Rio, aos arredores de Barra de São João, no litoral norte fluminense . 
 «São áreas de mata com poucos exemplares de pau-brasil, em geral brotos e indivíduos jovens.» 
 As poucas árvores de grande porte chegam a 18 metros de altura . 
  Metalúrgicos fazem greve em São Paulo  
  Da Reportagem Local e das Regionais  
 Cerca de 44 mil metalúrgicos da base de 17 sindicatos ligados à Federação Estadual dos Metalúrgicos da CUT entraram em greve ontem por um aumento de 27% . 
 Cerca de 60 empresas foram atingidas, segundo o presidente da entidade, Carlos Alberto Grana . 
 A Fiesp não divulgou seu balanço . 
 Beber apenas após estar com estômago cheio, não misturar tipos diferentes de bebida, evitar aquelas com teor alcoólico elevado (vodka, pinga e uísque) e conhecer seus próprios limites com relação ao álcool diminuem a intensidade da sua ressaca . 
 (JAIRO BOUER, 28, é médico . 
 Se você tem dúvidas sobre saúde, escreva para o Folhateen.) 
 BICHOS EM EXTINÇÃO DEVEM VIVER PRESOS? 
  Dia da caça  
 Criado pelo ex-deputado Sebastião Curió, o município de Curionópolis (PA) voltou-se contra o criador . 
 A Câmara local cassou o título de cidadão concedido a Curió . 
 Em abril, um plebiscito decide se muda ou não o nome da cidade . 
  TIROTEIO  
 Do ex-governador Orestes Quércia (PMDB), sobre o PT: 
 O PT representa uma elite de sindicalistas, a maioria de empresas estatais . 
 Não é um partido que representa os trabalhadores . 
 Em telefonema a um jornal africâner, o BBB diz que Germinston «parecerá um piquenique diante do que virá agora» . 
 Por isso mesmo, as forças de segurança deslocaram para as ruas 100 mil homens, em esquema que a mídia descreve como a maior mobilização da história da África do Sul . 
 Para receber integralmente o IUM, a prefeitura implantou um sistema de cadastros técnicos dos imóveis, empresas comerciais e de todos os moradores, que é totalmente informatizado . 
 Com o imposto, o prefeito quer acabar também com as isenções de taxas e impostos da população carente (mais de 60% da população é de bóias-frias e arrendatários) . 
 «Quem não puder pagar o IUM terá que trocar o pagamento do imposto por horas de trabalho para o município» . 
  Cha cha cha  
 Dança de salão derivada do «danzón» cubano, no início dos anos 50, que sucedeu o mambo . 
 Seu nome imita o som produzido pelos pés dos dançarinos ao tocarem o chão com um movimento deslizante . 
 A Orquestra Aragón e Fajardo y Sus Estrellas forma seus pioneiros . 
  Rumba  
 Vem de «rumbón» (festa) . 
 Termo usado erroneamente nos salões de dança americanos para nomear o «son», uma das formas musicais mais populares em Cuba, que funde elementos rítmicos africanos e espanhóis . 
  Igreja em Olinda vai ser restaurada  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional liberou R$ 670 mil para obras de estabilização e drenagem na colina onde está a igreja do Carmo, construída em 1580, em Olinda (PE) . 
 O deslizamento do solo tem provocado rachaduras nos prédios do centro histórico de Olinda, declarado Patrimônio Cultural da Humanidade pela Unesco . 
 Em junho deste ano, havia sido pedido ao presidente Itamar Franco tratamento prioritário para a igreja do Carmo . 
 O ministro do Planejamento, Alexis Stepanenko, disse à Folha que a obra conta com US$ 726 milhões em financiamentos do governo alemão . 
 Esse dinheiro não está sendo usado porque o Brasil não decide se conclui ou não a usina . 
 P -- Quando tua filha for adolescente, o que você vai exigir dela? 
 R -- Um certo código de conduta dentro da família . 
 Eu não admitiria que ela mentisse para mim . 
 Verdade e integridade seriam questões muito importantes, das quais eu faria questão absoluta . 
 Se ela mentisse, eu daria o castigo mais extremo de que sou capaz . 
 Copyright Los Angeles Times Syndicate . 
  Tradução de Clara Allain  
 Ano de 94 traz novos carros 'populares', RICARDO CARVALHO COUTO . 
 Corsa, Gol e Astra são destaques nacionais; serão lançados mais de 30 importados e 6 marcas estrangeiras . 
 O crítico marxista Georg Lukács, em «Goethe e Seu Tempo», dedica uma análise ampla a essa correspondência . 
 Nota, em última análise, o problema de se aspirar a um «classicismo» literário . 
 Nota, em última análise, o problema de se aspirar a um «classicismo»literario num momento em que a fealdade, a mesquinhez do capitalismo tomavam conta do ambiente . 
 Mas isso, o próprio Lukács diz, era do conhecimento de Schiller e Goethe . 
 A busca do classicismo apesar de tudo, esperança dos dois autores em feitos heróicos capazes de justificar epopéias contemporâneas, era, na opinião de Lukács, matizada pelo fato de que, politicamente, não aceitavam as grandezas e descaminhos da Revolução Francesa . 
 A Alemanha, diz Lukács, queria os progressos trazidos pela Revolução Francesa sem que fosse necessária uma revolução . 
 Noto de passagem que um autor nada marxista, Gilberto Chesterton, diz em «A Época Vitoriana da Literatura», obra anterior à de Lukács, algo semelhante a respeito dos literatos ingleses . 
 Há diferenças óbvias entre a situação econômica da Alemanha e da Inglaterra naquela época . 
 Mas os literatos em geral vivem de expectativas semelhantes . 
 Utopias e heroísmo são talvez o que há de mais repetitivo na história, e sempre alimentam as imaginações . 
 William diz que sente saudade de jogar, mas confessa que agora um dos seus prazeres é ligar a televisão, sentar na poltrona e torcer para o time de Zé Roberto . 
  (SK)  
  Colaborou Cida Santos, free-lance para a Folha  
  Cesp monta esquema para evitar blecaute  
  Previsão de alto consumo após jogo do Brasil preocupa  
  LUIZ CARLOS DUARTE  
  Da Reportagem Local  
 Uma situação rara, possível somente em jogos do Brasil na Copa, coloca em estado de alerta todos os setores responsáveis pela produção e transmissão de energia no Estado de São Paulo . 
 O problema é o alto consumo de energia esperado para logo após o jogo, previsto para terminar por volta das 19h45 de um dia útil, como acontecerá nas três primeiros partidas do Brasil . 
 Assim como na partida de segunda-feira, quando foi derrotado pelo Novorizontino, a equipe não se apresentou bem e aos 30min, Sousa entrou na área com a bola dominada e fez 4 a 0 . 
 No último minuto, Guilherme driblou o goleiro Ronaldo e fez o único gol do São Paulo . 
  PMDB, PSDB E PDT DISCUTEM ALIANÇA  
  Tucanos e peemedebistas iniciaram negociações para apoiar candidato único, pelo menos no segundo turno (Da Sucursal de Brasília)  
 O PMDB, PSDB e PDT começaram ontem a discutir a formação de uma aliança par disputar a eleição presidencial deste ano . 
 A tarde em Brasília, os presidentes do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), e do PSDB, Tasso Jereissati, após reunirem-se com as Executivas Nacionais de seus partidos, iniciaram negociações que podem levar ambas as legendas a apoiarem o mesmo candidato à Presidência, pelo menos no segundo turno da disputa . 
 A noite, Luiz Henrique deu o primeiro passo para o entendimento com o PDT . 
 Ele se reuniu no Rio com o governador Leonel Brizola para discutir uma eventual coalizão de partidos de centro-esquerda . 
 Participaram também do encontro, no Palácio das Laranjeiras, o líder do PMDB na Câmara, Tarcísio Delgado (MG), o presidente nacional do PDT, deputado Neiva Moreira (MA), e o deputado Luís Salomão (RJ), líder da bancada pedetista na Câmara . 
  Casa de Cultura promove oficinas para 3.ª idade  
  Da Reportagem Local  
 A Casa de Cultura do Butantã está com inscrições abertas para cinco oficinas para maiores de 60 anos . 
 As oficinas de Flores, Literatura e tai-chi-chuan já começaram, mas ainda há lugares . 
 As oficinas de Teatro e Canto e Coral devem iniciar em abril e têm vagas limitadas . 
 Na oficina de Flores, que acontece às sextas-feiras, das 15h às 17h, são feitos vários tipos de arranjos, com flores secas e naturais . 
 A Casa de Cultura oferece parte do material, como tintas e pincéis . 
 As quartas-feiras, das 15h às 17h, acontece a oficina de Literatura, com noções de texto e discussão dos trabalhos realizados . 
 As aulas de tai-chi-chuan, para quem nunca praticou, acontecem às terças e sextas-feiras, das 8h às 11h . 
  LEI PROTEGE ÁREA VERDE DE CURITIBA, THOMAS TRAUMANN (Da Agência Folha, em Curitiba)  
 Cortar uma das 140 mil arvores de Curitiba leva pelo menos duas semanas . 
 O pedido, por escrito, só é atendido depois de uma vistoria de técnicos da Secretaria do Meio Ambiente, que pode recusar a autorização . 
 Há um telefone para receber denúncias de cortes irregulares e a multa para a derrubada de uma arvore particular é de CR$ 20 mil . 
 Regras como esta permitem que Curitiba tenha um índice de 52 metros quadrados de área verde para cada um de seus 1, 4 milhões de habitantes -- índice quatro vezes maior que o mínimo recomendado pela Organização das Nações Unidas (ONU) . 
 Os 1.115 bosques cadastrados ocupam 15, 06% da área da cidade . 
 Cerca de mil multas são expedidas ao ano por cortes irregulares . 
 «Em uma cidade normal, o dono de uma área de bosque não aceitaria ter que pedir autorização para cortar uma árvore . 
 Ele cortaria do mesmo jeito e depois arranjaria um advogado . 
 Curitiba mantém uma grande área verde porque a população apóia o rigor da lei», disse Francisco Carlos Nogueira, assessor de Meio Ambiente da Prefeitura . 
 O motor, com dois comandos que acionam oito válvulas, recebeu ainda injeção eletrônica múltipla e ignição digital variável . 
 O Tempra Turbo ganhou recursos que lhe possibilitam enfrentar altas velocidades com segurança . 
 Além das principais atrações, que são as flores vendidas em lotes pela Cooperativa Holambra, o visitante pode comprar tamancos artesanais feitos pelo tamanqueiro Harry Van Laarhoven . 
 As crianças, além de provar pratos típicos como salsichões com repolho, podem se divertir no Zeskamp Park um centro de diversões com brinquedos e animadores . 
 O grupo formado por Mike Stern, David Weeckl e Jeff Andrews faz paralelamente workshops no próprio Transamérica . 
 Serão dois workshops . 
 Um com Mike Stern e Jeff Andrews e outro com o baterista David Weckl . 
 As inscrições estão abertas para músicos e outros interessados . 
 Com duração de 90 min, terão tradução simultânea do músico brasileiro André Cristovam . 
 Enquanto não se decide, vai cursando a turma de exatas sem muita convicção . 
 «Este ano estou cheia de dúvidas.» 
 Mas para tirar o título, ela não teve nenhuma . 
 Foi ao TRE ano passado mesmo, pouco depois de completar 16 anos . 
 Mas não vê o mesmo ânimo em seus colegas . 
 O juiz militar Raúl Talledo pediu penas de 20 a 15 anos de prisão para os executores diretos dos universitários e de 2 a 5 anos para os chefes dos supostos assassinos, entre eles um general . 
 Bustamante, que acumulava a pasta da Indústria, era premiê há cinco meses . 
 É o quarto primeiro-ministro a renunciar desde o início do governo Fujimori, em 28 de julho de 1990 . 
 Sua saída agrava a crise política peruana . 
 A oposição diz que o presidente é um «refém das Forças Armadas» . 
 Os fundos de commodities rendem em média 98% dos CDIs . 
 Na última sexta-feira, a expectativa era que os juros acumulados do mercado (DI) ficassem em 4,19% este mês . 
  Auxiliar ganha CR$ 2 mil após 16 anos  
  Da Agência Folha, em Uiraúna  
 A auxiliar de serviços Elizabeth Alencar Ferreira, 48, trabalha na Prefeitura de Uiraúna há 16 anos . 
 Ela não teve o salário congelado e recebe CR$ 2.000,00 por mês, para trabalhar todos os dias numa escola da cidade . 
 Ela disse que o dinheiro que recebe não dá para comprar nem um quilo de carne, que custa CR$ 2.500,00 . 
 Seu marido, João Ferreira, 56, que é fiscal da Prefeitura, recebeu CR$ 700,00 em fevereiro . 
 Sua filha, que é professora primária, também recebeu CR$ 700,00 em fevereiro . 
 A comissão municipal de Imola decidiu também votar «em breve» a proposta de um dos conselheiros locais, de modificar o nome da curva de Tamburello, onde morreu o piloto brasileiro, para curva Ayrton Senna . 
 A comissão votou ontem por colocar no local do acidente uma lápide com o nome do piloto brasileiro . 
 A AIH permite prever o valor das despesas com exames, internações e operações . 
 Trata-se de um sistema de pagamento do qual o Brasil foi pioneiro na implantação . 
 Hoje é adotado nos EUA e está em vias de ser introduzido em países como Itália e Portugal . 
 Em seminário recentemente promovido pelo Banco Mundial e pelo Instituto para o Desenvolvimento da Saúde (IDS), entidades sem fins lucrativos recém-criada por médicos e empresários, discutiu-se o potencial representado pela AIH . 
  Prestador de serviços tem sócio em Londres  
  Da Redação  
 O segmento de serviços já tem representantes brasileiros no exterior . 
 A London Calling, de São Paulo, prova que o mercado internacional não é só para quem atua no setor comercial . 
 A empresa funciona como uma agência de turismo que faz reservas para acomodações, cursos e até consegue emprego para brasileiros que tenham passaporte válido na Comunidade Econômica Européia . 
 Folha -- Quando foi a primeira vez em que vocês trabalharam juntos? 
 Rosset -- Foi quando eu tinha onze anos, no colégio Aplicação . 
 «As Preciosas Ridículas», do Moli`ere . 
 Ela me dirigiu . 
 Hoje eu me vingo de tudo o que ela fez comigo (ri) . 
 A bancada do PT chegou a decidir, em maio, que os deputados do partido não apresentariam emendas individuais . 
 Era uma das recomendações da CPI do Orçamento . 
 Pressionados pelos prefeitos do partido, porém, os deputados apresentaram emendas individuais . 
 As denúncias de supervalorização de emendas, envolvendo Bisol e deputados do PT, levaram a bancada a voltar à posição de maio . 
 O objetivo do concurso é estimular os lojistas a melhorar a paisagem urbana de São Paulo, hoje bastante deteriorada . 
 Os ganhadores vão receber diplomas e placas de reconhecimento para serem afixadas nas lojas . 
 Leia o regulamento do concurso na Revista da Folha 
  CTA pode parar hoje  
  Das Regionais  
 Os funcionários do CTA (Centro Técnico Aeroespacial) e do Inpe (Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais), em São José dos Campos (SP), deverão entrar em greve a partir de hoje . 
 De acordo com o presidente do Sindicato da Ciência e Tecnologia de São José, Francisco Conde, a greve deve ter adesão inicial de 70% dos funcionários . 
 O CTA tem cerca de 4.000 funcionários e o Inpe 1.200 . 
 Ele se referia, principalmente, aos membros da equipe econômica . 
 O tucano já anunciou que a maioria dos assessores permanecerá em seu governo . 
 Frisando sua proximidade com o presidente, FHC fez questão de elogiá-lo por diversas vezes durante seu pronunciamento . 
 Mas reforçar a adesão da população significa também aprofundar as distorções já discutidas, dadas as condições iniciais que presidiram a implantação da reforma monetária e cambial . 
 LUIZ GONZAGA DE MELLO BELLUZZO, 52, é professor titular de Economia da Unicamp (Universidade de Campinas) e assessor especial de assuntos internacionais do Estado de São Paulo (governo Fleury) . 
 Foi chefe da Secretaria Especial de Assuntos Econômicos do Ministério da Fazenda (governo José Sarney) e ex-secretário de Ciência e Tecnologia do Estado de São Paulo (governo Quércia) . 
 Na manhã de anteontem, a mãe teria começado a beber cerveja após o marido sair às 11h para ir trabalhar . 
 Ela teria levado os seis filhos para a beira da piscina e queria ensiná-los a nadar . 
 No início da noite aconteceu o incidente que motivou o espacamento de Richard . 
 O menino estava tentando sair da piscina, mas sua mãe o teria impedido e ele desferiu um soco na boca de Célia . 
 «Ela tentou afogar o garoto, bateu a cabeça dele no azulejo da piscina e mordeu seus braços e mãos», disse a empregada . 
 Hilda afirmou que pegou a criança, quase desmaiada, e a levou para tomar banho . 
 Mas a mãe a retirou do chuveiro e levou o filho até o quarto, onde o teria atirado no chão e batido sua cabeça no assoalho . 
 Os trabalhadores do setor comercial deixam o trabalho às 18h . 
 A manifestação em frente a um shopping, no centro de Brasília, também reuniu pouca gente . 
 Compareceram cerca de 150 pessoas, a maioria militantes do partido . 
 «Mas essa nova Lei de Imprensa tem que criar punições . 
 Não colocar ninguém na cadeia, que é coisa do Código Penal, mas atingir o bolso do dono do jornal» . 
 Isso, segundo o novo ministro do Supremo, faria com que fossem punidos «todos aqueles que denigrem a honra e a dignidade de alguém escondidos atrás de máquinas de escrever» . 
 Durante seis noites simultâneas, o Palace e o Hotel Nacional serão frequentados por jazzistas radicais, astros do blues e da música pop . 
 Pela primeira vez, o festival dedicará uma noite ao «acid jazz», a polêmica fusão do rap e do hip-hop com o jazz . 
 Mas o tratado das 200 milhas prioriza a atividade pesqueira, pois, segundo a FAO, 95% dos recursos vivos dos oceanos estão dentro dessa faixa . 
 «Por isso temos que começar logo nosso levantamento», afirma o biólogo Gláucio Tiago . 
  'Mandela no poder significa comunismo' .  
  Da Reportagem Local  
 Alguns teens brancos de Durban, cidade localizada na província de Natal, ao contrário das garotas da Cidade do Cabo (leia texto ao lado), discutem sobre tendências políticas no país . 
 Durban é marcante por ter grande concentração de população de origem indiana . 
 Mas lá também há negros e brancos . 
 Ficou possível comprar qualquer quantidade de dólares em bancos credenciados, agências de turismo ou casas de câmbio . 
 Bastapreencher os documentos indicando a finalidade da compra . 
 «Não há mais motivo para um cidadão honesto procurar um doleiro», resume o diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central, Gustavo Franco . 
 O conflito de ontem foi uma luta pelo controle do maior campo de refugiados palestinos do Líbano, de Ain el Hilueh, onde moram 75 mil pessoas . 
 Cerca de 400 homens pró-Arafat foram apoiados por mais 150 vindos de outro campo, o Rachidieh . 
 No alvorecer, conquistaram posições controladas por homens de Munir Maqdah, oponente de Arafat . 
  Iasser Arafat viaja sábado para Gaza  
  Anúncio da primeira visita do líder palestino à região autônoma surpreende as autoridades israelenses  
  Das agências internacionais  
 O líder da Organização para a Libertação da Palestina, Iasser Arafat, planeja ir a Gaza no sábado . 
 O anúncio foi feito ontem no Cairo por Nabil Shaat, principal negociador palestino com Israel . 
 Desde que foi feito o acordo entre Israel e a OLP para a entrega de Gaza e Jericó à autoridade Palestina em 4 de maio último esperava-se a ida de Arafat a Jericó . 
 Parreira preferiu colocar Paulo Sérgio no time no lugar de Raí aos 38 min. O técnico foi chamado de burro pela torcida . 
 Os jogadores brasileiros também tiveram dificuldades para trocar passes longos por causa das dimensões do campo . 
 O do Silverdome mede 103 metros de comprimento por 66 metros de largura . 
 Na Sauber, o austríaco Karl Wendlinger, que está internado desde o acidente de Monaco, será substituído pelo italiano Andrea de Cesaris, que estréia no GP do Canadá, próxima etapa do Mundial . 
 A secretária de Lacerda informou que ele não estava . 
 Em sua casa, em Brasília, ninguém atendeu ao telefone . 
 Ao ser comunicado da decisão do STF, durante o almoço de sexta-feira, PC saiu da sua aparente frieza e disse que a anulação do arquivo do computador como prova foi a primeira boa notícia do julgamento . 
 A notícia foi dada por Luiz Romero Farias, irmão do empresário, que se dividia entre o plenário do STF e a prisão do quartel da Polícia Militar . 
 A Fenaess (Federação Nacional dos Estabelecimentos de Serviços de Saúde), representante dos hospitais particulares e beneficentes do país, defende a inclusão da saúde entre as prioridades orçamentárias da União em 1994, previstas na medida provisória 422 . 
 O Orçamento prevê redução de 26% nos gastos do Ministério da Saúde e de 33% nos repasses à rede hospitalar conveniada ao SUS . 
 A Fenaess reivindica ainda a votação imediata do Fundo Social de Emergência, que custeará 50,5% dos gastos com saúde previstos no Orçamento deste ano . 
 «Embora não priorize a saúde, o Orçamento de 94 garante o pagamento de bolsas de estudo no exterior e benefícios ao servidor público, inclusive assistência médica e odontológica», afirma Chafic Farhat, presidente da Fenaess . 
 A reforma agrária seria feita com a repartição das terras começando pelos latifúndios, improdutivos ou não . 
 As terras indígenas e de remanescentes de quilombos seriam demarcadas . 
 Sobre a dívida externa, a CNBB propõe uma auditoria pública "para esclarecer sua legitimidade . 
  Atropelamento  
 Às 17h05, o Escort placas BZU, de Lorena (SP), dirigido por Cristina de Aquino Bagata, 39, atropelou e matou um cavalo no km 105 da via Dutra, sentido São Paulo-Rio, na altura de Pindamonhangaba (140 km a nordeste de SP) . 
 Bagata teve ferimentos leves e foi levada para a Santa Casa de Lorena . 
 O cavalo precisou ser retirado da pista por policiais rodoviários e motoristas que passavam pelo local . 
  PESQUISA 1  
 O escritor e jornalista Massimo Consoli é o responsável pelo primeiro dicionário italiano dedicado exclusivamente ao mundo homossexual . 
 «Etimologay» se dedica principalmente a desvendar a origem de palavras como «finocchio» e «frocio» e «sodomita» . 
  Novíssimos de NY sacodem SP  
 Nova York baixou em São Paulo . 
 E pra valer . 
 Seis jovens artistas radicados em NY mostram na Galeria Camargo Vilaça, Vila Madalena, sua insatisfação com o falso brilhante da arte dos 80 expressa através de técnicas variadas . 
 O hondurenho Paul Ramírez-Jonas, 29, recria objetos do passado: exibe uma pipa-fotográfica e um varal de garrafas sonoras . 
 O irriquieto Ashley Bickerton, 35 (na foto, o segundo à esq . 
 ), arranca fragmentos do fundo do mar para mapear suas ilhas emocionais . 
 Matthew Antezzo, 32, faz uma espécie de arqueologia de artistas esquecidos dos anos 60 e 70: reproduz seus trabalhos com traço hiperrealista . 
 Jannine Antoni, 30, faz «plástica» em si mesma e nos outros . 
  Paraíba  
 A Polícia Rodoviária Federal iniciou em João Pessoa a operação «Férias de Verão», que vai até março de 95 . 
 Segundo a Polícia Rodoviária, as sete rodovias federais que cortam a Paraíba serão fiscalizadas por 260 patrulheiros que utilizarão 30 carros, 6 motocicletas, 3 radares e 11 bafômetros . 
  Pernambuco  
 O governo do Estado inaugurou na sexta-feira o maior parque metropolitano do país, o Memorial Arcoverde . 
 Localizado na divisa de Olinda e Recife, o parque tem 88 hectares e é dotado de infra-estrutura de esporte e lazer . 
 O investimento na obra, que demorou oito meses, foi de R$ 9 milhões . 
 Associado ao grupo Malzoni, comprou os magazines Sears e Sandiz, a rede de lojas Ultralar e as lanchonetes Bob's . 
 Tornou-se acionista em vários outros negócios, como na Salles-Interamericana de Publicidade, cuja participação chegou a 40% das ações . 
 Quem tem pouco espaço pode recorrer a acessórios como o suporte para impressora . 
 Eles são «pernas» de plástico que permitem suspender a impressora e colocar o formulário contínuo embaixo dela . 
 Entre uma e outra música baiana, o trio elétrico divulgou mensagens otimistas sobre o real . 
 A disputa do piloto Ayrton Senna pelo tetra também foi lembrada, conquistando unanimidade da torcida . 
 Quando a seleção estava a menos de dois quilômetros do Planalto, a multidão já tinha tomado conta de quatro das seis pistas que passam em frente ao palácio . 
 Estimativas de agências humanitárias afirmam que 500 mil pessoas podem ter morrido desde o início da guerra civil em Ruanda, em 6 de abril . 
 A Comissão de Direitos Humanos da ONU aprovou ontem por unanimidade uma resolução condenando a violência em Ruanda . 
  Generosidade não escolhe seu destino  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Adaptado de «O Profeta», de Kalil Gibran: 
 «Vocês dizem: `Eu dou, mas para quem merece'.» 
  Programa ajuda a reduzir aborto  
  LUIS FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Desde o último mês, a Prefeitura de Salvador mantém em funcionamento um programa de planejamento familiar destinado à população de baixa renda . 
 A Secretaria de Saúde informou que está distribuindo contraceptivos como preservativos e pílulas anticoncepcionais . 
 Javier Talavera não fez um anuário para impressionar ninguém . 
 Eu diria que fez, isto sim, um anuário de mexicano impressionado . 
 Instigado por suas origens, abandonou a arte de encomenda da publicidade, qualquer vergonha terceiro-mundista e colocou seu talento à mercê das mais inocentes e amadoras manifestações da comunicação publicitária . 
 Resultado: criou algo absolutamente suburbano, coalhado de pobreza e mau-gosto, como pretendia ao resistir ao vício fácil de se comportar como autor e juiz, ao mesmo tempo . 
 Compreendo que Francesc Petit fique perturbado . 
 O trabalho de Talavera emana um certo miasma de hispanidade miserável, demônio que Petit trabalha para exorcizar há muitos anos, inclusive através do interessante «Cara de Fome», seu livro mais recente . 
 Contudo, Petit, em sua majestade justamente alcançada, precisa compreender que as diferenças humanas são o grande fascínio do verdadeiro artista . 
 Folha -- Na hora do acidente do Senna o que você sentiu? 
 Barrichello -- Olha, eu tinha certeza que ele estaria como eu depois do meu acidente, que ele estaria alguns minutos desacordado . 
 A expropriação da subsidiária da Bond & Share, empresa de energia elétrica, ocorre em 13 de maio de 1959 . 
 A partir daquele dia, o governo do Rio Grande do Sul se tornava proprietário da empresa pagando a seus antigos donos a quantia simbólica de Cr$ 1,00 . 
 O salário mínimo na Grande Porto Alegre era, então, de Cr$ 5 mil . 
 Barelli pediu demissão do cargo de ministro do Trabalho para disputar a indicação do PSDB como pré-candidato a vice-governador pelo Estado de São Paulo . 
 Barelli disputa vaga na chapa do virtual canditado ao governo do Estado de São Paulo, Mário Covas . 
  Convênio com Uruguai amplia uso de celular  
 A Telebrás vai hoje firmar convênio com a Antel (Administracion Nacional de Telecomunicaciones), do Uruguai, para prestar serviço do móvel celular a assinantes visitantes . 
 O convênio será assinado na sede da Telesp (SP) 
 Sobre as críticas do juiz Mário Ribeiro, o ex-ministro da Justiça do governo Itamar disse que «representam apenas um ponto de vista pessoal, sem qualquer consequência» . 
 O próprio diretor-chefe queria realizar o meu projeto . 
 Mas esse segundo projeto que fiz com ele foi o que serviu de base e assim foi construído o prédio . 
 Ele nunca falou no assunto . 
 Um dia, estávamos almoçando em Paris, e ele dissee: 
 «Você é generoso» . 
 Compreendi que estava se referindo àquela manhã, que eu deixei de lado o meu projeto para atendê-lo . 
 Mas o que eu fiz que hoje talvez não fizesse foi uma coisa natural . 
 O sujeito mais jovem, que considerava o outro um mestre, quis ficar ao lado do mestre . 
 Folha -- É verdade que na década de 30 o Le Corbusier veio de zepelin para o Brasil? 
 Anteontem, o técnico dos EUA disse que tentaria empatar o jogo contra o Brasil para levar a decisão da partida para os pênaltis . 
 Nas oitavas-de-final da Copa, toda partida que acabar empatada será decidida com a cobrança de penalidades . 
 Na tarde de ontem, os policiais do grupo de combate ao jogo do bicho conseguiram o retrato falado do autor da lista que envolve 41 policiais e políticos como recebedores de propina do jogo . 
 O homem é descrito como um mulato, com cerca de 35 anos, 1,70 metro de altura e com cabelos pretos e ondulados . 
 «Queremos encontrá-lo para que ele confirme essa denúncia», disse Mello . 
 A mãe adora a idéia de ter uma filha cantora . 
 Vai a todos os shows que pode . 
 Já o pai, Antônio Carlos, acha que o som da banda é «barulho» . 
 Depois de um ano, o sucesso está chegando: 
 «Já vieram até me pedir autógrafo», conta Natacha . 
 Nas entrevistas que a banda dá, ela nunca fala . 
 «O fato de eu ter sido modelo não interessa . 
 E como eu não entendo nada de música, prefiro que eles falem . 
 Sou muito tímida.» 
 Quando Natacha sobe no palco, fica na sua, mas solta a voz . 
 Para motivar os pacientes, em um tratamento repetitivo e muitas vezes enfadonho, os pesquisadores já desenharam um robô acoplado a uma tela de videogame . 
 De acordo com o movimento que o braço do doente impõe ao robô, ele pode matar bichinhos na tela, fazer pontos etc . 
 Vale tudo para estimular a participação . 
 Viola, que não jogou quarta-feira torção no joelho volta ao ataque . 
 Henrique, expulso contra o Guarani, cumpre suspensão . 
 Pinga entra (leia texto ao lado) . 
 Assim, do meio-campo para a frente, o time é o mesmo que goleou o Grêmio por 3 a 0, no domingo, com três atacantes, Marcelinho, Viola e Marques . 
 «Nesse momento, penso que esse é o melhor esquema que podemos ter para o Corinthians.» 
 O escritor, que acaba de lançar o livro «Na Margem do Rio Piedra Eu Sentei e Chorei» (editora Rocco), campeão de vendas da última Bienal Internacional do Livro, falará sobre sua trajetória como mago e como se tornou o escritor mais vendido no Brasil . 
 Coelho começou trabalhando com teatro antes de se tornar parceiro do cantor Raul Seixas em suas mais famosas composições . 
 Um relações-públicas contratado por Lorena Bobbitt disse ontem que ela rejeitou «ofertas milionárias» para contar sua história no cinema e na TV . 
 Segundo ele, ela dará entrevistas somente à revista «Vanity Fair», aos programas «20-20» e «Good Morning America», da TV ABC, e à emissora hispânica Univisión . 
 Em Bulacán, norte das Filipinas, o pescador Basilio Cruz, 38, morreu eletrocutado enquanto dormia depois que sua mulher, Erminda, 37, enrolou seu pênis com um cabo elétrico e ligou a corrente, informou o «Manila Times» . 
 Folha -- E o fuso horário, não atrapalha um pouco? 
 Ronaldão -- Este é o meu único problema, o sono . 
 Do Japão para cá a diferença de fuso é tanta que ainda confundo as datas . 
 Quase comemoro meu aniversário, 19 de junho (29 anos), um dia depois . 
 Durmo e acordo muito cedo . 
 Segunda-feira, levantei-me às 4h30 da manhã . 
 Hoje (ontem), uma hora mais tarde . 
 Acho que até o dia do jogo com Camarões estarei acordando na hora certa . 
 Os jogadores do Rio se apresentam às 19h, no aeroporto do Galeão, no Rio . 
 Os de São Paulo, às 21h, em Cumbica . 
 A viagem até San José, na Califórnia (costa oeste dos EUA), deve durar 12 horas . 
 De lá, a delegação segue para a concentração de Vila Felice, na cidade de Los Gatos . 
  Colaborou a sucursal do Rio  
 Os números preliminares da CEF indicam que não houve queda nos pedidos de saques nesta semana . 
 Não há prazo para que o titular da conta deixe de pedir o saque . 
 Se o titular de conta inativa não pedir o saque, o saldo da conta passa para o patrimônio do fundo depois de cinco anos . 
  Vinícolas têm 'tours' com degustação  
  Da Reportagem Local  
 Não é preciso estar atrelado a um pacote para visitar as vinícolas do Rio Grande do Sul . 
 A maioria dos estabelecimentos têm guias que contam a história do vinho, enquanto os visitantes degustam o produto . 
 Abaixo os endereços e os horários de funcionamento: 
 Almadén -- Estrada municipal Passo da Cruz, s/nº, Santana do Livramento, tel. (055) 242-5151 . 
 Visitas apenas com hora marcada . 
 A equipe BMW dominou a competição deste ano . 
 Seu modelo 318is ficou com as quatro primeiras posições . 
 Resultado final: 1º, Thierry Tassin/Roberto Ravaglia/Alex Burgstaller (BEL/ITA/ALE), BMW; 2º, Marc Duez/Joachin Winkelhock/Alain Ferté (BEL/ALE/FRA), BMW; 3º, Altfried Heger/Patrick Slaus/J.M. Martin (BEL/ALE/BEL), BMW; 4º, Nelson Piquet/Ingo Hoffmann/Johnny Ceccoto (BRA/BRA/VEN), BMW; 5º, Antonio Hermann/Franz Konrad/Bert Ploeg), BMW; 
 Depois de Sartre, contudo, as coisas mudaram muito . 
 Em primeiro lugar, em termos universais, como «Razão», «Verdade», «Progresso», foram protestados pelos próprios intelectuais . 
 A inspiração de Nietzsche, traduzida em francês por Michel Foucault, desacreditou a força que essas palavras de ordem possuíam . 
 Em segundo lugar, o movimento capitalista fez dos intelectuais, mais do que nunca, seres especializados, técnicos . 
 Uma coisa era Voltaire, «philosophe» capaz de questionar tudo . 
 Outra coisa é Chomsky, da sua autoridade técnica como linguista, falar de política externa americana . 
 Do disco, participam o percussionista indiano Trilok Gurtu, o pianista norueguês Bogge Wesseltoff, a cantora Marlui Miranda e o acordeonista Toninho Ferragutti . 
 Eles se encontraram pela primeira vez dentro do estúdio . 
 Apesar da internacionalização do grupo, o disco é bem brasileiro, com regionalismos, como xotes e emboladas . 
 São 12 canções, sete delas têm a mão de Gil . 
  QUATRO FRANCESES DA REGIÃO  
  Vinho  
  L'Échellerie 92  
  Les Granges 92  
  Domaine de la Martinière 92  
  Les Cent Boisselées 92  
  Avaliação  
  78/100  
  82/100  
  82/100  
  84/100  
  Para beber/Até  
  Já  
  Já/95  
  Já/95  
  Já/95-96  
  Preço em URV  
  14,00 (1)  
  12,70 (2)  
  17,50 (3)  
  15,60 (2)  
  ONDE ENCONTRAR  
 1 -- Mistral (r . 
  Amaral Gurgel, 425, tel. 259-6746)  
 2 -- Club du Taste-Vin (al . 
 Casa branca, 1111, tel 64-7232) 
 O Brasil estréia nas quartas-de-final contra a Itália, dia 26, e no dia seguinte enfrenta Cuba . 
 Atual campeão da Liga, o Brasil terá que superar algumas falhas exibidas nos jogos contra os EUA, disputados na semana passada em San Diego, para chegar ao bi . 
  Estudante é morta com uma facada no pescoço  
  MARCELO CARNEIRO  
  Da Folha Norte  
 A estudante Eliane Pires Camacho, 13, foi morta com uma facada no pescoço anteontem à noite quando voltava de uma academia de ginástica para sua casa, no Jardim Nazaré, bairro de classe média de São José do Rio Preto (451 km a noroeste de SP) . 
 A polícia suspeita que o crime tenha sido cometido pelo «maníaco da faca», que ficou conhecido na cidade ao ser detido, no início deste ano, acusado de matar uma menina de 17 anos e ferir outra de 14 usando uma faca, de bicicleta . 
 Presidente não, Itamar! 
  Viagem  
 O cancelamento da viagem foi anunciado pelo porta-voz da Presidência, Francisco Baker, que no fim da tarde de ontem também mandou de volta para Brasília os jornalistas da agência oficial de notícias Radiobrás . 
 Ele disse que Itamar desistiu da viagem para jantar com o embaixador do Brasil em Portugal, José Aparecido . 
 Disse que ele não ia ao Sambódromo e que iria ver o desfile da Portela sua escola predileta pela TV . 
 Baker anunciou ainda que Itamar viajaria hoje para Juiz de Fora e que manteria a programação, que é assistir ao desfile da escola Real Grandeza, na madrugada de quarta-feira . 
  Libré  
 Assim que souberam que a soprano Jessye Norman queria motorista que entendesse realmente de seu assunto favorito ópera, os amigos da empresária Myriam Dauelsberg ficaram todos ouriçados . 
 Fazem fila agora para disputar o almejado cargo . 
 Os veículos com destino ao bairro do Taboão e Rudge Ramos, em São Bernardo, são orientados a seguir pela Anchieta desviar para o bairro de Rudge Ramos . 
 «O desvio tem causado muitos problemas», afirmou ontem o coordenador de Trânsito de São Bernardo, Djalma Barbosa . 
 As vias mais afetadas são a avenida Taboão, a estrada das Lágrimas e a avenida Dr. Rudge Ramos . 
 No km 44, o Dersa suspendeu após três dias o bloqueio montado para que fossem realizadas as reformas nas defensas de concreto . 
  Márcio e Valdo têm esperança  
  De Paris  
 Os brasileiros Valdo e Márcio Santos, do Paris Saint-Germain, ainda têm esperanças de ir à Copa do Mundo . 
 Após o jogo de ontem, Márcio Santos disse que não tem mais nada a mostrar a Parreira . 
 O jogador acha que já mostrou o seu valor nas eliminatórias . 
 Diz que o reconhecimento chegará, cedo ou tarde . 
 «O próprio fato de não termos tomado nenhum gol do Brasil, já mostra que nós, da defesa, jogamos bem.» 
 E o público também tem a sua vrdade . 
 Ele participa do julgamento do banqueiro sequestrado . 
 Como um júri popular, ouve os argumentos da defesa e da acusação . 
 O sequestrador tenta convencer o público de que o banqueiro é o responsável pela pobreza . 
 O acusado se defende ironizando a hipocrisia da sociedade que o condena . 
 O único incidente entre ambos foi resolvido com bom-humor . 
 Estão hospedados no mesmo apartamento . 
 Na madrugada de segunda para terça-feira, Viola saiu do quarto e foi dormir na sala . 
 «O ronco do Ronaldo é insuportável», revelou, rindo . 
 «Quem contou isso?», perguntou Ronaldo, confirmando o segredo revelado por Viola . 
 «Aqueles que estão mais defasados terão um percentual de aumento salarial maior», afirmou . 
 Ele negou que seja inconstitucional propor índices de aumentos salariais diferenciados . 
  BRINQUEDOS ENSINAM GEOMETRIA  
  Segundo o coordenador de matemática do Objetivo, Giuseppe Nobilioni, os vestibulandos podem assimilar melhor noções de geometria plana e espacial com alguns passatempos e jogos de montar  
 São alguns deles: 
  * Tangram  
  * Circogram  
  * Trigram  
  * Hexagram  
  * Pentaminó  
  * Três ao cubo ou pentacubo (quebra-cabeças de madeira)  
  Onde encontrar: Nacional Papelaria (rua Augusta, 2.054, Jardins, zona sul de São Paulo, tel. 011/280-3359), O Trenzinho (rua Fradique Coutinho, 184, Pinheiros, zona oeste, tel. 011/280-0936), ou na fábrica, pelo tel. (011) 833-0544  
 «Esse problema das faltas não é resolvido pelo presidente da Câmara», afirmou por telefone de Serra Talhada (a 414 km de Recife), onde faz campanha eleitoral . 
 Inocêncio disse que o elevado número de ausências se deve a «um ano atípico, em que o trabalho do Poder Legislativo está sendo atropelado pela eleição» . 
 Para Dácio de Castro, também do Anglo, um bom aluno não teria tempo para fazer a prova de biologia: 
 «A demanda de tempo para responder bem a prova de português seria de quatro horas, no mínimo» . 
 Para ele, esta é a prova mais difícil que a Unicamp já fez, com destaque para a questão 10 . 
 «É uma questão correta, mas que exige muita concentração e tempo para refletir» . 
 ESPERAR, ESPERAR, ESPERAR... 
  O PT e o conceito de desenvolvimento  
 Ainda há lacunas consideráveis nas teses econômicas do PT, em relação a pelo menos dois temas relevantes: políticas de estabilização e de desenvolvimento . 
 A dificuldade para a melhor compreensão desses processos decorre de preconceitos em relação ao papel das empresas e dos empresários, ainda não completamente exorcizados pelos intelectuais mais modernos do partido, nem se diga pelos xiitas . 
 Este ano a festa contará com a participação de 12 estrangeiros . 
 Mas até agora, quem levou a melhor foram os peões brasileiros . 
 Fábio de Araújo Nogueira, diretor de crédito imobiliário e poupança do Citibank, diz ser esta a primeira vez em que, após um plano econômico, a caderneta de poupança não enfrenta fuga de recursos mesmo depois de um mês da implantação das medidas . 
 O rendimento nominal está hoje em torno de 2,5%, para vencimento daqui a 30 dias, mas como a inflação corrente é praticamente nula, com deflação de muitos preços, a poupança oferece juros reais bem acima de 0,5% . 
 ESQUERDA É... 
 «Ser de esquerda hoje é ser crítico em relação a todas as formas de dominação, sobretudo às sutis.» 
  Maizena  
 Já tem candidato a vaga para o próximo megashow internacional depois dos Rolling Stones: 
 Phil Collins com direito a animada disputa de dois grandes patrocinadores, elevando seu cachê para US$ 2 milhões . 
  'Me sinto bem sendo notada' .  
  Da Reportagem Local  
 Rita de Cássia Oliveira dos Santos, 24, a Cássia, é stripper do Clube dos Homens Rio Branco . 
 Trabalha no ramo há quatro anos . 
 Tem um filho de três meses que mora com a mãe . 
 Faz de cinco a dez espetáculos por dia e afirma ganhar cerca de cinco salários mínimos (cerca de CR$ 125 mil) por mês . 
 Abaixo, trechos de entrevista à Folha . 
 Folha -- O que você pensa ao fazer um strip-tease? 
  Vôo trouxe 15 t, diz comandante  
  Da Sucursal do Rio  
 O comandante do DC-10 da Varig em que a seleção brasileira voltou dos Estados Unidos, Henrique Cibulska, disse que a comitiva da Confederação Brasileira de Futebol, no vôo, era de 110 pessoas . 
 Em sua opinião, toda a comitiva deveria ter pago o excesso de bagagem . 
 «Eu mesmo tive que passar na alfândega neste dia, como sempre faço», afirmou . 
 Assim, a agenda para uma ruptura democrática e para uma inversão real de prioridades sociais continua em aberto e é sobre ela que os embates se farão decisivos nesta eleição que se avizinha . 
 Os obstáculos externos continuam importantes, mas a julgar pelo comportamento dos candidatos e dos grupos de poder regional e nacional, é bem aqui, neste país-continente, que se travará a luta principal pelo nosso destino como nação democrática . 
 MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES, 63, economista, é professora emérita da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e professora associada da Universidade de Campinas (Unicamp) . 
 A Bulgária pega a Argentina, embalada por duas ótimas vitórias . 
 Se perder, a Bulgária fica sem saldo positivo de gols e dependente dos resultados das outras chaves . 
  Ilusão  
 O placar de 4 a 0 dá falsa idéia do jogo . 
 Foi fraquíssimo . 
 Metade dos gols foi marcada em cobranças de pênalti por Hristo Stoichkov (8, Barcelona) . 
  Jogador aumenta lista de lesionados  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Marques deve aumentar a lista de machucados no departamento médico do Corinthians . 
 O jogador sentiu dores em um músculo da perna esquerda, ao marcar o terceiro gol corintiano, anteontem, contra o Minerven, pela Copa Conmebol . 
 Foi justamente uma neta de Dorival Caymmi que o apresentou à voz de Renato Russo . 
 Os dois têm voz de barítono, o timbre médio masculino, entre o tenor e o baixo . 
 «O Caymmi me disse que gostava do jeito que o Renato cantava e decidiu convidá-lo para o programa», contou o apresentador José Maurício Machline . 
 Até a útlima sexta-feira à noite, os números ainda não estavam completamente fechados . 
 Alguns ministérios, como o da Fazenda, ainda pediam remanejamento interno de verbas, obrigando a SOF (Secretaria de Orçamento Federal) a reprocessar as planilhas . 
 A recomposição de verbas vai beneficiar principalmente os ministérios da Saúde, Integração Regional, Bem Estar Social, Transportes, Comunicações, Minas e Energia, Ciência e Tecnologia . 
  Pelo princípio  
 O economista Alberto Furuguem diz que os salários dos funcionários civis e militares estão defasados e que algum déficit do Tesouro acima das previsões não comprometeria o Plano Real . 
 Mas a questão é de princípio, diz . 
  Austeridade fiscal  
 «Se o governo sustentar o princípio de que se gasta somente o que se arrecada, não há dúvida de que a credibilidade do plano tende a se consolidar», diz Furuguem . 
 Sempre usado com tailleur . 
  Estetoscópio  
 O «Roda Viva» hoje ganha brilho extra . 
 «Eu sou de um outro tempo», provocou o Matias . 
 «Cresci dentro da cultura do 'rouba mas faz'... Nunca me conformei com isso, mas foi a única coisa que ouvi na minha juventude.» 
 «Eu também vivi esse mundo, ponderou a Joaninha . 
 Mas, ainda assim, sempre insisti com meus alunos que a ética na política tem de começar com a ética na família; no trabalho, no estudo e, sobretudo, nos partidos . 
 Ninguém pode ter autoridade para pleitear a moral no mundo político enquanto não conseguir estabelecer a moralidade na sua própria vida.» 
 1) Busca de maior produtividade atavés de mudanças nos processos produtivos e automação; 
 2) Cliente/mercado passa ser o enfoque principal; 
 Nós fizemos muito pouco nesse sentido . 
 Eu acho que a grande concentração nossa deve ser na solução dos problemas educacionais e de problemas de saúde . 
 Habitação também . 
 Mas eu diria que educação e saúde são mais pungentes, e que o governo federal tem obrigação de atacar . 
 Saúde tem a ver com saneamento básico . 
 Houve experiências positivas e negativas e ficou tudo destroçado . 
 Agora há uma reconstrução . 
 O BID tem financiado o saneamento básico em certas regiões, e medidas muito simples . 
 Cito o Ceará, o caso dos agentes de saúde . 
 É uma coisa simples, elementar . 
 Você consegue efetivamente cair drasticamente o nível de mortalidade infantil com medidas muito elementares e de educação . 
 Isso tem que ser feito . 
 «O Edmundo anda angustiado, sem treinar e sem saber para onde vai se transferir . 
 Já que o Palmeiras não o quer, então libere logo.» 
 Os dirigentes também discutiram a situação do meia Rincón, que não quer ficar no time . 
 A imprensa italiana divulgou ontem que o Parma tem interesse pelo jogador, pagando US$ 5 milhões (CR$ 8 bi) . 
 Na rede pública, são os próprios médicos que estão definindo suas necessidades e o que comprar com o dinheiro . 
 A verba para cada hospital foi de US$ 15 mil e US$ 5 mil para cada pronto-socorro . 
 Com o dinheiro seria possível contratar por um ano 84 médicos, ou 66 enfermeiros, ou ainda 185 auxiliares de enfermagem, pelo piso salarial de cada carreira . 
 O secretário de Saúde, Silvano Raia, disse que o dinheiro investido no conforto dos profissionais acaba revertido em benefício da população . 
 Ele entende que melhorando as condições de repouso dos médicos eles podem trabalhar com mais disposição . 
 «Os profissionais não estavam recebendo a atenção merecida.» 
 «Ele pode correr esse risco», disse o técnico Telê Santana, que ontem não sabia como escalar o time, devido ao volume de problemas . 
 Para a vaga de Juninho, Telê garantiu a escalação de Aílton, jogador constantemente elogiado pelo treinador . 
 «Ele é muito técnico e, mesmo jogando pouco, consegue resolver uma partida.» 
  Tok & Stok lança loja em Minas Gerais  
 A rede móveis e acessórios Tok & Stok vai inaugurar em agosto a primeira loja mineira . 
 A nova unidade terá 3.000 metros quadrados e ficará instalada no Ponteio Lar Shopping em Belo Horizonte . 
 Esta será a 15ª unidade da rede . 
 O investimento foi de US$ 1.500 milhões . 
  Gradiente dá linha para celular nos EUA  
 A Gradiente lançou um serviço para quem vai viajar para os Estados Unidos . 
 É o Cellular Travel, uma linha de telefone naquele país que o usuário possa incluir no aparelho que possui . 
 Por enquanto, este serviço está sendo somente na Grande São Paulo . 
 Informações: (011) 814-8222 . 
  Linha espanhola de tecidos chega ao Brasil  
 A P. Quatro trouxe para o Brasil a linha de tecidos espanhola para decoração e para casa da Sati . 
 O primeiro show-room no país foi inaugurado no último dia 14 de junho em São Paulo . 
 Informações: (011) 241-3359 . 
 Fragrância trazperfumes francesesOs perfumes franceses já podem ser comprados no Brasil mais baratos que os nacionais, quem afirma é Danilo Elias Rahal, da Fragrância Importadora . 
 Informações: (011) 535-5300 . 
 Mesmo sem nenhum levantamento, outras empresas como Walita, Perdigão e Arno também avaliam que 100% dos participantes passem a comprar o produto por causa da aula . 
 A pesquisa também indicou que 86% das pessoas passaram as receitas do curso para amigos e familiares . 
 Entre os participantes do período da tarde, a maioria era formada por donas-de-casa . 
 À noite, há uma proporcionalidade entre o público feminino e masculino e 100% das pessoas trabalham fora de casa . 
  Sem prestígio  
 Até ontem à noite, o candidato a deputado distrital menos votado do Distrito Federal era uma mulher: Luciana Souza Roriz . 
 Ela é sobrinha do governador Joaquim Roriz o maior cacique local . 
  Gelada  
 Os pequenos investidores que se aventuraram na Bovespa por conta da iminente eleição de FHC foram os grandes perdedores ontem com a ameaça de «crash» . 
 Apavorados com a queda das cotações, venderam suas ações pelo pior preço . 
 -- Você tem filhos . 
 Foi duro para eles ver o pai nesse papel? 
 -- Expliquei que poderia aparecer gente dizendo «sei pai é bicha» . 
 Falei que poderiam responder «meu pai é um ator» . 
 Mas eles sempre tiveram jogo de cintura e já estiveram em contato com gente tão cretina quanto uma pessoa pode ser . 
 De acordo com Ab'Saber, caberá a esta reunião «fazer uma ponte educada entre os cientistas e os meios de produção» . 
 Quanto à educação, Ab'Saber afirma acreditar que o «o eixo do conhecimento e do ensino deve ser a região onde vive o aluno» . 
 5) Os contratos em que todo mês é paga uma parcela pelo mesmo valor e depois é aplicada a correção do período por um índice de preços como aluguéis serão convertidos da seguinte forma: será calculada a média de acordo com o período de reajuste contratual a contar de junho para trás . 
 A média em URV vai incorporar a inflação acumulada desde o último pagamento . 
 6) Será criado o Fundo de Amortização da Dívida Pública Mobiliária (em títulos) da União, administrado pelo BNDES . 
 O fundo será composto com recursos de venda de ações de empresas estatais . 
 Além de ser a mais completa já feita, a exposição vai estabelecer o catálogo definitivo das obras de Mondrian, ou seja, acertar em livro todas as datas e circunstâncias de autoria de cada trabalho . 
 Voltando a 1994, outra exposição em cartaz na cidade é «The Thaw Collection», na Pierpont Morgan Library . 
 O presidente informou que pretendia discutir o assunto com o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, ainda ontem . 
  Revisão  
 Itamar disse ter a expectativa de que o Congresso aprove a MP (Medida Provisória) que criou a URV . 
 Ele reiterou que o governo nunca deixou de apoiar a revisão constitucional . 
 No sábado, o empresário começou a sentir fortes dores de cabeça . 
 A princípio, pensou que se tratava de uma crise de sinusite . 
 Como a dor não passava, consultou os médicos Rui Costa e Ulpio Miranda na quarta-feira . 
 No dia seguinte, realizou uma tomografia que, segundo Costa, revelou a existência de um tumor . 
 E os destaques da TV? 
 Eu já tava até esquecendo que era colunista de televisão . 
 A televisão aqui em casa tá igual a um jardim japonês, silenciosa . 
 Destaques de nervos! 
 Tem até «Ensaio» com os Golden Boys . 
 Sendo que os Golden Boys não ensaiam há uns trinta anos! 
 Colunista de televisão em janeiro só tem duas saídas: ou tira férias ou compra um saco novo . 
 As emissoras não usam o verbo reprisar, usam «reexibir» . 
 Reexibe é o nome chique pra reprise . 
 Aliás, a televisão essa semana tá parecendo uma canjeira, só dá cantora . 
 Culminando com Elba Ramalho e Beth Carvalho . 
 Ao vivo . 
 No sábado . 
 No «Verão Vivo» da Bandeirantes . 
 A Elba com sua peruca de arame farpado, modelitos dona de saloon e pique de sanfoneira . 
 E sabe o que voce tem que fazer na sua TV? 
 Botar um par de molas Sueden nunca cedem . 
 A Elba pula mais que pulga em sala de espera de veterinário! 
 E vai cantar «Devora-me Outra Vez» . 
 Obrigado, não aguento mais reprise . 
 Rarará . 
  Clima atraiu os colonizadores europeus  
  Alemães, suíços e austríacos construíram os primeiros chalés na cidade, que é famosa por suas cachoeiras  
  Da enviada especial a Visconde de Mauá (RJ)  
 A vocação de Visconde de Mauá para o turismo vem desde o tempo do Brasil colonial . 
 O nome da região remete ao tempo em que as terras da cidade pertenciam ao Visconde de Mauá e faziam parte da rota de escoamento dos minérios que vinham de Minas Gerais para o Rio de Janeiro . 
 Porém, entre tantas raridades, o mais interessante mesmo está na inclusão dos vários «takes» (as tentativas para se gravar uma música no estúdio) de uma mesma faixa . 
 É o caso da canção «In the Still of the Night», que Parker gravou ao lado de orquestra e coro, em maio de 53 . 
 Na sequência de sete «takes», pode-se ouvir as escorregadas dos cantores, as broncas do maestro e, principalmente, os diferentes improvisos que Bird fazia a cada tentativa . 
 Nos sete «takes» de «I Get a Kick Out of You», há até uma boa lição para os mais fanáticos: as desafinadas e alguns errinhos de Bird, até chegar à gravação OK . 
 Até um gênio como ele também errava . 
  Título: Bird -- The Complete Charlie Parker on Verve  
  Formato: caixa com 10 CDs  
  Lançamento: Verve/Polygram  
  Preço: CR$ 100 mil (em média)  
  Pesquisa científica no país tenta se recuperar  
  Ministro da Ciência e Tecnologia anuncia na abertura de seminário em São Paulo aumento de recursos para o setor  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 Enquanto o Ministério da Ciência e Tecnologia tenta «remendar» a pesquisa no país, cientistas debatiam num seminário em São Paulo sem chegar a conclusões unânimes o futuro do desenvolvimento científico do país . 
 O ministro Israel Vargas, da Ciência e Tecnologia, anunciou que a nova proposta de orçamento no Congresso eleva em 6% os recursos de sua pasta, aumento que considera bom se comparado aos cortes de 16% a 20% em outras áreas . 
 Na ilha mediterrânea da Córsega (França), um motorista foi arrastado pela enxurrada, levando a cinco o número de desaparecidos desde anteontem . 
 Nas regiões de Lozere e Aveyron, três estudantes e um homem desapareceram . 
 As inundações são consideradas as piores do século na região sudeste da França . 
 E OS OUTROS? 
  2  
 Mas Brando não fala de seu caso com o apresentador de TV Wally Cox e de uma suposta foto em que faz «fellatio» em Cox . 
 Estes detalhes estão na bio de Brando que Peter Manso escreveu . 
 Nela, Manso diz: 
 «Brando transava mulheres, mas amava homens» . 
  CET inverte o sentido do tráfego em praça  
  Da Reportagem Local  
 O tráfego na praça d. Gastão Liberal Pinto, no Itaim Bibi, está com sentido de direção invertido desde sábado . 
 O fluxo da praça, no sentido anti-horário, mudou para o sentido horário . 
 Com a medida, a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) eliminou dois cruzamentos . 
 Nas duas rebeliões, entidades de direitos humanos, inclusive a Arquidiocese de São Paulo, condenaram a ação da PM, acusada de promover massacres na Detenção . 
 Nenhum policial foi condenado . 
 No Rio, o caso mais grave registrado nos últimos anos foi a rebelião no presídio Ary Franco, em 1991 . 
 Dois carcereiros foram acusados pelos presos de, no motim, jogar um artefato incendiário em uma cela, matando 30 detentos . 
 «Eles estavam tão preocupados com os contratos do Neto, do Ronaldo e do Márcio que se esqueceram de mim», recorda o jogador . 
 «Depois, quiseram que eu devolvesse o passe, mas recusei . 
 Acho que não teria condições de mostrar meu futebol lá», conta . 
 Desde então, Juarez jogou no União Agrícola Barbarense e no Rio Branco, de Americana . 
 No meio do ano passado, assinou com o Grasshopers por U$ 10.000 de luvas e mais U$ 7.000 de salários, «mais casa e carro» . 
 O jogador diz que voltou porque a mãe morreu em dezembro e ele sustenta a família . 
 O grande problema enfrentado pelos repórteres da Folha foi obviamente a diferença de horário entre Gringolândia e Sampa . 
 Na Costa Oeste, a diferença é de quatro horas . 
 Isso significa que o Velho Lorde da Imprensa Dave tinha que arrastar-se para fora da cama às cinco horas da madrugada só para tentar acordar as duas ou três células cerebrais que ainda conserva e convencê-las a escrever uma coluna . 
 Já estamos fazendo isto há um mês . 
 Depois de alguns dias, uma espécie de paralisia mental grudenta toma conta de nós . 
 Homens adultos chegam a esquecer-se do próprio nome . 
 O ex-diretor do Detran de Pernambuco, Fábio Catão, disse em entrevista à revista «Veja» que ia frequentemente à agência do Itaú, onde estão as contas «fantasmas», para sacar dinheiro e pagar despesas de Maciel . 
  Prazo de 15 dias  
 A quebra do sigilo, no entanto, não terá efeito prático sobre o primeiro turno da eleição . 
 Esse tipo de estudo poderá levar a novas formas de tratamento para mulheres que já desenvolveram o câncer . 
 Um dos artigos a sair pela revista «Science» relaciona o gene também ao câncer de ovário . 
 Durante o ano inteiro, a vida cultural de Veneza é mais uma de suas delícias (veja quadro ao lado) . 
 Concertos e exposições preenchem os museus e galerias de arte que são, em sua maioria, restaurações de antigas igrejas e palácios . 
 A programação pode ser adquirida no centro de turismo . 
 Não se conhece Veneza sem visitar a «piazza» San Marco, segundo Napoleão, «o mais belo salão da Europa» . 
 É para lá que turistas e venezianos se dirigem para sentar nas calçadas e admirar os monumentos que a cercam: a Basílica de San Marco, uma mistura de vários estilos arquitetônicos bizantino, romano, gótico e renascentista; o famoso Palácio Ducal, antiga residência dos «doges», antigos governadores de Veneza e um dos orgulhos da cidade, onde se encontram vários murais de Tintoreto; a imponente Biblioteca de San Marco, cuja fachada se baseou no muro externo de um teatro romano; o Campanário de São Marco, o ponto mais alto de Veneza, de onde se vê toda a cidade . 
 Serra foi escolhido pelo presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso (PSDB), para ocupar seu Ministério do Planejamento . 
 Para Ciro, essa escolha provoca «certa tensão e intranquilidade» na equipe econômica . 
 Muito mais controlado e reflexivo que no encontro em Cannes-92, Hartley falou à Folha sobre o encontro com a atriz francesa Isabelle Huppert («Madame Bovary»), a influência de Godard e seu novo projeto . 
 Leia abaixo uma síntese do encontro . 
  Advogados comemoram; irmão de PC chora  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 Finalmente houve emoção no plenário do STF . 
 Depois de três dias de um julgamento morno, a absolvição do ex-presidente Fernando Collor de Mello e de PC Farias foi calorosamente comemorada pelos advogados de defesa . 
 As duplas que defenderam Collor e PC se abraçaram depois do voto do ministro Octávio Galloti, que decidiu pela absolvição no crime de corrupção passiva . 
 Cláudio Farias, irmão de PC, chorou . 
  Os encontros com  
 as garotas acontecem, geralmente, em hotéis cinco estrelas . 
 O pagamento é adiantado . 
 O negócio, ainda que lucrativo, exige muita dedicação . 
 Estes valores cobrem, segundo ele, despesas com aluguel do Anhembi e com hospedagem, passagens e alimentação de alguns dos convencionais . 
 Borges afirmou que as despesas com o envio de delegações estão sendo bancadas pelos diretórios regionais do partido . 
 Marcello Alencar foi o único candidato a receber uma carta pessoal de apoio a FHC . 
 Ele disse que divulgará a carta na campanha . 
  Britto  
 Durante o almoço, FHC manifestou preocupação com a eleição de um único candidato que não é do PSDB: o peemedebista Antônio Britto, que disputa com o petista Olívio Dutra o governo do Rio Grande do Sul . 
 FHC deve encontra-se com Britto hoje, em Brasília . 
 A Folha apurou que o governardor eleito do Ceará e ex-presidente do PSDB, Tasso Jereissati, vai ao Rio Grande do Sul participar da campanha . 
 O fracasso foi total . 
 «Todo mundo fugiu . 
 O pessoal, que antes brincava com o assunto, quando viu o novo luminoso parou de vir», conta . 
 Waltuides afirma ter investido cerca de R$ 10 mil na transformação do bar . 
 Comprou esculturas referentes ao tema, armou um trono para fotografias e investiu em publicidade . 
 Segundo o presidente da Sabesp, Luiz Appolônio Neto, 46, mesmo com a interrupção no fornecimento, não há risco de contaminação, porque o índice de cloro da água é suficiente para «matar» qualquer impureza . 
  (Lúcia Martins)  
  ADDIO  
 Nápoles e toda a Itália estão de luto . 
 Morreu anteontem Domenico Rea, um dos grandes da literatura local no pós-guerra . 
 Pelo menos eles já haviam reconhecido seu talento e no ano passado lhe deram o prêmio Strega por seu romance «Ninfa Plebea» . 
 A Queensberry Viagens, que tradicionalmente tem entre seus pacotes diversas roteiros pelo continente africano, oferece o programa «Quênia Clássico» . 
 A parte terrestre de uma viagem de oito dias custa a partir de US$ 1.099 . 
  Acordo une produtos da PC Auxiliar e Mega  
 A PC Auxiliar, de Blumenau (SC) e a Mega, de Itu (SP) anunciaram um acordo para desenvolver programas em conjunto . 
 O sistema financeiro «Decisor» é o carro-chefe da nova linha . 
 Informações: tel. (0473) 26-2122 . 
  Magnasoft vai vender produtos Digital  
 A Magnasoft vai distribuir placas e produtos para ligação de micros em rede produzidos pela Digital . 
 Entre os novos produtos está a linha de concentradores DECHub . 
 Mais informações: tel. (011) 816-0700 . 
 «Chegaram os dias em que, ao cabo de séculos, o oceano revela seu segredo e aparece a terra incógnita, em que o piloto argonauta descobre novos mundos e Thule já não será o país mais distante de nossa Terra» . 
 A profecia da «Medéia» de Sêneca se fez realidade . 
 Desde então, o estreito separa a Patagônia e a Terra do Fogo, as duas regiões mais selvagens e instigantes do extremo sul americano . 
 Ali acaba a terra em chamas e começam as águas do vento . 
 Mais ao sul há apenas sombras . 
 O pesadelo de marinheiros e piratas: o começo do nada, o lugar dos naufrágios, o lendário e temível cabo Horn . 
 «Só faltava conquistar também o título para me sentir mais aliviado», disse o centroavante, um dos palmeirenses que mais sentiu a ausência na lista de Parreira . 
 Habitualmente contido, Evair não conseguiu esconder sua decepção . 
 «Fiz por merecer, mas não tive muitas chances . 
 Pior que foi minha última oportunidade.» 
 Através do senador e futuro governador Landulfo Alves, conheceu Getúlio Vargas . 
 Candidato a deputado federal, foi derrotado . 
 Getúlio, a pedido de Landulfo, nomeou-o delegado do Instituto de Aposentadoria e Pensão dos Bancários da Bahia . 
 «Getúlio era um grande homem, muito amigo meu», diz Alves . 
 Com Getúlio, conheceu João Goulart . 
 Com Jango chegou ao poder . 
 Frequentava o Palácio do Catete, viajou com Jango pelo interior da Bahia montando o PTB e nesse partido obteve o primeiro dos seus oito mandatos em 1962 . 
 Empregava médicos e funcionários na Previdência . 
 Não respondeu nem lhe foi perguntado a respeito da obrigatoriedade, imposta pelo Estatuto, de se transferir aos advogados (mesmo assalariados) os direitos de sucumbência (devidos pela parte derrotada), principalmente nas grandes ações públicas . 
 A criação de um novo cartório para o setor a exigência de advogado para quem quiser recorrer ao Tribunal de Pequenas Causas é justificada pela necessidade de defender os cidadãos contra poderosos oligopólios (em Pequenas Causas?! ) 
 É assim com os animais . 
 Eles seguem um instinto: quando percebem os sinais de fertilidade, correm em busca do que fazer . 
 E eles sabem como fazer . 
 Nem precisam assistir filme sou coisa parecida . 
 Vão lá e pimba! 
 Pronto, está cumprida a tarefa . 
 Mas com o ser humano é diferente . 
 Tem a questão do prazer, do relacionamento, do desejo . 
 Sexo para as pessoas não é instinto . 
 É um fogo, como você diz bem . 
 E a questão é que não há bombeiro que consiga apagar esse fogo, que dura a vida toda . 
  Moto é 1ª com catalisador  
  Free-lance para a Folha  
 A Cagiva 900 é a primeira, e por enquanto a única, moto no mercado nacional com preocupação em relação à emissão de gases poluentes pelo escape.Ela vem equipada com catalisador no escapamento, equipamento usado pela maioria dos automóveis.O equipamento serve para «filtrar» os gases resultantes da combustão que acontece no interior do motor.O catalisador diminui a emissão de gases venenosos tóxicos que poluem o ar . 
 Agora o Hubble está apto para ajudar na solução de grandes problemas, como a precisa idade do universo, a existência de gigantescos buracos negros no âmago das galáxias, a confirmação da existência de planetas girando em torno de objetos fora do sistema solar, a formação das galáxias etc . 
 Com a implantação da astronomia espacial coincide o renascimento da tecnologia da construção de grandes telescópios terrestres . 
 Em 1934 o mundo científico vibrou com a inauguração do telescópio do Monte Palomar e a produção de seu enorme espelho de cinco metros de diâmetro . 
 Depois tudo se acomodou, como se a ciência da produção de telescópios se houvesse exaurido . 
 Segundo a Polícia Técnica, foram disparados pelo menos 25 tiros de pistolas automáticas contra os corpos das vítimas José Adalberto Berlato, 26, Lindolfo Rozemir da Silva, 31, José Carlos de Almeida Campos, 22, e Moacir Domingues Ramos, 19, . 
 Berlato trabalhava como segurança em uma boate e tinha passagens pela polícia por tráfico de drogas . 
 Silva era professor da escola Malba Ferraz Campaner . 
 A polícia apura o envolvimento das outras vítimas com o tráfico . 
 Glass . Entre os vários coreógrafos para os quais trabalhei, seja Lar Lubovitch, Alvin Ailey, Robbins, Twyla ou Rodrigo Pederneiras, quase sempre eles me pedem que a música fique pronta antes da criação coreográfica . 
 O processo começa com a música e isso parece ser a maneira como os coreógrafos preferem trabalhar . 
 O motorista da Ocean ficou preso nas ferragens e morreu no local . 
 Um menino de aproximadamente 14 anos, que também estava no ônibus de turismo, morreu assim que chegou ao Hospital de Juquitiba, onde foram prestados os primeiros socorros . 
 Outros cinco passageiros do ônibus de turismo morreram a caminho do HC (Hospital das Clínicas), em São Paulo, para onde foram transferidas as vítimas mais graves . 
 Rebaixada em 92 por ter desrespeitado o regulamento, a Império Serrano, de volta ao Grupo Especial, bateu o recorde de carros alegóricos quebrados . 
 A falta de cuidado pode até gerar um novo rebaixamento . 
 A Unidos da Ponte, também é séria candidata a perder a vaga no grupo especial . 
 Conseguiu complicar um enredo simples: a vida da cantora Alcione . 
  PADRE MIGUEL LEVA A AVENIDA BRASIL PARA O SAMBÓDROMO, AZIZ FILHO (Da Sucursal do Rio)  
 «Se o sinal ficou aberto até agora, a Avenida Brasil vai passar arrebentando», disse o carnavalesco Renato Lage, da Mocidade Independente de Padre Miguel, momentos antes de a escola iniciar seu desfile . 
 A Mocidade foi a sétima a desfilar (a Mangueira foi a quinta), com a vantagem de nenhuma escola anterior ter recebido o «já ganhou» do público . 
 Fez um desfile animado, tecnicamente bom e marcado pela descontração . 
 São essas ligações que levaram Amélia a trabalhar com o sete e as ondas, dois símbolos extraculturais, cujo significado quase não tem variação seja na Índia ou no Havaí, dois outros alvos de seu projeto . 
 Sete, segundo a artista, é o princípio da criação: Deus criou o mundo em sete dias, a luz branca se abre em sete cores ao atravessar o prisma . 
 Amélia diz ter escolhido as ondas porque elas «estão no limite da matéria e no princípio físico do som e da luz» . 
 O irmão de Lula apareceu, pela primeira vez, na lista de contratações irregulares do Baneser (Banespa Serviços Técnicos e Administrativos S.A.) em 1992 . 
 Procurado ontem para comentar a investigação, Frei Chico não foi localizado pela Folha . 
  FHC defende Presidência forte e deverá esvaziar poder de ministros  
  Da Sucursal de Brasília  
 Em sua primeira entrevista após a eleição, o virtual presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso (PSDB), fez a defesa de um governo centralizado, com total poder e controle do presidente sobre os ministérios . 
 Esse também é o espírito de um primeiro pronunciamento feito ontem como virtual presidente eleito (leia íntegras do pronunciamento e da entrevista nas páginas Especial 2 e 3) . 
  O céu da pátria  
  A Artur Azevedo e a todos os «revisteiros» que tão bem entenderam este país, os autores dedicam esta «Revista em Quatro Quadros», um «Prólogo» e uma «Discreta Apoteose»  
  por  
  MARCOS CARUSO E JANDIRA MARTINI  
 Por que toda vez eu afundo na eleição?! 
 Neste céu de opereta há de haver explicação para eu ser sempre o segundão? 
 CENÁRIO -- O do título . 
 Um azul muito azul . 
 Anil . 
 Nuvens muito brancas . 
 Sendo este céu o nosso tem, naturalmente, «mais estrelas» e um sol de «raios fúlgidos» . 
 Algumas bananeiras esparsas dão-lhe um leve toque verde . 
 Quase no proscênio, uma passarela de nuvens . 
  Vôlei vence Argentina no sufoco  
  Seleção brasileira masculina evita vexame e vira jogo de estréia no Mundial da Grécia  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial a Atenas  
 A seleção brasileira masculina de vôlei venceu ontem a Argentina por 3 sets a 2 (7/15, 10/15, 15/4, 15/10 e 15/10) em sua partida de estréia no Mundial da Grécia . 
 A equipe argentina começou melhor e venceu os dois primeiros sets . 
 A seleção do Brasil errava em todos os fundamentos, do saque ao ataque e bloqueio . 
  Para o sucesso do real  
  LINCOLN DA CUNHA PEREIRA  
 As primeiras semanas do Plano Real são mais alvissareiras do que se supõe . 
 Certamente por causa da Copa do Mundo e da ampla campanha eleitoral em curso, passou quase despercebido, por exemplo, o fato extraordinário de termos trocado quase toda a moeda circulante de um momento para outro sem nenhum atropelo . 
 Faltou troco, ainda falta ocasionalmente . 
 Houve pequenas confusões, esse ou aquele caso de abuso . 
 Mas a verdade e que nosso país de proporções continentais e população superior a 150 milhões de habitantes passou do cruzeiro real para o real em pouquíssimos dias . 
  The Sun  
 Publica relato de Jakie Walls, segundo o qual a princesa Diana teria batido em seu carro nas ruas de Londres . 
 «Foi tudo culpa dela», afirmou Walls . 
 Na concorrida região dos Jardins, está sendo erguido o Ramada Renaissance . 
 Com 450 apartamentos, o novo cinco estrelas consome cerca de US$ 110 milhões . 
 A chegada dos novos, como o L'Hotel, e a proliferação de flats já causam agitação . 
 Pelos cálculos de Alberto Grau Neto, gerente do Caesar Park, para não sobrar quarto vazio, a clientela precisa começar a crescer entre 10% e 15% ao ano a partir de 95 . 
 Um almoço representa uma chance para a integração entre colegas, o que pode resultar em melhor desempenho da equipe . 
 «Normalmente, o horário das refeições é uma situação informal, onde há maior liberdade de comportamento», avalia Sigmar Malvezzi, 52, pesquisador e professor de psicologia do trabalho . 
  Companhia bósnia fura cerco de Sarajevo  
  Integrantes do grupo se apresentam em hospitais e centros de refugiados europeus após escapar da morte na guerra  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  De Paris  
 Dezenove membros de um grupo de teatro da Bósnia furaram o cerco da capital, Sarajevo, e estão se apresentando em turnê pela Europa . 
 Representar é, para eles, um ato de resistência . 
 O Sarajevo Festival Ensemble, dirigido por Haris Pasovic, 33 também diretor do Festival de Cinema e Teatro da cidade, se apresentará na França, na Holanda e na Alemanha até 29 de outubro . 
 Os destaques da seleção de Marrocos são o meio-campista Rachid Daoudi, 28, e o atacante Mohamed Chaouch, 27, ex-Saint-Étienne (França) . 
 Ele marcou sete gols nas eliminatórias africanas . 
 Outro orgulho do time é o meia Mustapha Hadji, do Nancy . 
 Ele optou pela nacionalidade marroquina quando foi convocado pela seleção de juniores da França e pela principal do Marrocos . 
 O mestre aproximou-se e, num movimento súbito, deu-lhe um tapa no rosto . 
 «Você merecia este tapa?», perguntou o mestre . 
 Ele disse ainda que, para os católicos, o «critério de decisão é o outro, não o que é o melhor para mim . 
 A defesa da vida desde a sua concepção deve iluminar a decisão . 
 Há certos valores que não devem ser apagados mesmo que a maioria seja contra . 
 A liberdade de decidir não é plena, ela é limitada por imperativos éticos.» 
 Maria José respondeu dizendo que «a sociedade que criminaliza o aborto arroga para si o direito de decidir o que a mulher deve ou não fazer com o feto que tem dentro de si . 
 Mas a sociedade não dá condições para que a mulher exerça sua maternidade de forma condigna com a vida» . 
  (LHA)  
 Trotski lhe faltou numa votação, em 1938, que decidiu afastar Rivera da Internacional Socialista . 
 Também, ao que parece, o traiu com Frida . 
 Ainda assim, Rivera continuou seu amigo e, quando Trotski foi assassinado com uma picareta, verteu lágrimas salgadas . 
 Rivera não temia o novo . 
 Enfrentava dificuldades financeiras, inaugurava fases em sua pintura, viajava e fazia amigos, escrevia tratados sobre arte abstrata e o papel dela na América, lançava movimentos estéticos, participava de reuniões políticas tudo com força de vontade hercúlea . 
 «Essa passeata não é contra o governo, mas para dar força a ele para tomar as medidas necessárias na área de educação», disse Heinrich Bohmke, 23, diretor de imprensa da Sasco (Congresso Sul-Africano de Estudantes, a «UNE» do país) . 
 Bohmke é um dos poucos brancos que fazem parte da Sasco e o único na sua direção . 
  Folha faz hoje debate sobre regime militar  
  Da Redação  
 A Folha promove hoje, em seu auditório no 9º andar, o debate «A Herança do Regime Militar na Política Atual», em razão dos 30 anos do Movimento Militar de 31 de março de 1964 . 
 A participação no evento será restrita a convidados . 
 O debate terá início às 19h30 . 
 Vão participar do debate o ministro da Fazenda e senador pelo PSDB, Fernando Henrique Cardoso; o ex-ministro da Educação e senador pelo PPR, Jarbas Passarinho (PA); o secretário de Assuntos Estratégicos e ex-ministro da Marinha, almirante Mario Cesar Flores; e o deputado federal e ex-líder da bancada do PT na Câmara, José Genoino (SP) . 
 Recomendação -- O prazo de 90 dias inviabiliza a aplicação . 
  CDB em TR  
 Características -- Vencimento mínimo de 30 dias, a partir de amanhã . 
 Rende a TR mais juros . 
 Tributado em 30% sobre o ganho real . 
 Chico da Ronda dominaria o jogo nesse bairro . 
 O motivo do crime seria o fato de Oliveira estar disputando pontos de jogo com Plumari Junior . 
 A Folha procurou ontem por telefone o advogado de Chico da Ronda, Antônio Carlos de Carvalho Pinto, e foi informada que ele viajou para o interior do Estado . 
 A vantagem é que desaparece a «mútua proteção da incompetência» entre empregado e patrão, diz ela ao «The Wall Street Journal» . 
  Desempenho reconhecido  
 Para Freedman, a maior rotatividade significa mais flexibilidade e energia para as empresas . 
 Para este ano, há pelo menos três motivos adicionais para a previsão de recorde: queda generalizada de tarifas, dólar em baixa e crescimento do consumo devido à queda da inflação . 
 Entre economistas do governo é feito um raciocínio simples: a alíquota média do Imposto de Importação (II) passará esta semana para 14%, que coincide com a desvalorização do dólar diante do real . 
 Resultado: alíquota zero . 
 Ninguém entendeu se ele queria demonstrar intimidade, tipo grupo de Juiz de Fora . 
 Ou se ele quis dizer «Senhor» tipo aquele com S maiúsculo . 
 O padre italiano Giuseppe Venturelli, há 15 anos radicado em Areia Branca, município vizinho, cansado de ver, segundo ele, «a omissão dos governantes e o sofrimento do povo» que passa até 15 dias sem ver água, elaborou um projeto de abastecimento e enviou ao Vaticano . 
 A Conferência Episcopal Italiana aprovou o projeto e liberou o dinheiro, que recebe do governo daquele país para um fundo de ajuda aos países do Terceiro Mundo . 
 O padre afirma que agora só espera o governador José Agripino Maia (PFL) cumprir o que prometeu, que é investir US$ 250 mil para implantar o sistema de abastecimento . 
 «Eu quero que o governo coloque as tubulações nas 1.500 casas, porque água tem de sobra no subsolo dessa região», afirmou . 
 Ele espera que pelo menos outros dois poços sejam perfurados no município . 
 Empolgados pelo apoio de mais de 51 mil torcedores, os suecos abriram o placar logo aos 3min de partida, com o atacante Liedholm . 
 Mas a reação dos brasileiros não demorou a chegar . 
 Com duas jogadas de linha de fundo do ponta-direita Garrincha, o centroavante Vavá colocou o Brasil à frente ao marcar aos 9min e 32min . 
 No segundo tempo, o técnico adiantou o meia Rodrigo, 20, tornando o time mais ofensivo . 
 Sávio, 20, marcou os três gols e assegurou a convocação para o amistoso da seleção pré-olímpica brasileira contra o Chile em outubro . 
 Países que enfrentam o mesmo problema, como Reino Unido e Itália, adotam diversos mecanismos para combatê-lo, da punição dos clubes por atos de seus seguidores até o uso de detectores de metal e de filmadoras para identificar e fichar torcedores delinquentes . 
 Aqui, finalmente começam a surgir idéias nesse sentido vindas de torcidas, autoridades e cartolas . 
 Independentemente dos meios que venham a ser escolhidos, é urgente que toda a comunidade do esporte adote de uma vez por todas uma posição implacável contra o vandalismo nos estádios . 
 O futebol tetracampeão já teve enterros demais . 
  Procon notifica 13 atacadistas por abuso  
 O Procon notificou ontem 13 atacadistas por abuso de preços na venda de produtos para supermercados em março passado . 
 Segundo o Procon, a venda foi feita com preço acima da média em URV de setembro a dezembro de 93, caracterizando abuso de preço . 
 As empresas terão até o final de semana para apresentar a documentação solicitada pelo Procon . 
 Depois de analisar a documentação, o Procon poderá aplicar multas entre 200 e 3 milhões de Ufirs . 
  Rossi encerra campanha com 'comício do milagre' .  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PDT ao governo de São Paulo, Francisco Rossi, fez ontem na cidade de Osasco (Grande São Paulo), sua principal base eleitoral, o chamado «comício do milagre» . 
 Sob o sol do meio dia, cerca de 1.500 pessoas, segundo a PM, cantaram com o candidato o hino religioso «Segura na Mão de Deus» . 
 Segundo Rossi, aquela celebração o levará à vitória . 
 Estas vaias, que teriam sido dirigidas inclusive ao ministro da Justiça, Rodolfo Barra, teriam dissuadido Menem de comparecer hoje a uma manifestação convocada para repudiar o terrorismo . 
 A agenda do presidente prevê uma viagem ao interior . 
 A manifestação se reunirá em frente ao Congresso . 
 Líderes da oposição, entre os quais o ex-presidente Raúl Alfonsín, garantiram sua presença no ato que está marcado para as 15h30 . 
 Faltam câmeras de TV para acompanhar o tráfego e uma central de cotrole em uma das saídas do túnel, ao lado do Jóquei Clube . 
 Leite reuniu-se com técnicos que fazem a manutenção do túnel ontem à tarde . 
 O garoto tinha assistido ao debate da última quarta-feira pela TV e viu que o petista tinha o mesmo defeito físico . 
 Pediu então para ser levádo ao comício . 
 A mãe escreveu um bilhete contando o desejo de Felipe de encontrar com o candidato e entregou aos assessores de Lula . 
 Ao ler o relato da história, o petista chamou o menino para o palanque . 
 Lula beijou a criança e tirou uma série de fotos com Felipe . 
 A Clementine sai hoje da órbita terrestre para entrar em órbita lunar no dia 20 . 
 Durante sete meses, a sonda de 424 kg realizará uma reprodução detalhada da geologia lunar . 
 Será um teste para equipamentos de detecção do Pentágono . 
  Foguetes  
 O mau tempo adiou ontem o lançamento do H-2, o primeiro foguete para satélites totalmente japonês . 
 A Nasda (Agência Nacional para o Desenvolvimento do Espaço, do Japão) marcou o novo lançamento para hoje, entre 20h e 22h (hora de Brasília) . 
 O foguete leva o Orex (Experimento de Reentrada Orbital), que vai testar revestimentos térmicos para naves espaciais . 
 A Folha apurou ainda que a equipe econômica avalia que a indexação da poupança à URV poderia criar um expectativa negativa . 
 Além disso, a medida poderia contaminar a URV com a inflação passada e dificultar o plano de estabilização econômica . 
  BANCADA RURALISTA ACEITA NEGOCIAR ANISTIA (Da Sucursal de Brasília)  
 Apesar de ter batalhado pela aprovação do projeto de decreto legislativo 383, a bancada ruralista no Congresso agora diz que não quer a devolução da correção monetária cobrada desde dezembro de 1979 sobre os empréstimos rurais . 
 «Mercados saúdam baixa nas taxas de juros alemães com um bocejo» . 
 «A produção crescente nos EUA impede o surgimento de crédito mais barato na União Européia e no Japão» . 
 Meu conselho é: não se desesperem . 
 Num prazo mais longo, enquanto a recuperação mundial for adiada, os bancos centrais estrangeiros poderão resistir à tendência americana . 
 Hoje os EUA representam apenas 22% do PNB mundial . 
 No fim, os 78% pesarão mais do que os 22% . 
 É uma questão aritmética . 
 A suspensão ativa, banida no final do ano passado, tinha por princípio manter o carro paralelo ao chão, e não evitar essas falhas . 
 Se ela quebrasse, as consequências seriam as mesmas . 
 O controle de tração, também proibido, compensava a falta de uma «suspensão» mais rígida na traseira . 
  Família Adams  
 Outro sucesso do ator foi Gomez, o patriarca da família Adams, em 1991 e 1993 . 
 Seu último filme foi «The Burning Season», sobre a morte do líder dos seringueiros Chico Mendes, produzido para a televisão . 
 Em 1971, Julia participou da série de TV norte-americana «Sesame Street» («Vila Sésamo» na versão brasileira) . 
  Eurocopa 92)  
 Romênia 1 x 0 Suíça (Elim . 
  Eurocopa 92)  
  Juiz: Neji Jouini (Tunísia)  
  Auxiliares: Abdel-Magid Hassan (Egito) e Mohammed Fanaei (Irã)  
 «Não há falhas no método de construção . 
 Todo material usado é da melhor qualidade.» 
 Junqueira disse que irá esperar ser comunicado oficialmente da decisão de Meyer para se manifestar . 
 O secretário afirmou também que poderá pedir vistorias semelhantes nas outras sete cadeias públicas construídas ao custo de cerca de US$ 10 milhões a unidade . 
  Operação contábil  
 Em dois anos seguidos, os auditores da Samcil encontraram problemas nos balanços da empresa, das coligadas e controladas . 
 No de 1993, deixaram de opinar se as demonstrações contábeis eram adequadas . 
  No sanduíche  
 A indústria de alimentos apóia o pacto para segurar os preços . 
 Mas vê a iniciativa com a cautela de quem está no meio da cadeia: entre os produtores agrícolas e o comércio varejista . 
  Elo da corrente  
 Edmundo Klotz, presidente da Abia, diz que a idéia do pacto é válida, mas ele tem dúvidas sobre a sua viabilidade . 
  e Com. S/A reverteu a posição de endividamento no exercício de 1993 (26% sobre o patrimonio líquido, em relação a 62% em 1992)  
 O lucro líquido no exercício foi equivalente a US$ 7,4 milhões, contra um prejuízo de US$ 14 milhões em 1992 . 
  No comboio  
 A construtora Tratex é mais uma empresa do ramo que adaptou seus estatutos para incluir a atividade de prestação de serviços de transporte coletivo . 
 As empresas Sylvania e Osran também importaram as novas fluorescentes . 
 O modelo Synx, da Sylvania, vem do Japão e dos EUA e vai custar US$ 10 . 
 4ª FEICON -- Feira Internacional da Construção; 4ª EXPOLUX -- Feira Internacional de Iluminação; MASTERBUILD -- Feira da Informática na Construção . 
 Até domingo, das 13h às 22h . 
 Entrada gratuita . 
 Promoção da Alcantara Machado . 
  Paraná 3  
 A rede do SUS (Sistema Único de Saúde) deverá receber até o fim do mês 150 toneladas de medicamentos do governo do Estado . 
 São antibióticos, antiinflamatórios, analgésicos, vermífugos e vitaminas, que serão distribuídos gratuitamente aos pacientes do SUS . 
  Santa Catarina 1  
 A Prefeitura de Florianópolis ativou anteontem o Conselho Municipal de Integração Social . 
 O órgão se encarregará da aplicação dos recursos do Fundo Municipal de Integração Social, que prevê o repasse de verbas para o assentamento de famílias de baixa renda . 
 Foi fundador do Centro Brasileiro de Documentação e Estudos da Bacia do Prata (RS) e da Secretaria de Assuntos Internacionais do Estado do Rio Grande do Sul . 
 Atualmente, Seitenfus coordena o curso de Integração Latino-americana da Universidade Federal de Santa Maria (RS) . 
 Ele lançou um programa de reformas para a Câmara e diz que sua candidatura vai servir para colocá-las em discussão . 
 O programa de Genoino defende a redução de poder dos líderes de bancada . 
 Atualmente, a maior parte dos projetos é decidido por acordo entre as lideranças . 
 O deputado petista quer que os projetos sejam votados em plenário . 
 A natureza do local dificulta os trabalhos de limpeza . 
 A região é pantanosa e a tundra (vegetação rasteira de regiões muito frias) age como uma esponja e absorve o petróleo, que depois atinge os cursos de água . 
 Quando começar a nevar, nos próximos dias, o petróleo vai ficar coberto até o degelo da primavera e será impossível controlar o derramamento do petróleo nos rios . 
 Se na chave principal o Brasil caiu fora na primeira rodada, no juvenil continua representado por Gustavo Kuerten . 
 O brasileiro virou um jogo difícil ontem contra o holandês Rogier Wassen . 
 Com seu sólido jogo de fundo de quadra, Kuerten venceu por 4/6, 6/2 e 6/4 . 
 Com o resultado, passou às oitavas-de-final . 
 * . 
 No juvenil feminino, a brasileira Miriam DÁgostini perdeu da sul-africana Nannie De Villiers, por 7/5, 5/7 e 9/7 . 
 Nas duplas, Miriam joga com a filipina Francesca LaÓ e está nas oitavas-de-final . 
 O banco foi restruturado, privatizaram-se 14 empresas que consumiam energias dos técnicos, equacionou-se seu passivo e em fins de 1989 o banco estava pronto para voar . 
 Naquele ano, os técnicos da «integração» apresentaram suas propostas para os quatro candidatos a presidente . 
 Usando um termo de engenharia, ofereciam uma «solução robusta» isto é, que teria espaço como programa de governo independentemente da linha ideológica do vencedor das eleições . 
 A idéia foi comprada pela assessoria de Fernando Collor . 
  DÓLARES A MAIS 2  
 A produção será de Steven Spielberg e Kathleen Kennedy . 
 O papel principal, o de um fotógrafo itinerante de uma revista que se apaixona pela mulher de um fazendeiro, será de Clint Eastwood . 
 A parceira de Eastwood e o diretor ainda não foram escolhidos . 
 Tudo vai depender da vontade que se tenha de ampliar a experiência perceptiva ou simplesmente reconfortar-se no banho balsâmico do já conhecido . 
 Cosmo ou cosmese . 
 Nono, «caminante», diz duas vezes NÃO . 
 Ele admite o «beco sem saída» (no Hay caminos) mas insiste em querer caminhar sonhando pelos caminhos do imprevisto em busca de alguma lonjura nostálgica, utópica, futura quasar quase humano num presente esvaziado, onde tudo se deforma e se barateia, onde o homem, cada dia que passa, mais decepciona com a triste medida do seu egoísmo e da sua vulgaridade, e onde, a sério mesmo, parece haver pouco lugar para o que não seja desprezo e desencanto . 
 AUGUSTO DE CAMPOS, um dos protagonistas do movimento da poesia concreta nos anos 50/60, é poeta e ensaísta . 
 O título original do texto acima publicado é "Luigi Nono: a lonjura nostálgica, utópica, futura . 
 O dossel ainda não está desenhado, mas custará US$ 150 mil . 
 As doações das escolas-membros do Globelink já alcançaram US$ 75 mil . 
 Há um mapa-múndi na exposição atual localizando as 275 escolas ou faculdades de 18 países diferentes que contribuíram com pelo menos US$ 300 cada . 
 A única região do planeta que ainda não contribuiu foi a América Latina . 
 Para cada US$ 300 arrecadado, a escola ganha o direito de enterrar uma «cápsula do tempo» numa cripta especialmente construída debaixo do centro do teatro . 
 As escolas podem colocar na cápsula o que bem entenderem . 
 ² . 
  A FÓRMULA  
 «Falar sobre sexualidade é a única forma de ser feliz, senão é muito angustiante.» 
 A usina de São Mateus será construída por um consórcio entre a Vega-Sopave (do grupo OAS) e a italiana Martin . 
 A de Santo Amaro está a cargo da Etesco, consorciada a De Bartolomeis, francesa . 
 Pelo contrato com a prefeitura, as empresas que venceram a concorrência devem construir as usinas com recursos próprios . 
 Em troca, poderão operá-las por 20 anos . 
 Depois desse período, elas voltarão para a prefeitura . 
 Além de Binho e Buiú, Neco Padaratz e Felipe Barreto completam o time que disputa a categoria junior . 
 Daniks Fischer, Maicon Rosa, Charles Cardoso e Gustavo Aguiar correm na categoria Open . 
 Tita Tavares, que não havia se classificado por estar machucada durante as provas classificatórias, acabou sendo incluída pelo técnico Marcos Conde, que preteriu a catarinense Kika . 
 Junto com ela no time feminino está a carioca de Saquarema Alessandra Vieira . 
 O campeonato terá quatro palanques . 
 No central, em frente ao Barramares, serão disputadas as baterias da categoria Open e as finais das outras categorias . 
 Olhando para praia, à direita, fica o palanque da categoria Júnior e do outro lado serão disputadas as modalidades feminino, knee e long board . 
 Além destes três, um quarto palanque móvel estará pronto para ser acionado caso a Barra não ofereça boas condições . 
 É evidente que cabe matizar a avaliação . 
 Como a legislação brasileira veda a reeleição, governador algum concorre diretamente . 
 É sempre obrigado a lançar um outro nome . 
 Mesmo para políticos de reconhecida aceitação, fica difícil transformar esse prestígio em votos para o candidato que indicou . 
 Feita essa indispensável ressalva, permanece a sensação de que a grande maioria dos governadores não consegue convencer o eleitorado, que prefere experimentar esquemas político-administrativos diferentes no pleito seguinte . 
 -- Eu cheguei à conclusão de que sou ator porque fui incapaz de manter um trabalho fixo . 
 E ser ator é como ser nada . 
 Te pagam para fazer um papel, decorar o script e pronto . 
 -- É tão fácil assim? 
 Mas é em Bragança Paulista (a 80 km de SP), também na Mantiqueira, que estão os «points» dos que procuram escaladas curtas e com maior grau de dificuldade . 
 Em Bragança, os alpinistas geralmente se reúnem nas pedras Guariúva ou Extrema para praticar a chamada escalada esportiva . 
  Academias de inglês e ginástica oferecem cursos  
  Da Redação  
 O shopping Morumbi oferece cursos de férias para quem quiser aproveitar julho para estudar inglês ou deixar o corpo em forma . 
 As inscrições podem ser feitas no Yázigi (no térreo) e na Cia. Athlética (piso superior) . 
  Venda de preservativo cresce 10% .  
  Em 93 foram comercializados cerca de 53 milhões de unidades; EUA tem consumo 6 vezes maior  
  NELSON BLECHER e AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 O consumo de preservativos no país cresceu cerca de 10% em 1993 . 
 É a primeira vez nesta década que as vendas do produto tido como a principal arma na prevenção da Aids registram desempenho positivo . 
 O aumento foi constatado pela Nielsen Serviços de Marketing, em pesquisa que abrange hábitos de consumo de 89% da população brasileira . 
 Foram comercializadas em torno de 53 milhões de unidades em 1993 . 
 A tendência de declínio nas vendas de preservativos foram revertidas a partir de setembro do ano passado . 
 No bimestre novembro e dezembro o crescimento chegou a superar a marca dos 10% sobre o mesmo período de 92 . 
 Yurch com Kreplath, do Cecília, um caldo de galinha com massa cozida recheada de carne (CR$ 8.700,00) . 
  Portugal  
 Sopa de Frutos do Mar do Antriquarius, com camarão, tamburil, salmão e creme de leite . 
 Coberta com massa folhada e levada ao forno (CR$ 30.000,00) . 
 A maior parte do trabalho da Corte consiste em decidir sobre recursos de instâncias inferiores, quase sempre em matéria que envolva matéria constitucional . 
 Os juízes examinam cada caso e decidem se ele deve ou não ser apreciado pela Corte . 
 Quatro votos bastam para o caso ser levado à Corte . 
 Os juízes resolvem, então, se precisam ouvir argumentos . 
 Nos últimos 30 anos, a Suprema Corte dos EUA passou a desempenhar papel político mais importante do que em toda a sua história anterior . 
 «Por enquanto continuo jogando pelo Stuttgart (Alemanha) . 
 Tenho vontade de voltar, mas sei que é difícil pelo dinheiro envolvido», disse o jogador . 
  (MT)  
 Como agora, a recomendação não foi cumprida . 
 O assunto morreu e a Fifa ressuscitou-o em 93 dando-lhe aspecto de algo novo . 
 Houve alguma evolução, é fato . 
 Nas primeiras partidas da Copa dos EUA foi registrada uma queda significativa do número de faltas de 38 a média da Copa de 90, para 28 . 
 Mas aos poucos a média foi subindo e já está em quase 32 . 
 Parágrafo 1.º Na aplicação do disposto neste artigo, será observado o disposto nos Parágrafos 1º e 2º do art. 18 . 
 Parágrafo 2.º Na hipótese de o valor decorrente da aplicação do disposto neste artigo resultar inferior ao salário vigente no mês anterior à data base, será mantido o maior dos dois valores . 
 Em São Paulo, suspeita-se, não só as quadrilhas que assaltavam caminhões, roubavam carros e traficavam drogas tinham proteção policial como policiais participavam dessas quadrilhas . 
 E funcionavam como uma espécie de holding com várias empresas especializadas . 
 Ora receptavam e comercializavam ouro roubado, ora comercializavam armas, munições, cocaína, gasolina ou cargas de eletrodomésticos, perfumes, roupas, cristais . 
 Aos municípios ficará a responsabilidade pelo gerenciamento da produção de alimentos, educação básica e técnica, saúde primária e secundária (postos de saúde, hospitais), habitação, segurança pública e meio ambiente . 
 A área federal desempenhará somente uma função de gerenciamento global, através de uma Secretaria de Diretrizes Nacionais . 
 Os impostos atuais serão substituídos . 
 Cada esfera de administração terá independência para criar seus impostos e alíquotas portanto, suas próprias receitas . 
 O custeio da enxugada máquina administrativa do governo federal será feito exclusivamente com a arrecadação do Imposto de Renda . 
 Acabarão os repasses de verbas um dos fatores do atraso do nosso país, da perpetração dos desequilíbrios regionais, da pobreza e, sobretudo, da corrupção . 
 Seus trabalhos sofreram pequenas danificações pelo público, que tirou lascas de suas obras . 
 Para ele, é preciso melhorar o problema da segurança . 
 «Acho que houve cruzamento de informações . 
 O público ia na sala da Lygia e via: 'Toque, por favor' . 
 Depois, nas outras salas, pedia-se para não tocar . 
 Acho que não ficou muito claro.» 
 Educação, saúde, assistência social, segurança, justiça e bem-estar não são mais desejos ou sonhos da sociedade, mas concreções a serem viabilizadas aqui e agora . 
 A ampla aceitação popular do plano de estabilização econômica e monetária, do qual o real é a materialização diária, está a indicar que o povo quer realizações imediatas e concretas que atendam às suas necessidades elementares, sem tergiversações . 
 As conversações devem ser retomadas hoje . 
 Muçulmanos e croatas argumentam que uma trégua tal como a proposta congelaria uma situação militar em que os sérvios têm todas as vantagens . 
 Muçulmanos e sérvios voltaram a combater ontem na região de Vozuce, perto de Doboj, pelo sétimo dia consecutivo . 
 Os muçulmanos tentam manter ali uma rota de suprimentos entre Zavidovici (centro da Bósnia) e Tuzla (nordeste) . 
 Até onde se sabe, não passou de jogo de cena o simpósio de Clinton, com a grande exceção de Hillary, que inventou de transformar a Previdência e destruiu o mandato do marido . 
 Ela ressurgiu ontem na ABC, transmitida via TVA, dizendo que a idéia era mesmo oposta ao programa de estado mínimo que elegeu Clinton . 
 Muito tarde, agora que os novos republicanos tomaram Washington, com as bandeiras mais estranhas, como a oração cristã nas escolas . 
 Segundo o diretor de Normas do Banco Central, Cláudio Mauch, o público a ser atendido pelas companhias hipotecárias arcará com prazos e juros livremente negociados . 
 Tais condições supõem a exigência de uma faixa de renda acima da dos mutuários do SFH . 
 No SFH, os juros são limitados em 12% ao ano e as prestações são limitadas à renda do devedor . 
 (Islands in the Stream) . 
 EUA, 1977, 105 min. Direção: Franklin J. Schaffner . 
 Com George C. Scott, David Hemmings . 
 Scott é o pintor que vive isolado em uma ilha . 
 A civilização virá até ele, colocando em xeque sua paz de espírito . 
 Adaptação do texto de Hemingway . 
 «Nas aulas particulares a gente fica menos constrangido de perguntar», afirma Soares . 
 Ana Catarina Carvalho, 36, também encontrou nas aulas individualizadas a solução para se familiarizar rapidamente com o micro e com o processador de textos «Word for Windows 2.0» . 
  Decisão do júri deixa Bobbitt 'estarrecido' .  
  Das agências internacionais  
 O ex-fuzileiro naval John Wayne Bobbitt, 26, ficou «estarrecido» com a decisão do júri de Manassas Virgínia, (EUA), que na sexta-feira absolveu sua mulher, a cabeleireira Lorena Bobbitt, 24, da acusação de «intenção criminosa» ao cortar seu pênis em junho do ano passado . 
 O júri aceitou a argumentação da defesa de que ela estava sob «insanidade temporária» ao cometer a agressão . 
 No programa de Larry King, da TV CNN, os pais adotivos de Bobbitt, Bill e Marilyn Biro, acusaram o promotor que fez a acusação, Paul Ebert, de incompetência . 
 «Ela não é insana e sabia o que estava fazendo», disse Marilyn Biro . 
 FHC -- O PSDB é que encaminha isso . 
 Por que você faz aliança? 
 Para ganhar . 
 No nosso sistema, de dois turnos, todos vão fazer aliança . 
 A grande aliança é do eleitor . 
 Não é a cúpula que decide . 
 É o eleitorado que migra de um para outro . 
 Você só tem uma conversa com quem é desigual . 
 Quando é igual não precisa de aliança . 
 Pega o PT, que está fazendo aliança com o PC do B, um partido atrasadíssimo, que é favorável à ditadura . 
 Por que faz aliança? 
 É porque precisa do voto . 
 É a mesma coisa . 
 Folha -- O sr. então aceitaria alianças com o PPR, com o PFL . 
  Coréia quer ajuda dos EUA  
 A Coréia do Norte concordará em entregar combustível nuclear aos EUA se receber ajuda para a modernização de seu programa nuclear . 
 A informação foi dada ontem pela agência de notícias «Yonhap», da Coréia do Sul . 
 EUA e Coréia do Norte negociam a questão nuclear em Genebra . 
 Washington diz que Pyongyang está tentado fabricar armas nucleares . 
 Não existe melhor exemplo do que o tcheco Petr Korda . 
 Ele encerrou o ano de 93 vencendo a Grand Slam Cup em Munique . 
 Derrotou nas partidas semifinal e final os dois melhores tenistas no ranking na ocasião, Pete Sampras e Michael Stich . 
 Contra Sampras, jogou quatro horas e meia, numa batalha heróica . 
 Contra Stich, «apenas» quatro horas . 
 Korda foi tão brilhante que fez até a torcida alemã esquecer seu ídolo Stich e torcer pelo adversário . 
 Neste ano, Korda decepcionou . 
 Sem conquistar um torneio importante, sem até uma vitória memorável contra algum dos líderes do ranking, oscilou da 11ª à 20ª posição . 
 Assim, o título em Munique acaba catalogado como um feito isolado numa carreira mediana . 
 Casagrande concorda que a eleição presidencial é fator determinante para definir a tendência do mercado . 
 Mas ele diz acreditar que os investidores estrangeiros devem aguardar os resultados das pesquisas na virada de julho para agosto, que irão captar com mais segurança os efeitos do Plano Real na preferência dos eleitores . 
  (FM)  
 E aqui só tem limusine ou é sempre a mesma que fica dando volta no quarteirão? 
 E «morte súbita» é o nome duma jogada que só existe no futebol do Japão . 
 E na lanchonete do estádio de Dallas Today's Special: Fried Chicken . 
 Tradução Today's Special: Morte Súbita! 
 Rarará! 
 E a lanchonete é toda antisséptica mas eles pegam a salsicha com a mão! 
 Não adianta . 
 Bem que eu disse que americano é um português organizado como já dizia o Ponte Preta! 
 E quem corre pro hotel da seleção em busca de matérias eletrizantes, dançou . 
 Os únicos que descem pro saguão: Romário e Dunga . 
 O Branco dá uma desfilada e sobe . 
 Aí a imprensa toda fotografa o Dunga . 
 O Dunga tocando piano, o Dunga conversando com o Dunga, o Dunga bebendo com o Dunga . 
 O Dunga ao lado do Dunga! 
  50 telas de Van Gogh podem ser falsas  
  Comissão holandesa prepara catálogo definitivo das obras do pintor para o ano 2001 e promete polêmica  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 O século 21 vai começar mais pobre . 
 O mundo terá menos 50 quadros de Vincent Van Gogh (1853-1890) que no século 20 . 
 Isso é o que promete um time de curadores em Amsterdã (Holanda), encarregados de fazer um catálogo definitivo da obra do pintor para ser publicado no ano 2001 . 
 O candidato do PMDB, Antônio Britto, não deu folga ao seu adversário . 
 Britto criticou o PT por ter «importado militantes» . 
 Segundo ele, uma «legião estrangeira» chegou de São Paulo e Santa Catarina para tumultuar as eleições . 
 Britto, 42, chegou ao comitê central de campanha às 7h45, acompanhado de sua mulher, Wolia Costa Manso, e do filho Santhiago . 
 Ele foi aplaudido por lideranças do PSDB, PPR, PFL, PL e por alguns representantes do PDT . 
 Autor da emenda que instituiu o segundo turno, Britto disse que a votação em duas etapas não cumpriu seu objetivo de garantir a maioria . 
 Em 1989, deflagrou a greve dos teatros, que foi, junto com as greves estudantis, o início da Revolução de Veludo, que levou a democracia ao país . 
 Segundo Benite, um grupo que ficou famoso pelas suas boas apresentações em festivais europeus é o El Teatr, da Tunísia . 
  (Jair Rattner)  
 De passagem por São Paulo, em visita à filial brasileira da A.T.Kearney, Tuerks falou à Folha sobre como as empresas devem atuar no ambiente de «global sourcing»: 
 Ter uma estratégia: não adianta apenas buscar alternativas de fornecimento para reduzir custos . 
 Os dois lados da parceria comprador e vendedor têm que definir objetivos no mercado e como irão atingi-los . 
 As Bolsas ganhariam novo fôlego porque sairia o acordo da dívida, o país receberia o aval do FMI e haveria a entrada de mais investimentos estrangeiros . 
 Este mercado está na dependência, também, da revisão constitucional e da corrida eleitoral . 
 Os analistas confiam mais neste cenário, mas não descartam a possibilidade de sérios tropeços do Plano FHC . 
 Por exemplo, a inflação ressurgir relativamente alta na nova moeda acima de 5% ao mês, obrigando mexidas na taxa de câmbio . 
 Os juros, obviamente, seriam puxados a um patamar bem superior ao previsto para inflação zero, mas as expectativas positivas sobre o plano cairiam por terra . 
  Peça reproduz cotidiano da favela  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma camiseta, feita no curso de estamparia por um dos 180 garotos que frequentam a Casa da Paz, em Vigário Geral, mostra o espírito da comunidade no meio do enfrentamento da polícia com os traficantes do bando de Flávio Negão . 
 «Medo, pavor e morte», está escrito nela . 
 Um oásis dentro de uma comunidade que sofre com a violência cotidiana, a Casa da Paz (criada na casa em que foi chacinada uma família inteira há cerca de um ano) dá cursos de estamparia e música . 
 EM QUEM VOCÊ VAI VOTAR? 
  João Silvério Trevisan, escritor  
  Nulo  
 «Estou muito descontente com o esquerdismo de Lula e com a direitização oprtunista de Fernando Henrique . 
 Não tenho alternativa.» 
  William Carvalho da Silva, ex-levantador da seleção brasileira de vôlei  
  Fernando Henrique Cardoso  
 «Um Sol e Nove Planetas» (foto), da editora Augustus, explica como surgiram os planetas, os cometas e conta a história do Sol, que tem sua família de planetas e uma lenda famosa, que diz que o astro é um deus . 
 A primeira viagem do homem à Lua também está no livro . 
  Ladrões assaltam mulher de Bebeto no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 A mulher do atacante Bebeto, Denise de Oliveira, 25, foi assaltada na noite de anteontem, no Rio Comprido (zona norte do Rio) . 
 Teve o carro, documentos e relógio roubados . 
 Denise ia pegar os dois filhos na casa de sua mãe, na Tijuca (zona norte), com o irmão de Bebeto, Wilson, e a mulher dele, Nivalda . 
 A CPFL (Companhia Paulista de Força e Luz) prevê que a situação será normalizada hoje à tarde . 
 Apenas 25 dos 76 poços artesianos do Daerp (Departamento de Água e Esgoto de Ribeirão Preto) estavam funcionando e abastecendo 25% dos moradores . 
 Não há previsão da normalização . 
 Folha -- Além de Conan Doyle, que outros escritores o influenciaram? 
 Eisner -- Sobretudo os europeus . 
 Maupassant, Zola, Dostoievski . 
 Entre os americanos, destaco alguns contistas como O. Henry, Ambrose Bierce, Ring Lardner . 
  CAFÉ  
 O governo vai realizar leilão de 300 mil sacas de café no próximo dia 22 de novembro . 
 A venda das 300 mil sacas será realizada pelo sistema de leilão eletrônico do Banco do Brasil . 
 A liberação da mercadoria para os compradores será feita três dias após o pagamento . 
 As 300 mil sacas de café que serão leiloadas estão em armazéns do Paraná, São Paulo e Minas Gerais . 
  TELEBRÁS  
 A Telebrás associou-se a Bell Atlantic Enterprises International e a Constellation Communications Inc. (CCI) para a construção e operação de um sistema de satélites de órbita baixa . 
 O novo sistema entra em operação em janeiro de 1998 e vai atender, no caso do Brasil, às necessidades dos usuários rurais e de áreas remotas . 
  GOTA D'ÁGUA  
 «Indecência, exibicionismo, vício, dinheiro e homossexualismo . 
 São esses os tristes e degradantes símbolos desta cidade» . 
 Palavras de Brigitte Bardot sobre sua Saint Tropez . 
 Tanta fúria se deve ao fato de a cidade estar abrigando um congresso de caçadores . 
 Do total, US$ 1,8 bilhão saíram de outras aplicações como CDBs (Certificados de Depósito Bancário), fundos, Bolsas de Valores e cadernetas de poupança para os fundos de commodities, o grande sucesso da economia urvizada, por oferecer a tradução exata da indexação diária dos preços para a correção do valor do dinheiro aplicado . 
 O restante, cerca de US$ 3,5 bilhões, significa dinheiro das próprias instituições financeiras que estava aplicado em títulos do governo com prazo mínimo de permanência de um mês . 
 Também por insegurança, refletida na divergência de taxas de juros oferecidas para a compra de papéis públicos nos leilões do Banco Central, os bancos direcionaram os recursos para o dia-a-dia . 
 Na segunda quadrissemana encerrada em 15 de janeiro, por exemplo, o material escolar subiu 41,56% e o livro didático 55,83%, para uma inflação de 40,35% apurada pela Fipe . 
 Mas os varejistas dizem que o preço real é igual ao do ano passado . 
 Antonio Martins Nogueira, 53, presidente do Sindicato do Comércio Varejista de Materiais de Escritório e Papelaria de São Paulo, não tem estatísticas . 
 Ele afirma que o preço real do caderno recuou cerca de 10% em relação a 93 . 
 Essa queda é resultado da entrada de novos fabricantes nacionais e dos importados no mercado . 
 «As jogadas pelos flancos do campo são criadas pelos laterais», explicou o técnico . 
 Apesar disso, o Santo André esteve mais à frente durante todo o jogo, e marcou primeiro, aos 31min do primeiro tempo . 
 Paulo Sidney Cota, chefe do Centro de Estudos de Preços, Luiz Elias Marcelino, coordenador do IPC, Elivaldo Conceição, coordenador do IPA e Hélio Viana, analista de sistemas, não demoraram mais que dez minutos para alimentar o computador com os dados . 
 Logo depois, os 3,34% estavam sendo despejados via fax para instituições e jornais . 
 Na sexta-feira, chegaram aos cidadãos comuns . 
  Seul protesta contra a CNN  
  Das agências internacionais  
 O governo da Coréia do Sul anunciou ontem que protestou formalmente junto ao escritório da rede norte-americana de TV CNN, afirmando que ela tem cometido exageros em suas reportagens sobre a situação na peíncula coreana . 
 «O ministério da Informação fez um forte protesto à CNN por suas recentes reportagens a respeito dos exercícios nacionais de defesa civil, que deram a entender que os sul-coreanos estavam se preparando para uma guerra», diz um comunicado oficial . 
 Ele afirmou ainda que, com a classificação no Brasileiro garantida, terá mais tranquilidade para aperfeiçoar o seu esquema tático . 
 «Estamos crescendo e pegando mais confiança a cada jogo», disse o atacante Marcelinho . 
  (MMo)  
 «Se eu for fazer a mesma coisa que ele (Covas), vou me descaracterizar . 
 Não posso me submeter a isso», diz Rossi . 
 Desde a semana passada, quando as críticas foram intensificadas, Rossi passou a gastar parte de seu tempo no horário eleitoral para responder aos ataques do tucano contra suas gestões na Prefeitura de Osasco, na Grande São Paulo . 
 Shalikashvili fez outra afirmação que assustou os partidários de Aristide: as tropas norte-americanas têm ordem para não interferir em incidentes rotineiros de desordem pública, que continuarão por conta dos haitianos . 
 Essas ordens já começaram a ser cumpridas, como se viu ontem nos incidentes em Porto Príncipe . 
  Documentos  
 O senador vai pedir ao presidente Itamar Franco que determine ao Banco Central urgência na entrega de documentos à CPI . 
 A principal reclamação é quanto à movimentação bancária dos parlamentares citados nos documentos apreendidos na casa do diretor da construtora Norberto Odebrecht Ailton Reis . 
  (Denise Madueño e Raquel Ulhôa)  
 COSTA NÃO EXPLICA SEU IR E ACUSA LÍDERES . 
 «Nossas pesquisas mostram que a principal razão da rejeição ao Lula está no preconceito», afirmou Gilberto Carvalho, secretário-geral do PT . 
 Lula atacou FHC . 
 «Só falta o PC no palanque dele» . 
 O candidato a vice do PT, Aloizio Mercadante, desafiou Marco Maciel, candidato a vice do tucano . 
 «Na ocasião, eles reconheceram que estavam errados e pediram um tempo . 
 Fomos surpreendidos com a volta do filme», disse Cabral . 
 Tanto o anunciante quanto a agência de propaganda Fischer & Justus limitaram-se ontem a informar que o assunto está sendo examinado por advogados e «oportunamente» irão se manifestar a respeito . 
  REDUÇÃO DE CUSTOS  
 Se comparamos os últimos cinco anos, registramos uma redução nos custos de produção em torno de 30% . 
 Esse percentual é altíssimo, porque usamos matérias-primas de valor elevado como o cobre e derivados de petróleo . 
  PRODUTIVIDADE  
 Nossa produtividade cresceu . 
 Como consequência ficamos competitivos, principalmente na área de informática . 
 Enfrentamos as importações desse setor e ganhamos . 
 Mesmo porque os fabricantes nacionais, sem condições de competir, caíram fora . 
 Com o real, os ganhos inflacionários caem rapidamente . 
 E outras fontes de receita, operações de crédito e prestação de serviços, não cobrem aquela perda, observa Coradi . 
 Os bancos terão então que cortar despesa . 
 E o gasto com salários é justamente o maior item da despesa dos 40 maiores bancos . 
 Nos primeiros cinco meses do Plano Cruzado, em 1986, os bancos demitiram 100 mil funcionários . 
 Em «Retrato de Poeta», por exemplo, é a «poesia/ meditabunda/ que se quer filosofia», uma glosa (20 anos depois), do mote «(contra a poesia dita profunda)» de «Antiode» . 
 Seria preciso indagar o que seriam a «coragem» e o «rigor», exigidas pelo poeta nesse fascinante texto, como categorias . 
 Decerto seriam insuficientes para compor obra tão rara como a dele, sendo a criação poética indiferente à primeira e tendo um outro parâmetro que o rigor filosófico . 
 Seria difícil definir o rigor poético . 
 Melhor falar de inventividade, o que sempre sobrou na obra desse poeta . 
 Nem todos os aspectos da ironia cabralina se pode expor aqui, nem sequer se desenvolver os expostos, por motivo de limitações de espaço . 
 Também há momentos de humor puro (sem ironia) na obra do poeta . 
 Por exemplo, na obra posterior a «Agrestes» encontram-se, em «Crime da Calle Relator», deliciosos relatos de «causos», puramente humorísticos . 
 Mas isso é outro capítulo . 
  SEBASTIÃO UCHOA LEITE é poeta, autor de «A Ficção Vida» e do livro de ensaios «Crítica Clandestina»  
  De Damon Hill  
 «Se ele achar que está perigoso, vai parar . 
 O Eddie (Jordan) já permitiu.» 
  De Geraldo Rodrigues, empresário de Barrichello, durante a interrupção da prova  
 «Não pude fazer nada . 
 Era um mero passageiro no meu carro.» 
 Deverá ser exposta em local coberto, para que não se danifique . 
 O objetivo é recuperar a memória histórica e cultural do bairro . 
 A máquina doada não tem condições para utilização . 
 O técnico corintiano tem apenas uma dúvida para escalar a equipe que joga o clássico de hoje à noite . 
 O lateral-direito Paulo Roberto, com dores musculares, pode ficar de fora . 
 Neste caso, Leandro Silva será seu substituto . 
  Público quer séries românticas  
  Ação e drogas são os outros temas preferidos pelos telespectadores paulistanos  
  Da Redação  
 O romantismo é apontado por 15% dos paulistanos ouvidos pelo Datafolha como seu tema preferido em telesséries . 
 Em segundo lugar no ranking dos assuntos prediletos vêm a ação e as drogas, cada um deles com 9% das citações . 
 Apesar do declarado apreço à São Paulo, os cariocas da Globo não conseguem se manter livre de todos os preconceitos . 
 Temendo não encontrar mulheres bonitas, a produção contratou duas modelos para ser entrevistadas . 
 Resposta -- Para acreditar em David é preciso haver vivido na Cuba dos anos 70 . 
 Mesmo hoje, há muitos jovens que pensam como ele . 
 Talvez o personagem pareça esquemático, mas em Cuba, na vida real, existem pessoas que são esquemáticas . 
 Pergunta -- Cuba é uma sociedade intolerante? 
 Em Casa Amarela, três casas foram parcialmente destruídas . 
 Em Santo Amaro, seis foram destelhadas . 
 Ninguém se feriu . 
 Os dados fazem parte de um levantamento preliminar da Defesa Civil, divulgado na tarde de ontem . 
 O órgão registrou ainda problemas na rede elétrica e alagamento em várias ruas da cidade . 
 O acúmulo de água nas pistas provocou congestionamentos de até 2 km de extensão, como na avenida Caxangá . 
 Os operadores do mercado financeiro trabalharam ontem de olho na estréia do Brasil na Copa . 
 Mesmo assim o vencimento do mercado de opções conseguiu registrar recorde nominal no volume de negócios: CR$ 2,58 trilhões (equivalente a US$ 1,1 bilhão) . 
 O apoio ao Plano FHC foi feito menos de uma semana depois de Inocêncio lançar a candidatura do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, à Presidência da República . 
 Para vice, ele apresentou o nome do líder do seu partido (o PFL) na Câmara, o deputado Luís Eduardo Magalhães . 
 Num trocadilho que não explicou, Inocêncio disse que «a cada dia a discussão faz a URV» . 
 O deputado afirmou também que a Câmara é a «casa da ressonância nacional» e garantiu que, no prazo de 30 dias em que o assunto vai ser discutido pelos parlamentares, «o povo vai entender mais a URV» . 
  EPM estuda calmante à base de ervas medicinais  
 O Centro de Pesquisas em Psicobiologia Clínica da Escola Paulista de Medicina (EPM) está realizando um estudo sobre a ação de um medicamento à base de plantas medicinais para tratamento de pessoas com tensão, ansiedade ou nervosismo . 
 Interessados em participar da pesquisa, como pacientes, poderão entrar em contato com Ana ou Vânia, no Departamento de Psicobiologia da EPM, rua Napoleão de Barros, 925, tel. 571-4839, São Paulo . 
  (Julio Abramczyk)  
 «Estou indignado . 
 Não puderam encontrar nenhum ato concreto meu em favor desse mundo que não apenas desprezo como enfrentei promovendo leis e medidas corajosas», disse Andreotti . 
 Não foram dadas explicações sobre a mudança na acusação dos promotores Guido lo Forte e Roberto Scarpinato . 
 O objetivo parece ser impedir que o julgamento de Andreotti seja transferido de Palermo, capital da Sicília, para Roma . 
  Por um tempo  
 O empresário Carlos Eduardo Uchôa Fagundes diz que, por mais que o plano FHC reduza a inflação e estabilize a moeda, ele é transitório . 
 «Não resolve os problemas do Brasil», afirma . 
  O NÚMERO  
 Aumenta a multa para cheque devolvido . 
 5.450 mil cruzeiros reais é novo valor da multa para cheque devolvido . 
 A taxa de serviço cobrada pela compensação subiu para CR$ 120,00 . 
  Pará  
 O Programa Pobreza e Meio Ambiente, da Universidade Federal do Pará, inaugurou anteontem em Abaetetuba (50 km de Belém) a Estação de Produção de Cloro . 
 A estação distribuirá de graça cloro para as embarcações . 
 A iniciativa visa combater o cólera, buscando melhorar a qualidade da água . 
  Rondônia  
 A coordenadora da Comissão Estadual de Prevenção e Combate ao Cólera, Eliana Mendes, afirmou que a doença matou duas pessoas no Estado este ano . 
 O vibrião é mais letal do que o do surto de 91 . 
 Até agora, foram 129 casos de cólera apenas em Porto Velho . 
 Sinostoses são os processos pelos quais, com o passsar do tempo, as suturas que separam os ossos do crânio soldam-se naturalmente . 
 Portanto os ossos mais velhos são aqueles que apresentam mais «soldagens» . 
 Em poder das medidas dos fêmures e das estaturas estimadas, os peritos também podem checar se os ossos contidos nas urna inconfidente são ou não de homens, o que também descarta fraudes como, por exemplo, alguém ter colocado uma falsa ossada na urna inconfidente . 
 «Mulheres têm o fêmur muito menor que homens», avalia o médico legista Luiz Carlos Galvão . 
 «Medindo o fêmur, já pudemos saber que se tratavam de ossos masculinos», completa . 
 A viagem de Fonda passa então pelas sensações que já haviam sido descritas pelo escritor Aldous Huxley, alternando passagens paradisíacas pelo «céu» e descidas profundas ao «inferno» da mente . 
 Não há pieguice nem preconceitos em relação à droga, assim como não se trata de uma propaganda panfletária estimulando seu uso . 
 Há contas telefônicas com mais de cinco páginas . 
 Nas contas há registro de ligações para Mato Grosso, São Paulo, Rio, Angra e Triângulo Mineiro . 
 Os cheques que servirão de ponto de largada para a investigação bancária do «escândalo do jogo do bicho» estavam dentro dos cinco cofres apreendidos pela polícia e onde foram encontrados os disquetes e livros da contabilidade dos bicheiros . 
 Segundo ela, boa parte da equipe que trabalhou na organização deste festival deve ser mantida . 
 «Cerca de 80 pessoas trabalharam incessantemente durante o evento para conseguir o resultado que tivemos e estamos nos organizando para mantê-las nas próximas edições.» 
  Negação da cidadania  
  DALMO DE ABREU DALLARI  
 Quando uma pessoa recebe as informações básicas sobre seus direitos adquire consciência de três coisas que são fundamentais para a dignidade humana e a boa convivência em sociedade: 1. aprende que é pessoa, como todos os seres humanos e que nessa condição merece e deve respeito; 2. é informada de que todas as pessoas, mesmo as mais pobres, têm direitos e podem exigir que eles sejam protegidos; 3. aprende que a vida social é um conjunto de direitos e obrigações, que devem ser respeitados por todos para que se busque a justiça sem cometer violências . 
 Na cidade de São Paulo, como em grande parte do mundo, existem milhões de pessoas que nada sabem de direitos e que, sentindo o peso de injustiças e agressões, não acreditam em meios pacíficos para a melhoria de sua condição social . 
 Visando enfrentar tal situação e cumprir o dever constitucional de «combater os fatores de marginalização, promovendo a integração social dos setores desfavorecidos» (Constituição Federal, art. 23, inciso X), a prefeita Luiza Erundina enviou à Câmara Municipal um projeto de lei criando um Serviço de Apoio Jurídico à População Necessitada . 
 Sensíveis ao elevado alcance social da proposta, todos os partidos com representação na Câmara Municipal lhe deram apoio e o serviço foi criado pela lei municipal número 11.300, de 9 de dezembro de 1992 . 
 Nesse processo de exumação das próprias narrativas, o autor parece buscar aquilo que nelas resiste: o osso, o ouro . 
 Descarnalizadas, o esqueleto trincado, nenhum eco metafísico, nenhuma ressonância psicológica, só mesmo a superfície dilacerada . 
 Um retalho bruto de vida . 
 Desarmado o lirismo que abre o livro no primeiro haicai, o autor fecha a série apontando a única forma possível de amor . 
 Barreiras já começou a colher o grosso de uma produção estimada em 850 mil t, numa área plantada de 420 mil . 
 «Mesmo sem financiamento oficial, esta é a maior safra desde que a fronteira foi aberta há dez anos», diz Idone Luiz Grolli, superintendente da Ceval, que esmaga mais de 50% da soja da região . 
 «A correção de solo e uso de tecnologia correta estão garantindo bons lucros aos agricultores», diz Valter Horita, produtor de soja, milho e feijão em Barreiras . 
 Usando o corredor de exportação da ferrovia de Carajás da Vale do Rio Doce, Balsas produzirá nesta safra 150 mil t de soja, o dobro de 93 . 
 As três fronteiras possuem imensas áreas a serem abertas . 
 2) Na seleção brasileira, os jogadores que vieram da Europa acabaram agora os seus campeonatos nacionais e continentais . 
 Os do Brasil, estão no meio de temporada . 
 Uns correm mais do que outros . 
 3) Ajuste tático . 
 Como a maior parte dos elencos só se completou realmente agora, é preciso um pouco mais de jogo para cada peça tornar-se uma correia de transmissão automática para outra . 
 Nos primeiros 40 minutos de viagem, os telefones celulares funcionam para ligações feitas de dentro do trem . 
 Depois, os aparelhos só puderam ser usados novamente a partir da divisa de São Paulo . 
  São Paulo-Rio  
 A segunda viagem do trem (SP-Rio), hoje, será feita com todos os lugares dos vagões-dormitório vendidos . 
 O estupro, porém, era considerado tradicionalmente um crime grave e até mesmo hediondo, apesar de não causar mais dano físico à vítima que outros tipos de agressão . 
 Tal gravidade decorria do valor emprestado à esfera sexual por determinadas concepções morais que nela situavam o âmago mesmo da «honra» feminina, e só se configurava no caso de mulher «honesta», isto é, solteira virgem, casada fiel ou viúva casta . 
 Se a vítima não preenchesse esse requisito de honestidade, o estupro continuava sendo crime, mas perdia sua gravidade . 
 «Honra» é conceito vago, mas a localização genital que agravava o estupro era a mesma que inocentava, por meio da noção de sua «legítima defesa», o assassino de uma esposa adúltera . 
 Uma das bandeiras do movimento de emancipação feminina sempre foi a liberalização da conduta sexual, o que pressupunha o rompimento com uma determinada moral normativa e a consequente erradicação da exigência legal e social de virgindade, fidelidade ou castidade . 
 A nova moral, que vigora em boa parte do Ocidente, envolve a dessacralização e a desmistificação da sexualidade . 
 Ao que consta, o movimento feminista não rompeu explicitamente com esse ideário que, logicamente, conduziria à relativização do crime de estupro, restringindo sua definição e diminuindo sua gravidade . 
 Mas o que as feministas parecem propor é uma ressacralização seletiva da sexualidade para que o comportamento feminino seja regido pela nova moral e o masculino julgado -- e condenado -- pela antiga . 
  Bicheiro pedia pizza por telefone  
  Da Sucursal do Rio  
 As 15 horas de conversa telefônica transcritas pela PF revelam que os bicheiros usam o telefone do presídio para controlar o jogo, falar com amigos e pedir comida e bebida . 
 Uma conversa de Maninho com uma mulher identificada por Sabrina fala da preocupação dele com a descoberta da fortaleza de Castor . 
 Os policiais descobriram Silva Neto e Viegas após o engenheiro Pedro Burzelli, 36, ser roubado na rua Bagé, na Vila Mariana (zona sul), às 22h de anteontem . 
 Burzelli estava em seu Tempra, placas BMD-4643, esperando sua amiga, a professora Vera Lúcia Bibe Cosentino, 41, quando os dois acusados teriam parado ao lado do carro em uma motocicleta CBX-750 . 
 Antunes ou Gerald? 
  Bia Lessa é mais ela  
 Os diretores teatrais Antunes Filho e Gerald Thomas são duas referências no imaginário de Bia Lessa . 
 Não exatamente elogiosas . 
 Ela trabalhou como atriz por dois anos com Antunes, antes de virar diretora . 
 Com Gerald, teve uma polêmica pública em 1990 . 
 Pouco importa aqui a consistência desse esquema genético (como pouco importava, para Rousseau, o caráter factual de sua reconstrução hipotética da gênese da sociedade humana, no «Discurso sobre a Origem da Desigualdade entre os Homens») . 
 Aqui como lá, a «construção» hipotética tem sentido semelhante ao que se chama de «construção» em psicanálise . 
 O que importa é o fato presente, que é preciso iluminar com este ou outro esquema genético . 
 E o fato presente é, de algum modo, o fim do Estado Nacional como limite da Razão Prática . 
 O caráter Transnacional da ciência, da técnica e da economia planetarizou irreversivelmente a humanidade e recoloca a questão da responsabilidade também em termos transnacionais . 
 Numa palavra, o Terceiro Mundo (na esfera da economia) e a própria natureza (do ponto de vista dos cuidados éticos da ecologia) são a evidência da ilimitação dos efeitos da política e da economia e da urgência de uma ética planetária . 
 Se a qualidade moral de minha ação pode ser medida pelos seus efeitos (mesmo se o efeito, como resultado, não era intencionalmente visado), é claro que a responsabilidade se generaliza na medida mesma da ampliação, mesmo involuntária, dos efeitos de meu gesto . 
 Se os efeitos da política européia (ou do primeiro mundo) repercutem tão drasticamente fora de seus limites, é preciso ampliar correlativamente a esfera da responsabilidade . 
 Aldous Huxley se inquietava, depois da Primeira Guerra Mundial com a emergência do }Brave New World; hoje a inquietação visa a dura realidade do }Poor Third World (Pobre Terceiro Mundo) . 
  Apesar de estar num país que será seu adversário na primeira fase da Copa, em junho, Andem nega que vá passar informações do futebol brasileiro ao técnico Henri  
 Michel, que assumiu os «Leões Indomáveis» . 
 «Vim para jogar e não para espionar», reage . 
 Leia a seguir, trechos da entrevista concedida à Folha: 
 Folha -- Por que você veio jogar no Brasil? 
 Eles foram levados para a Santa Casa de Barretos . 
 Rosineide continua internada, mas está passando bem . 
 Não houve necessidade de que Paschaol fosse internado . 
 O delegado de Colômbia, Sérgio Ricardo Vieira, 29, disse que o menor declarou ter a intenção de matar o pai . 
 O caso foi registrado anteontem . 
 A campanha visa pressionar os governos dos países em que as violações estão ocorrendo . 
 Apelos em favor das pessoas atingidas devem ser em cartas em tom cordial às autoridades . 
 Mais informações podem ser obtidas junto à sede da AI: rua Vicente Leporace, 833, Campo Belo, São Paulo, CEP 04619-032 . 
 Um ano após a aprovação da lei, as empresas conseguiram se capitalizar e compraram mais de mil ônibus novos . 
 A Associação Nacional de Transportes Públicos apurou que o transporte coletivo atingia sua melhor qualidade desde o fim do governo Mário Covas (85) . 
 Maluf acusou os empresários de sangrar os cofres públicos, chamou-os de «tubarões» e acusou Erundina de defender as empresas, destinando às 33 transportadoras existentes na época cerca de US$ 1,2 milhão ao dia em subsídio . 
 Toda a sangria seria causada pelo pagamento por quilômetro rodado . 
 Maluf assumiu e disse que queria o dinheiro do transporte para obras . 
 Impôs às empresas um acordo que ignorava a Lei da Municipalização, cancelando o pagamento por quilômetro rodado . 
 A Viação Jurema foi à Justiça contra a prefeitura . 
 «O mal é que nos habituamos a ganhar», dizia, por exemplo, Joan Carbonell, ao desembarcar do avião em Atenas, com os filhos . 
 Pelo menos em número de torcedores, o Barça já perdeu: calcula-se que os milanistas serão 27 mil contra apenas 17 mil do Barça . 
 Segundo o delegado, a cadeia da cidade já chegou a ter sete «matadores» presos . 
 O «matador» mais famoso da região é José Ferreira Campos, conhecido por «Zé Prego» . 
 Ele é acusado de ter assassinado cerca de 30 pessoas . 
 Em janeiro, Campos fugiu do Centro de Observação Criminológica, no Carandiru (zona norte) . 
 «Agora ele está aterrorizando a região», afirmou o delegado Moreira Filho . 
 A prisão ocorreu após blitz comandada pelo Ministério Público (MP) em três asilos . 
 Durante a manhã, não foram encontradas irregularidades em duas casas visitadas . 
 A «caça aos asilos» começou na semana passada, quando a casa Jardim Tropical, no Cambuci (centro) foi fechada por manter os internos em condições desumanas . 
 Cerca de 80% da população chinesa ainda vive na área rural . 
 As terras pertencem ao Estado e são cedidas ao agricultor . 
 Em 1979, o governo criou as agrovilas ou «empresas de comarcas», visando ocupar o tempo ocioso do camponês nas pequenas indústrias . 
  Diversificação dá rendimento de 29,80% .  
  Presidente do Banco Cacique aplica em caderneta de poupança, fundo de commodities e fundo de ações  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 A carteira Folha de investimento rendeu 29,80% no período de 15 de junho a 15 de julho de 1994 . 
 O presidente do Banco Cacique, Cesário Coimbra Neto, colocou o investimento do dinheiro em uma cesta diversificada de aplicações: fundo de ações, caderneta de poupança e fundo de commodities . 
 Ele conseguiu uma rentabilidade superior à variação da Ufir (23,65%) na mesma época . 
 Zé Elias -- Mas eles não quiseram . 
 Preferiram que eu comprasse alguma coisa para mim . 
 Mas ainda vou comprar uma casa para meus pais . 
 Folha -- O que você comprou? 
 Eles usavam seus micros para enviar sinais que «enganavam» o sistema telefônico, segundo a polícia . 
 Foram cerca de 1.500 horas de ligações gratuitas, de fevereiro do ano passado a março último . 
 O grande trunfo da marca francesa para atingir essa posição foi o sucesso do Renault 19, lançado em janeiro, com uma campanha publicitária de US$ 1,2 milhão . 
 Fernando Lopes Carvalho, da DPZ, diz que 40% da verba foi dirigida para anúncios de televisão, «o que é raro em lançamentos de automóveis importados» . 
 Se a eleição para governador é unanimidade para a população de Brasília, a manutenção da Câmara Distrital divide opiniões . 
 Em pesquisa recente realizada pela Soma, empresa local, 57% das pessoas responderam que a Câmara deve continuar e 38% que deve acabar . 
 Há três meses, a Soma já havia feito outro questionário e apurado que 50% da população desaprovavam o trabalho dos deputados distritais, e 76% consideravam a Câmara «mais ou menos» ou «nada» importante . 
 Os deputados não têm qualquer projeto prevendo o enxugamento da máquina administrativa, e mesmo a esquerda da Casa não desaprova que os salários dos assessores parlamentares seja mais que o dobro do pago pela Câmara Federal . 
 «É muito complicado viver em Brasília com CR$ 700, 800 mil», justifica a deputada Lúcia Carvalho (PT), primeira-secretária da Câmara Distrital . 
 No centro do Rio, foi feito o «enterro» de Feola, com um caixão com a frase: 
 «Viva os Tri!» 
  (AFt)  
  Emerson garante vice e embolsa US$ 500 mil  
  Da Reportagem Local  
 Emerson Fittipaldi é o vice-campeão da temporada 94 da Indy . 
 Foi o terceiro colocado ontem, no GP de Nazareth, penúltima etapa, e garantiu o prêmio de US$ 500 mil dados pelor organizadores do campeonato . 
 O canadense Paul Tracy foi o vencedor da prova, com Al Unser Jr., o campeão por antecipação, em segundo . 
 Pela quinta vez nesta ano, a equipe Penske colocou seus três carros no pódio . 
 Um eventual apoio dos trabalhadores ficou comprometido quando tomou-se conhecimento de que havia uma regra de conversão para a URV sob medida para os salários, consolidando as perdas de uma política salarial impingida pelo próprio ministro da Fazenda (que dava menos 10% da inflação do mês ao longo do quadrimestre), sob ameaça de demissão, enquanto os preços ficariam livres para reinar no mercado . 
 Evidentemente ninguém levou muito a sério as regras de conversão dos preços, introduzidas de última hora na medida provisória, e muito menos as eventuais reprimendas aos infratores, que surtiram a eficácia de puxões de orelhas em trombadões, haja vista os abusos de preços cometidos na última semana de fevereiro, que elevaram os preços da cesta básica em 15,87%, contra 8% a 9% das semanas anteriores, conforme dados da pesquisa Procon/Dieese . 
 Quem vem da região mais próxima da marginal, como os bairros da Casa Verde e Santana, pode desviar pelas ruas General Ataliba Leonel, Chico Pontes e Curuçá, atingindo a Dutra . 
 O caminho é mais extenso, são 14 km em lugar dos 5,5 km percorridos na marginal, mas o motorista evita a área mais congestionada, ganhando tempo . 
  ENTRELINHAS  
 Com aval da Edusp, Cacilda Teixeira da Costa lança segunda-feira no MAM «O Sonho e a Técnica-A Arquitetura de Ferro no Brasil» . 
 A Forum engata turnê nacional de desfiles-brasilidad com tudo igual à performance da estação Julio Prestes . 
 «Macaco Simão no Tetra», que será publicado pela Iluminuras, reúne os artigos de José Simão, colunista da Folha, durante a Copa do Mundo nos Estados Unidos . 
 O jornalista Ruy Castro, colaborador do jornal, assina uma versão para jovens e adultos do clássico «Frankenstein», de Mary Shelley, editada pela Companhia das Letras . 
 O escritor e best-seller Paulo Coelho, que publica diariamente a coluna «Maktub», na «Ilustrada», lança na Bienal de São Paulo seu quinto romance, «Na Margem do Rio Piedra, Eu Sentei e Chorei», editado pela Rocco . 
 A moça Chevette, que trabalha como mensageira, guiando uma moto de papel pelas ladeiras de São Francisco, é inocente e agradável demais; está longe de ter a mistura de violência e generosidade que, na trilogia anterior, distinguia a assassina Molly . 
 O policial exonerado Rydell é honesto e bem-intencionado, apesar de fazer muita bobagem; não tem a compulsão autodestrutiva, nem o humor, do bandido Case de «Neuromancer» . 
  Fay conta como foram as chibatadas  
  Da «Reuter»  
 «Estou morrendo» . 
 Foi isso que Michael Fay gritou quando levou as quatro chibatadas em Cingapura por ter pichado carros . 
 Mas o adolescente americano diz que isso quem contou foram as autoridades da prisão ele não se lembra . 
 Esta é a primeira vez que Fay, 19, descreve a punição . 
 Parecia até uma resposta ao TJ Brasil de Boris Casoy, que havia noticiado mais uma batalha da guerra entre traficantes, anteontem numa favela da cidade, com um comentário, em sua manchete: 
 «A rotina carioca não muda.» 
 A chamada do Globo Repórter: 
 «Em todo o Brasil, a violência tornou-se rotina.» 
 Traduzindo, não é só no Rio . 
 Em seguida: 
 «Na cidade de São Paulo, um assalto por minuto e um carro roubado a cada três minutos.» 
 Do Palmeiras, o presidente Mustafá Contursi e o diretor de futebol Seraphim Del Grande . 
 Do São Paulo, o diretor jurídico José Carlos Ferreira Alves . 
 Os palmeirenses viram o julgamento ao lado do diretor jurídico da CBF, Carlos Eugênio Lopes . 
  Computador portátil vira micro de mesa  
  Da Reportagem Local  
 A Itautec está trazendo ao país um equipamento que dá aos computadores portáteis da Texas recursos de micros de mesa . 
 É a estação TravelMate Desktop . 
 Com o equipamento, a empresa procura atender executivos que preferem ter apenas um computador, usando o notebook no escritório e em viagens . 
  PROFISSÕES  
  Médico e dentista aderem ao som  
 Renato Veras Baptista é médico . 
 Este ano não está clinicando: dá aulas de Midi no Sesc.Já o escritório do consultor musical Sérgio Tastaldi abrigava até pouco tempo atrás brocas, dentaduras e outros equipamentos odontológicos . 
 Era lá que Tastaldi, também dentista, tinha seu consultório . 
  A FRASE  
 «Você pode reescrever, fazer variações sobre a Quinta Sinfonia.» 
 Eduardo Patrão, engenheiro eletrônico e consultor da loja Gang, sobre as possibilidades da música no computador . 
 Viola sim, a cada temporada parece que amadurece mais o seu jogo . 
 Os passes para os dois gols contra a Lusa indicam que ele está mais disposto a pensar na equipe . 
 E a habilidade pessoal do Marcelinho se bem que sempre sujeita a chuvas e trovoadas pode acrescentar alguma periculosidade ao front avançado do Corinthians . 
 Mas, tudo isto será muito pouco para colocar o futebol corintiano em um patamar de jogo mais elevado . 
 O alvinegro do Parque São Jorge foi o time que mais contratou até agora . 
 Ainda não conseguiu colocar todo o seu «new cast» sob os refletores . 
 Segundo ele, é preciso prever e testar tudo com o satélite ainda no chão . 
 Antes de ser construído o satélite que sobe de fato, cinco modelos são submetidos aos mais diversos tipos de testes para haver certeza absoluta de que nada vai dar errado . 
 O irmão mais novo da família SCD, o recém-aprovado SCD-3, vai trazer uma novidade: será o primeiro satélite nacional a testar um equipamento de telecomunicação em baixa altitude . 
 O objetivo final é colocar oito satélites no espaço para que seja possível usar telefones móveis em todo o território nacional . 
 Foi insistente ontem o boato de que os investidores estrangeiros estariam vendendo ações para remeter dólares para o exterior, guardando o dinheiro em porto seguro com a proximidade das eleições . 
 O índice da Bolsa paulista caiu 3,45% . 
 É a maior baixa desde 15 de setembro . 
 A poupança é a única aplicação com as novas regras já definidas: manutenção da isenção do IR e a volta da correção pela TR com base no CDB prefixado . 
 Jairo Prado, gerente de captação do BCN, acrescenta que o investidor está considerando o impacto negativo do IPMF, que pode anular a rentabilidade adicional na mudança de uma aplicação para outra (ver tabela ao lado) . 
 Estão em andamento contatos entre a Technical University e a Universidade Livre do Meio Ambiente, criada há três anos e que se transformou em fundação . 
 Oa arquitetos levam a proposta de permeabilidade vertical também a Nova York . 
 Segundo Gonçalves Jr., a idéia será debatida na Megacity, entidade norte-americana que estuda os efeitos do urbanismo sobre habitantes de grandes cidades . 
 «Vai ser difícil ele explicar para os colegas do Senado, que torcem por mim, porque está com um candidato de extrema-esquerda», ataca Pinheiro . 
 Capiberibe encabeça uma coligação de partidos autodenominados «de esquerda», como PT, PDT e PC do B. O candidato venceu o primeiro turno com 48,5% dos votos válidos . 
  Craque do futuro bate campeão do presente  
  Atacante Sávio marca dois gols, derruba o último invicto do Brasileiro e encontra o caminho das estrelas  
 E caiu o último invicto . 
 Na verdade, caiu o esquadrão do presente diante do esquadrão do futuro . 
 Ou melhor ainda: o campeão do passado e inevitavelmente do presente sucumbiu diante do craque do futuro, Sávio, que fez os dois gols do Flamengo, sábado contra o Palmeiras . 
 Nem sei se esse time do Flamengo será mesmo um esquadrão, quando seus jovens jogadores ganharem experiência . 
 Mas sei que o destino desse garoto Sávio está traçado . 
 Sinto isso a cada momento que a bola chega a seus pés . 
 Vejo isso nos movimentos espertos, lépidos, leves, inteligentes, agudos . 
 Seu futebol se compõe dos elementos básicos que constroem os verdadeiros craques: reflexos apurados, velocidade, precisão nos remates . 
 Em 1969 adquiriu a Warner Brothers-Seven Arts, que mudou de nome pouco tempo depois . 
 Em 15 anos, o valor da empresa no mercado passou de US$ 12,5 milhões para mais de US$ 5 bilhões em meados da década de 80 . 
 Os entendimentos para a compra da Time Inc. começaram em 1987 e acabaram num negócio que envolveu US$ 14 bilhões . 
  Fiapo Humano  
 «Estou no limiar do desespero: tenho que engordar 15 quilos para ser considerado magro . 
 Minha vida é uma tragédia . 
 Se vou ao médico ele logo pergunta se sou portador do vírus HIV . 
 Se saio para comprar roupas me encaminham para a seção infantil . 
 O que eu faço? 
 Mudo para a Bósnia? 
 Tento um papel de prisioneiro em algum filme de campo de concentração?» 
 Abilio de Souza, SP . 
  Querido Esqueleto,  
 Há um ditado que diz: 
 «Nunca se é rico ou magro demais» . 
 Desencana que a vida engana! 
 «Eu acordei na quarta-feira e quando fui ao quintal vi que os meus 40 pintinhos de até três meses estavam mortos . 
 Perdi também meu cachorro de raça», disse a professora . 
 Maria Zenaide afirmou que viu um furgão da prefeitura jogando pedaços de frango nas calçadas e nos quintais das casas na madrugada anterior à catástrofe . 
 O prefeito de Barcelos, Valdeci Raposo e Silva, disse que a prefeitura está desenvolvendo uma campanha de retirada dos cachorros das ruas, mas negou que tenha determinado a matança dos animais nas vias públicas . 
 «Eu já determinei a devida apuração dos fatos», disse o prefeito . 
 Ele estima que 120 animais foram mortos . 
 O artigo de Otto, à esquerda da página onde sempre saía, já dizia no título interrogativo o que buscava: 
 «Qual é a fala padrão do brasileiro, agora?» 
 Burgess, à direita, especulava, sombrio: 
 «Os divórcios podem levar ao naufrágio a Coroa britânica» . 
 Otto reclamava: 
 «Não temos até hoje um atlas linguístico do Brasil, mas é certo que temos numerosos falares, ou sotaques, se quiserem, dentro da mesma língua nacional . 
 Mário de Andrade, que tocou em tudo, já em 1936 reunia em São Paulo um Congresso Nacional de Língua Cantada . 
 Em 1956 realizou-se na Bahia um encontro para estudar a língua falada no teatro . 
 (...) Até onde é possível representar Shakespeare de modo que não se veja por trás de um Otelo um cearense, de uma Desdêmona uma gaúcha, de uma Julieta uma paulista» . 
 Apaixonado e doidivanas, Burgess, ao lado, prega a sedição, diante da falta de compostura sexual da atual casa reinante inglesa, que se intitula Windsor mas é, na origem, alemã, Hanover: 
 «Um certo número de católicos ingleses, como nós, continua a jurar fidelidade à casa de Stuart . 
 (...) As últimas palavras de meu pai em seu leito de morte, foram: 'Meu filho, nunca confie nesses arrivistas de Hanover' » . 
 Pensando bem, acho que guardei a página inteira como lembrete: eu sem dúvida queria voltar, conversando com Otto, a um assunto que mais de uma vez havíamos abordado, de que os escritores ingleses não parecem ter religião nenhuma, exceto os católicos . 
 Minoritários no país protestante, vivem ostentando sua fideliade a Roma . 
 Todo o mundo sabe que Evelyn Waugh e Graham Greene eram católicos . 
 Eu talvez matasse, durante uma conversa desse tipo com Otto, minha curiosidade de saber se ele ainda era deveras católico, como quando o conheci aí no fim dos anos 40 . 
 Religioso sei que ainda era . 
 No seu livro póstumo «Bom Dia para Nascer» crônicas que Matinas Suzuki Jr. selecionou entre as que Otto escreveu para a Folha a crônica «Bem-vindo ao nosso calor» começa assim: 
 «Na minha ração diária da Bíblia, vou ao Antigo e ao Novo Testamento . 
 Uma beleza e uma fonte inesgotável de sabedoria . 
 Estou agora em Jeremias» . 
 Os pontos foram assumidos por Luiz Carlos Batista . 
 Os traficantes, como resposta ao assassinato de Jaime Fantasma passaram a fechar os pontos da Rocinha, onde constantemente eram registrados tiroteios e diversas mortes . 
 Batista conseguiu manter o controle de seus pontos e, até a sexta-feira da semana passada, quando foi preso, Carlinhos era visto fazendo anotoções do jogo para ele . 
 Os jogadores do São Paulo, ao perceberem que Válber sangrava muito, correram em direção de Antônio Carlos, mas evitaram uma agressão . 
 «Mas faltou pouco para que ele não fosse agredido», disse Cafu, que ficou chocado quando percebeu o estado do colega . 
 Ao mesmo tempo em que ocorria o confronto em Dolinskoye, aviões russos bombardearam posições militares no norte de Grozni . 
 Não houve informes sobre baixas . 
 Em 91, a então república autônoma da Tchetchênia-Inguchétia declarou sua independência da Federação Russa . 
 Zetti -- Não, nessa época de muitos gols, eu só faço manutenção . 
 Como há pouco tempo para se recuperar dos jogos, se treinar demais prejudico meu preparo físico . 
 Folha -- Como você encara o «segundo assalto da sua luta» contra o Evair? 
 Zetti -- (rindo) Vai ser difícil como o primeiro, mas espero que a luta continue assim, empatada . 
 (sério) Tenho grande preocupação com ele . 
 Os investidores estrangeiros aproveitaram a baixa do dólar neste início de mês para vender ações e remeter os recursos para o exterior . 
  O Banco Central realizou ontem uma bateria de cinco leilões de compra no dólar comercial e um de venda no mercado flutuante para equilibrar o mercado  
 cambial . 
  Haiti viola direitos humanos  
 Relatório da Nações Unidas afirma que o Exército haitiano continua fazendo prisões ilegais e sequestrando adversários políticos do regime . 
 Foram registrados }cerca de 60 casos de desaparecimentos e sequestros desde 1º de fevereiro . 
 Muitos dos sequestrados são torturados e mortos em centros de detenção clandestinos dirigidos pelos militares haitianos . 
 Sem cair na armadilha dos dolorosos «Ai de mim...» para imprimir o vigor do drama a direção de Eduardo Bonito (assistente de Antonio Abujamra em «O Inspetor Geral») usa de sutileza para transformar as sensações, desejos e sentimentos das mulheres muito mais refinados . 
 Para as mulheres, não há tempo de espera e não há nada mais o que fazer . 
 e uma desordem em suas vidas com casamentos desfeitos, filhos mortos, terra arrasada . 
 Mas elas mostram também que nem tudo está acabado . 
 Mulheres carregam o futuro em seu ventre e sabem que por isso são mais poderosas que os homens mesmo que sejam gregos . 
  Martin Marietta anuncia fusão com Grumman  
  Das agências internacionais  
 O grupo norte-americano Martin Marietta, um dos maiores fornecedoras mundiais de equipamentos de Defesa, anunciou ontem a aquisição de uma concorrente, a também norte-americana, Grumman por US$ 1,9 bilhão . 
 A Martin Marietta, com sede em Bethesda (Maryland), afirmou que a fusão criará uma companhia com vendas anuais estimadas em mais de US$ 13 bilhões, que estará «solidamente posicionada no setor aeroespacial e de eletrônica» . 
 Folha Por que chamou Tennessee Williams? 
 Suso Visconti estava encenando seus textos para o teatro . 
 Tennessee Williams chegou a Roma, mas pouco se importou com aquela história e sumiu Visconti também sumira, preocupado com as locações . 
 Eu fiquei com o amigo de Williams, que era Paul Bowles . 
 Visconti voltou e ficou muito irritado com Williams, que não fez nada e desapareceu . 
 Depois, para se desculpar, escreveu alguns diálogos . 
 Tudo para explicar que vários nomes assinam um roteiro e, na realidade, nem todos seguem o filme . 
 Eu só sei trabalhar participando . 
 Emprestar o nome não interessa . 
  (FMe)  
 Folha -- Quando surgiu a idéia de escrever o livro? 
 Boris Schnaiderman -- Em 91, quando eu estava organizando um trabalho para a revista USP (nº 10 -- Dossiê URSS Glasnost/Cultura) . 
 Eu fiquei surpreendido com os materiais que foram surgindo . 
  No morro  
 Por outro lado, na Globo, Record, SBT, em toda parte, as imagens e a locução deixaram evidente que a vingança da polícia foi um novo e maior desastre para a imagem e o respeito do já enfraquecido Estado do Rio de Janeiro . 
 Exemplos: 
 «Emoção no enterro dos treze traficantes», na Record . 
  Minueto  
 Com a idéia é de uma festa de posse mais democrática, não será só na parte de cima do Itamaraty que a coisa vai ferver dia 1º de janeiro . 
 Também o mezzanino do palácio será ocupado pelos convidados com trilha sonora de vários conjuntos soltos pelos salões, tocando músicas brasileiras . 
  Vida real  
 Passada a ressaca, aliados comuns de Itamar e FHC já dizem que o tucano tem dois obstáculos imediatos: encontrar um substituto para o IPMF (ou prorrogá-lo) e fazer mudanças constitucionais com necessidade de 3/5 dos votos . 
  Sem pressa  
 Fleury diz que Covas e Rossi podem esperar sentados a definição da cúpula do PMDB sobre apoio no 2º turno . 
 «Isso só sai lá pelo dia 20», diz . 
 O risco é as bases peemedebistas começarem a decidir sem esperar os caciques . 
 O deputado estadual Paulo César De Velasco, da IURD, diz que a igreja pretende apoiar um candidato . 
 «Não deverá ser nem Lula nem Brizola», diz . 
 O único candidato que recebe elogios de De Velasco é Quércia . 
 «Ele tem uma vice evangélica e um discurso popular», diz . 
 A cidade com maior número de casos na Baixada Santista é São Vicente 18 doentes confirmados . 
 Depois vêm Cubatão (quatro casos), Praia Grande (três), Santos (dois) e Guarujá (um) . 
 Um dos casos é de um município ignorado . 
 O diretor da Divisão Epidemiológioca da Baixada Santista, Flávio Alves Faria, disse que a expectativa é que a epidemia de cólera se torne uma endemia na região . 
  Romário marca dois gols pelo Barcelona  
 O atacante brasileiro atuou sábado na vitória de sua equipe sobre o Atlético de Madrid por 4 a 3 . 
 O Valencia, equipe treinada por Carlos Alberto Parreira, perdeu para o Valladolid por 2 a 0 . 
  A FRASE  
 «Joga-se muito e as pessoas estão cansadas.» 
  Atração externa  
 Em 92 e 93, a Rhodia Nutrição Animal não produziu adiponitrila, matéria-prima utilizada pela controladora, que optou por se abastecer no mercado internacional, cujos preços eram favoráveis frente aos custos internos de produção . 
  Dose de otimismo  
 A Usiminas, privatizada há dois anos, estima um faturamento para todo o sistema, de US$ 3,8 bilhões neste ano e lança campanha com mensagem de otimismo . 
 A eleição, que teve a colaboração de 22 jornalistas da área esportiva, apresentou, como principal surpresa, o goleiro Edinho, do Santos . 
 Em seu primeiro ano como titular no gol santista, o goleiro foi a revelação do Paulista . 
 Na eleição da Folha, Edinho bate dois consagrados colegas de posição . 
  Mudança na cúpula  
 Nelson Sany Wortsman, vice-presidente da Sharp do Brasil S/A Indústria de Equipamentos Eletrônicos, e um dos homens de confiança de Matias Machline, está deixando a empresa . 
  Iceberg  
 A saída de Wortsman é o início de ampla reformulação no grupo Sharp que deve provocar novas mudanças na cúpula da empresa . 
 Antes do tetra, comemorou-se o impeachment de Collor e a prisão de PC Farias . 
 Mais recentemente, exigiu-se a apuração do escândalo do Orçamento . 
 A propósito, PC está preso por sonegação de impostos . 
 E não há, do ponto de vista estritamente legal, distinção entre o crime cometido pelo ex-caixa de Collor e o delito praticado pelos 110 integrantes do vôo da alegria da CBF, incluindo jogadores, comissão técnica, cartolas e convidados . 
 Como PC, nossos campeões e seus aderentes estão sonegando impostos . 
 Como nos tempos de Collor, o governo está sendo conivente . 
 As duas práticas, a sonegação e a cumplicidade, são incompatíveis com o Brasil de 1994, ainda invisível para uma legião de Zagalos . 
 Os dois fatores que poderiam prejudicar a estabilização são de outra natureza . 
 Primeiro, a torcida pelo quanto pior melhor de partidos, candidatos ou setores da mídia, por motivos eleitorais ou simplesmente paranóicos (descobrir um eventual fracasso por antecipação) . 
 Segundo, um eventual equívoco do próprio governo que conspire contra a austeridade fiscal e monetária necessárias à estabilidade . 
 O primeiro fator, na verdade, não tem grande peso, exceto para aumentar o ceticismo dos que, como os pesquisados, não têm culpa pela inflação, nem podem (mesmo que quisessem) acelerá-la . 
 O segundo fator, cabe esperar, não ocorrerá, pois seria fantástico que o governo, quando está prestes a vencer uma etapa decisiva da corrida pela estabilização, desse um tiro no próprio pé . 
 «Estamos chegando lá . 
 Mas, na realidade, não gostei do time», desabafou após a partida o técnico José Roberto Guimarães . 
 Segundo o treinador, o Brasil precisa melhorar bastante nos contra-ataques e, na partida de ontem, perdeu inúmeras oportunidades de fazer pontos sem dificuldades, complicando jogadas que poderiam ser concluídas de forma mais simples . 
  Alvo preferencial  
 Brizola aproveitou sua visita a Brasília para atacar FHC . 
 Disse que, se tivesse a mesma presença que ele na mídia, já teria passado Lula . 
 E acusou-o de ser «frágil», «sem personalidade» e dado a «tremer diante dos tecnocratas» . 
  A sardinha e a brasa  
 Comunicólogos tratam de vender seu peixe: dizem que, com as pesquisas eleitorais inalteradas ao longo das semanas, o horário eleitoral na TV, a partir de agosto, ganha importância maior do que os chefes de campanha vêm supondo . 
  Festa no interior  
 FHC volta ao Nordeste no final de semana . 
 A idéia da cúpula do partido é tentar aproximá-lo de lideranças municipais da região tudo com a bênção do PFL . 
 Você decide . 
 Se você decidiu que não quer deixar que outros determinem o que você pode ou não assistir, é preciso ficar atento . 
 Não podemos fazer corpo mole com essas coisas . 
  Roteiroa incluem a boa mesa  
  Da Reportagem Local  
 Fora as opções de hospedagem para turistas, São Paulo tem atrações gastronômicas para seus moradores . 
 Confira a seguir: 
 Caesar Park -- Almoço de Páscoa por US$ 32 (CR$ 25,2 mil) no Le Caesar (40 pratos quentes e entradas) e por US$ 26 (CR$ 20,5 mil) no Mandalun (cerca de 20 pratos) . 
 A hospedagem por três noites sai por US$ 410 (CR$ 322,7 mil), incluindo o almoço no Le Caesar . 
 Reservas: 253-6622 . 
  A pintura passa a ser o espaço para onde o artista consegue passar sua experiência, passa a ser o próprio real, que acontece no ano de criação daí a dificuldade de pôr  
 um ponto final . 
 Para Greenberg, o problema de De Kooning nunca foi o quadro acabado mas «acabá-lo» . 
 O artista chegou a pintar a mesma tela por 18 meses e só entender que a tinha terminado quando alguém que visitava o ateliê lhe avisou . 
 Muçulmanos bósnios fizeram uma manifestação em frente à base da ONU de Sarajevo protestando contra a falta de ação para desmantelar o cerco sérvio a Gorazde . 
 O comandante das forças da ONU na Bósnia, o general britânico Michael Rose, disse que ia visitar a cidade hoje . 
 O grau de insatisfação com os atrasos alcança grandes empreiteiros e médios empresários do setor, que paralisaram pequenas obras como a construção de fóruns, delegacias e serviços de saneamento básico . 
 As dívidas relativas a serviços já executados chegam a US$ 2 bilhões, segundo a Apeop (Associação Paulista dos Empresários de Obras Públicas) . 
 O senador Jutahy Magalhães (PSDB-BA) nunca usou sua cota de transporte para enviar impressos ao seu Estado . 
 Como está deixando o Senado, usou 2 t para mandar este ano a maior parte de sua mudança . 
 «Diplomata não pode fazer mudança de graça? 
 Estão usando recurso do Fundo Social de Emergência para fazer mudança de embaixador», disse . 
 Já o Ceará tenta se reabilitar da péssima campanha realizada no 1º turno do Campeonato Cearense: terminou em 8º lugar, disputado por onze clubes . 
  CEARÁ  
 Chico; Jaime, Aírton, Da Silva (Vitor Hugo), Claudenésio; Mastrillo, Ivanildo, Sérgio Alves, Elóy, Catatau e Gerônimo . 
 De morango . 
  Chapelão  
 Nos bastidores da Globo a sucessão de «Pátria Minha» já está dando o que falar . 
 INSTITUIÇÃO PRIORIZA ATENDIMENTO A MENOR* . 
  1º Crianças e adolescentes  
  2º Educação  
  3º Arte e cultura  
  4º Ecologia  
  5º Saúde  
  * Prioridades entre 17 participantes do Grupo de Institutos, Fundações e Empresas, que reúne entidades brasileiras sem fins lucrativos  
  Fonte: Cets / Eaesp-FGV  
 O grupo se dividiu em dois . 
 Uma parte escalou Angra 2 e pendurou na usina uma faixa de 36 m2 onde aparecem o símbolo da energia nuclear e uma caveira . 
 O restante do grupo se colocou na frente das duas usinas e estendeu outra faixa com os dizeres: 
 «Energia nuclear: você decide» . 
 Giulia considera que o trabalho da diretora (e amiga) Bete foi o de «resgatar a emoção» . 
 «Gostei deste trabalho até por causa de seu caráter original, inicial; eu trabalhei com o Antunes Filho, um diretor consagrado, trabalhei com Gerald Thomas, que já tinha uma linguagem dramática definida; é a primeira vez que piso em um terreno virgem, digamos» . 
 Giulia fez Julieta há dez anos, dirigida por Antunes Filho, no mesmo Sesc Anchieta onde é a princesa . 
 «Tinha o mesmo camarim; e a Bete, o camarim ao lado» . 
 A rainha-diretora também ocupa o mesmo camarim de dez anos atrás . 
 O conselho vai requisitar agora do deputado estadual Arlindo Chinaglia (PT) uma cópia da representação encaminhada ao MP Federal em setembro de 1991 em que pedia a investigação das causas do enriquecimento de Jesus . 
 Apesar de possuir meios legais para obter a representação de Chinaglia, o MP de São Paulo não o fez nos últimos dois anos, quando Antonio Araldo Ferraz Dal Pozzo foi procurador-geral de Justiça . 
  IBSEN RECONHECE FIM DE CARREIRA (Da Sucursal de Brasília)  
 O deputado Ibsen Pinheiro (PMDB-RS) reconheceu ontem o fim de sua carreira política . 
 Em um discurso emocionado, acompanhado em absoluto silêncio por todos os parlamentares, Ibsen disse que trava agora a «batalha decisiva» de sua vida . 
 «Aquilo que se pode chamar de carreira política está encerrada, mas não foi encerrada minha carreira como homem e cidadão», declarou.Ex-líder do PMDB, ex-presidente da Câmara e, até antes da CPI do Orçamento, um dos possíveis candidatos à Presidência da República, Ibsen figura hoje na lista dos parlamentares que podem ser cassados em consequência do escândalo . 
 «Conheço esta casa, mas esta casa me conhece melhor ainda», disse o deputado, ao afirmar que confia em sua absolvição . 
 «Hoje a versão já não é mais importante do que o fato . 
 Hoje a versão é o fato . 
 É uma grave violação do decoro parlamentar ser acusado pelos jornais de falta de decoro», afirmou, reclamando várias vezes da maneira como tem sido tratado pela imprensa . 
 Disse que a CPI não encontrou nada que o envolvesse com a corrupção no Orçamento . 
 Segundo o plano econômico, o equilíbrio das contas públicas deverá ser coberto pelo FSE (Fundo Social de Emergência), uma separação de parte do dinheiro arrecadado no ano, que fica livre das despesas obrigatórias . 
 O Fundo Social foi aprovado na revisão constitucional, em fevereiro, e é considerado parte da fase 1 do plano a que pretendia garantir o equilíbrio das contas públicas . 
  SEçãO: EDITORIAL  
 Seis por meia dúzia? 
 O presidente Itamar Franco e o ministro da Educação, Murílio Hingel, extinguiram o CFE (Conselho Federal de Educação) . 
 Este órgão, encarregado de traçar as diretrizes de uma política nacional de educação e autorizar a criação de instituições de ensino e cursos de nível superior, já havia há muito cedido às forças do cartorialismo e da burocratização . 
 Grupos de pressão do ensino privado interferiam diretamente nos trabalhos do Conselho . 
 Há até suspeitas de irregularidades bastante mais graves . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 A análise dos contratos revelou «a benevolência» de correção pela Ufir e juros de 12% ao ano, quando as taxas de mercado se situavam na faixa dos 50% ao ano . 
 A CPI do Orçamento, com ajuda do TCU (Tribunal de Contas da União), conclui que a Golden recebeu cerca de US$ 1 milhão de verbas do Ministério da Ação Social . 
 Segundo estimativa do Grupo Pela Vidda de Recife, que pesquisa o assunto há dez meses, cerca de 220 menores dependem da prostituição para viver . 
 Com as crianças mais novas, a prática sexual com o adulto se restringiria à masturbação e ao sexo oral, segundo o Pela Vidda . 
 As polícias Rodoviária Federal e Militar continuam com bloqueios nas principais cidades da região . 
 Na via Dutra, os bloqueios estão parando policiais . 
 Um PM da reserva do Rio foi detido anteontem à noite . 
  BLACK SABATHTony Iommi fala sobre o show que o grupo fará no festival Monsters of Rock e sobre as mudanças na banda  
  JOSÉ NORBERTO FLESCH  
  Da «FT»  
 Se depender de Tony Iommi, guitarrista e líder do Black Sabbath, a idéia de alguns headbangers de assistir Suicidal Tendencies e Slayer e sair para tomar cerveja enquanto o Kiss não entra no palco, no Monsters of Rock, vai por água abaixo . 
 O músico promete um show «excitante» e anuncia a volta do baterista Bill Ward à banda . 
 Com isso, o quarteto, um dos clássicos do heavy metal que já foi um dos melhores representantes do gênero na década de 70, toca no festival, dia 27, no Pacaembu, com praticamente a formação original . 
  Volupté  
 Não é só Fernando Henrique Cardoso quem arranca suspiros das eleitoras de plantão em suas andanças de campanha . 
 Em seu rasante em Osasco, uma fã cinquentona de José Serra depois de elogiá-lo com uma série de adjetivos pra lá de calientes guardou o santinho de campanha em seu Grand Canyon particular . 
 Ele parece tranquilo, seguro de que não foi tão mal contra a Suécia, e mais: que agora, depois de uma conversa que teve com Zinho e Parreira, as coisas vão ser muito diferentes . 
 A partir do jogo contra os EUA, ele e Zinho terão mais liberdade de movimentação . 
 Raí assegura que irá se meter área adentro, em busca da sua porção artilheiro que em algum ponto se despregou, sumiu . 
 No total, o México levou oito prêmios . 
 Cuba foi considerado o grande perdedor do festival, levando apenas prêmios menores . 
 Pelo Brasil, participaram do festival os longas «Lamarca», de Sérgio Rezende, «A Terceira Margem do Rio», de Nélson Pereira dos Santos, «Era Uma Vez», de Arturo Uranga, «A Saga do Guerreiro Alumioso», de Rosemberg Cariry, além de «Veja Essa Canção» . 
 O deputado Liberato Caboclo (PDT-SP), presidente regional do partido, disse que a visita de Brizola a Rio Preto «não é tentativa, mas uma aproximação nítida entre os dois partidos.» 
 Depois de conversar com Brizola durante 40 minutos em seu gabinete, o prefeito de Rio Preto, Manoel Antunes (PMDB), disse que «torce para que os comentários de aproximação dos dois partidos sejam concretizados» . 
 Sobrou um belo susto e algumas gotas de sangue . 
  Milho verde  
 Alicinha Cavalcante aproveitou a festa de Lou de Oliveira para ir treinando com seu muso Edilson de Oliveira . 
 Duzentos títulos de CD-Rom também serão incluídos no acervo da casa . 
 Com direito a teste antes da compra . 
 O da tarifa normal nos dias úteis é entre 7h e 9h, entre 12h e 14h e, a partir de novembro, entre 18h e 21h . 
 Atualmente, este último período é entre 18h e 23h . 
 Nos sábados, a tarifa normal continuará sendo cobrada entre 7h e 14h . 
 O horário da tarifa reduzida em 50% nos dias úteis será entre 6h e 7h (até 31 de outubro, 5h e 7h) e entre 21h e 24h (antes, 23h e 1h) . 
 Nos sábados será entre 6h e 7h (5h e 7h atualmente) e entre 14h e 24h (14h e 1h de domingo) . 
 Nos domingos e feriados, entre 6h e 24h . 
 Quércia afirmou que o sistema bancário não ajuda o desenvolvimento do país porque visa apenas o seu próprio lucro . 
 Ele disse que «aqui no Brasil eles (os bancos) ficam com o dinheiro todo . 
 Não tem empréstimo a longo prazo, por exemplo.» 
 Ele afirmou que os bancos no Brasil tiveram um lucro de US$ 17 bilhões no ano passado . 
 Desse total, segundo Quércia, US$ 16 bilhões foram «pagos» pelo governo federal aos banqueiros, através da atual política de juros . 
  Barrichelo faz seu primeiro treino após bater em Imola  
  O piloto brasileiro deu quatro voltas na pista de Silverstone, Inglaterra  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O piloto brasileiro Rubens Barrichello voltou a dirigir um carro de Fórmula 1 ontem pela primeira vez desde seu acidente nos treinos para o GP de Imola, há dez dias . 
 Segundo colocado no Mundialde F-1, Barrichello deu quatro voltas com o seu Jordan no circuito de Silverstone (Inglaterra) e disse à Folha que não sentiu medo, apesar do «medo de sentir medo» . 
 Folha -- C 
 «Murilo converte a estética da surrealidade numa poética da palingênese, rejuvenescedora e lustral» . 
 Ou: 
 «A dionisação do motivo órfico, tão patente na última poesia de Murilo, veio enfim dramatizar e consumar aquele saturnalismo que perpassa no utopismo a sua religiosidade, o seu desrespeito básico por toda sacralização da 'renúncia' libidinal» . 
 É assim que Merquior escreve . 
 Seria um samba do crioulo doido, só que Merquior não era crioulo, não era doido, nem fazia samba . 
 Fanfarrão, escreveu para uma amiga italiana dizendo: 
 «Gosto de fazer o amor, combater, beber, ler, pescar, caçar, escrever . 
 Imagino que combater e beber sejam vícios, mas ambos me agradam.» 
 J. Edgard Hoover, o todo-poderoso do FBI, definitivamente não simpatizava com o estilo (de vida) do autor de «Por quem os Sinos Dobram», «Adeus às Armas» e "O Velho e o Mar' . 
 Os britânicos destruíram alguns dias antes uma pequena base argentina próxima ao local previsto para o desembarque . 
 Em 21 de maio, o Fearless, navio que conduzia o comandante do assalto, general Julian Thompson, deu o sinal para o ataque . 
 Morais -- Eu o ouvi, por telefone . 
 Uma entrevista curta, duas ou três perguntas, mais sobre uma característica curiosa de Chateaubriand: ele rompeu, de maneira ruidosa, ácida, com os filhos de seus melhores amigos do começo do século . 
 Folha -- Por exemplo? 
 Os militares gravaram em vídeo a ocupação da Mangueira . 
 «Mas a 'avant-premiere' é nossa», disse Cardozo . 
 O Comando Militar do Leste quer assistir a fita antes de liberá-la para a imprensa . 
 Tanto vinha que a direção municipal vetou o candidato que Buaiz escolhera para disputar a sua sucessão (seu vice) . 
 O partido perdeu a disputa em 92 e Buaiz correu o Estado, reestruturando o partido e aproximando-o mais de sua própria imagem . 
 «Chegar ao poder chega a ser uma ameaça para a nossa militância porque o partido nasceu mais para colocar em xeque do que para ser colocado em xeque», filosofa Buaiz . 
  'O Mundo das Cores' peca pelo simplismo  
  A peça infantil dirigida por Nuno Gallo apresenta mensagens com pouco conteúdo sobre ecologia e preconceito  
  MÔNICA RODRIGUES COSTA  
  Editora da «Folhinha»  
 «O Mundo das Cores» tem texto de Carlos D'Oliva e direção geral de Nuno Gallo . 
 É mais uma peça dirigida a crianças entre quatro e oito anos que bate na tecla da ecologia e do preconceito sem ter o que dizer de importante sobre esses assuntos . 
 Isso só foi possível porque o time reserva jogou com três jogadores norte-americanos improvisados . 
 NA TV Globo e Bandeirantes, ao vivo, às 16h 
 O projeto de resolução também pretende regulamentar o artigo 48 da lei, que permite aos eleitores contribuir com até mil Ufirs (Cr$ 1,1 milhão, com base na Ufir de ontem) com as campanhas . 
 A sugestão de Velloso é que todas as contribuições dos eleitores sejam contabilizadas pelos comitês financeiros eleitorais e incluídas na prestação de contas . 
 1% . 
 1% . 
 Este programa mostra o melhor caminho e o computador diz ao motorista onde virar e se ele errou . 
 Nesse caso, o usuário aperta um botão e «ganha» uma nova rota . 
 Só o Estado da Califórnia e as cidades de Detroit e Chicago estão disponíveis por enquanto, mas a empresa planeja ter mapas para todos os Estados Unidos em dois anos . 
 A locadora de automóveis Avis já está alugando carros com o sistema . 
 Esses programas já são comuns no Japão, conta John Rehfeld, presidente da Etak . 
 Foram vendidas 170 mil unidades em 1993 e mais 400 mil devem ser comercializadas neste ano . 
 A tendência dos sistemas de navegação para automóveis é que em cinco anos eles informem também as condições das estradas e a ocorrência de acidentes, avalia Rehfeld . 
  Tradução de Ana Astiz  
 Outras 587 indústrias, ainda de acordo com Vasconcelos, apresentaram à Cetesb um plano para ser executado até o fim do ano . 
 «Em dezembro, no que depender da Cetesb, o Tietê estará despoluído», disse Vasconcelos . 
 Para a despoluição completa do rio, faltam ainda o controle de lançamentos de lixo doméstico e o tratamento do esgoto jogado no Tietê atribuição da Sabesp, segundo Vasconcelos . 
 Esgoto e lixo doméstico representam 66% da poluição do rio . 
  Médico entrega laudo sobre estudante hoje  
  Da Folha Vale  
 O psiquiatra Hélio Alves de Souza Lima entrega hoje para o advogado do estudante Gustavo Pissardo, 21, José Carlos de Oliveira, o laudo sobre rapaz . 
 O relatório levou 11 dias para ser elaborado e aponta as conclusões da equipe médica do instituto de psiquiatria Chuí, em São José dos Campos (SP), sobre o estado clínico do estudante . 
 O debate acontecerá no auditório da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, 9º andar), às 19h . 
 Os convites aos interessados serão distribuídos na portaria do jornal a partir das 9h de amanhã . 
 A mediação será feita pelo jornalista Marcos Augusto Gonçalves, editor da «Revista da Folha» . 
 As companhias americanas lideraram os investimentos, com US$ 3,7 bilhões (a previsão para este ano é de US$ 4,3 bilhões) . 
 As empresas européias ficaram em segundo lugar (US$ 3,2 bilhões), as japonesas em terceiro (US$ 1,6 bilhão) e as dos demais países em quarto (US$ 1,1 bilhão) . 
 A situação só começou a melhorar às 15h30 quando o helicóptero decolou . 
 De acordo com a CET, o trânsito no sentido oposto da marginal também estava lento, pois as pessoas diminuíam a velocidade dos carros para observar as bandeiras que foram penduradas em uma adutora da Sabesp e na ponte da Vila Maria . 
 Da mesma origem social, Vicentinho procura seguir as orientações do líder e repete o discurso contra o preconceito . 
 «Temos que brigar contra qualquer tipo de preconceito», diz o sindicalista, que em seus discursos muitas vezes se define como «um negrinho» . 
 Juntos, Mercadante e Vicentinho representam para Lula os dois vértices de um PT ideal . 
 Vicentinho, por iniciativa própria, tenta aprender inglês e se interessa em superar rapidamente os obstáculos que a origem social lhe impõe . 
 As dificuldades diagnosticadas por Lula servem de alerta para o sindicalista que sonha repetir, com sucesso, a trajetória do atual candidato petista . 
 Se nos EUA o filme já rendeu mais de US$ 65 milhões, por que não emplacaria também no Brasil? 
 Como uma receita de bolo, ele tem em doses nunca exageradas humor, aventura, grandeza . 
 Exagera, sim, na moral mágica que martela do começo ao fim: insista, persista, imponha sua vontade que no fim as coisas dão certo . 
 É uma típica expressão do pensamento mágico (que gera duendes e similares), no sentido em que simplifica o mundo ao extremo para que a idéia de competição a todo preço caiba nele . 
 Se São Paulo fosse uma mulher quem seria: 
 «Não tenho idéia.» 
 Com que cidade São Paulo se parece: 
 «Pelo o que vi da cidade, com nenhuma das que já conheci.» 
 A Alumni também faz pesquisa por fax ou telefone . 
 Basta ligar para o instituto e pedir para a bibliotecária procurar o livro ou a informação desejada . 
 «Muitas empresas ligam para cá atrás de informações que nós temos . 
 O número de pessoas que pedem para fazer pesquisa por telefone não pára de crescer e recebo pedidos até de professoeres da USP», afirma a bibliotecária Vilma Silva . 
 Num artigo de 1986 intitulado «Cardoso: da Dependência à Democracia», publicado na revista «Novos Estudos» do Cebrap, Lehmann mostra como a metamorfose do intelectual, na passagem dos 60 para os 70, é contemporânea e está ligada à ascensão do político profissional . 
 Hoje, o próprio FHC reconhece que passou por três fases intelectuais . 
 A primeira, diz ele, «é a do livro de 1962 sobre capitalismo e escravidão» . 
 A segunda, continua, «trata da questão do desenvolvimento dos países dependentes, quando disse aos comunistas que eles estavam errados» . 
 A terceira, conclui, «veio nos anos 70, com os estudos sobre o Estado e o autoritarismo» . 
 Nessa fase, todos os times se enfrentam . 
 Os primeiro e segundo colocados na série disputam o título no próximo domingo . 
 Os terceiro e quarto colocados na série fazem uma partida pelo terceiro lugar na competição . 
 A primeira partida dessa fase final já está definida . 
 Será Cesp x LA Gear, na quinta-feira . 
 Giomi diz que FHC está disposto até a enfrentar algum desgaste político, mas que não abre mão de zerar o déficit de 95 . 
 Leia a seguir os principais trechos da entrevista de Giomi . 
 A juíza Yvonne Santiago Marinho, 57, disse que o julgamento deve durar de 10 a 12 horas . 
 «A previsão otimista é que termine por volta das 22h», afirmou . 
 O julgamento acontece no Tribunal de Justiça do Estado, em Belém, e deve, segundo a juíza, transcorrer sem incidentes . 
 Os anos passaram, a desvalorização da moeda inviabilizou a importação, a comunidade italiana e os chamados quatrocentões não constituem mais o grosso das platéias e, mesmo assim, o teatro não supre a demanda de um público bastante rejuvenescido . 
 «A demanda por espetáculos em São Paulo está na razão direta da oferta; quanto mais espetáculos, mais público», diz o publicitário Roberto Duailibi . 
  Clinton oferece US$ 25 mil pela demissão de funcionários públicos  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, interrompeu ontem suas férias para assinar projeto de lei que vai permitir ao governo federal pagar US$ 25 mil a funcionários públicos que aceitem ser demitidos ou aposentados . 
 O dispositivo tem como objetivo ajudar a administração a cumprir meta de reduzir o funcionalismo público federal em 12% em cinco anos . 
 Clinton prometeu cortar 272.900 vagas no governo até 1999 . 
 O local é um verdadeiro refúgio para os jogadores e comissão técnica, que podem trabalhar com mais tranquilidade . 
 «Nós pretendemos abrir os treinos da seleção para o público pelo menos duas vezes por semana . 
 Mas agora precisamos entrar num ritmo de trabalho que exige mais concentração», disse Zé Roberto . 
  Meu calhambeque  
 Ao lado de June, Itamar chegou ao jantar na casa de Mauro Durante, sábado, em um Gol, dirigido pelo sobrinho, com a porta amassada e lataria enferrujada . 
  Roteiro intenso  
 Depois de dar apoio aos peemedebistas Britto (RS) e Paulo Afonso (SC), o governador eleito do Paraná, Jaime Lerner (PDT), fará o mesmo com o tucano Azeredo (MG) e com os pedetistas Jackson Barreto (SE) e Lúcia Braga (PB) . 
 Folha -- Qual a expectativa de captação de dinheiro externo com o Plano Real? 
 Cacciola -- O Marka tem dois fundos estrangeiros com patrimônio de US$ 20 milhões . 
 O fundo «Evolution» começou em julho de 1993 e em 31 de maio de 94 já havia rendido 66% em dólares . 
 O dobro do índice da Bolsa paulista no período . 
  Cinco minutos depois, ele deu o passe para Viola fazer o gol de empate  
  A CONTUSÃO  
 O centroavante Nildo, do Grêmio, disputa uma bola com o lateral Elias e tem que ser substituído . 
  É constatada a ruptura do tendão de Aquiles da perna esquerda do jogador  
  Atuações do Corinthians  
  Atuações do Grêmio  
  Gol  
  SEGUNDO TEMPO  
  1 min  
  Boiadeiro chuta na entrada da área, no canto direito de Danrlei, que faz uma grande defesa  
  6 min (gol)  
  Boiadeiro recebe de Viola na intermediária, dribla um zagueiro, percebe o goleiro adiantado e chuta, no canto esquerdo, fazendo o segundo gol  
  11 min  
 Carlinhos, na direita, toca para Fabinho na entrada da pequena área . 
 Simultaneamente, trabalha-se com o Cadastro Nacional de Informações Sociais, cruzando informações do PIS-Pasep, FGTS e Rais . 
 Completado o trabalho, até o final do semestre, o candidato à aposentadoria deixará de arcar com o ônus da prova de que trabalhou, como é atualmente sistema que cria dificuldades aos honestos e facilidades aos fraudadores . 
 Já a informatização da fiscalização está nas mãos da Dataprev que trabalha no assunto há um ano, sem resultados . 
 A empresa terá mais 3 meses para apresentar soluções . 
 Caso contrário, haverá a contratação de empresas de fora, mediante licitação . 
 Musa, que é também um dos empresários eleitos, diz que a cultura da indexação tornará difícil no Brasil a luta contra a inflação . 
 Durante seminário do Ibef, Musa disse que o sucesso do Plano Real depende de uma ampla revisão da Constituição e do Estado . 
  Casarão demolido dará lugar a estacionamento  
  Da Reportagem Local  
 Um casarão de mais de 70 anos na alameda Santos, onde funcionava o departamento comercial da Yakult, foi demolido . 
 No local deve ser construído um estacionamento . 
 O presidente da Yakult, Masahiko Sadakata, disse que as fundações da casa estavam comprometidas . 
 Segundo ele, havia rachaduras nas paredes que colocavam em risco a segurança dos funcionários . 
 Na conversa, o interlocutor teria pedido ao atleta que «amansasse» em campo . 
 Ontem, Paulo Dantas, diretor do Flamengo, anunciou que pretende processar o jogador . 
 Após a entrada do real, um terceiro fator deve ser somado a estes dois, que inclusive estarão magnificados pela queda brusca da inflação . 
 O fim da «ilusão monetária» deve dirigir recursos para o consumo, favorecendo, em um primeiro momento, as indústrias de bens populares, como alimentação, vestuário, higiene e beleza etc . 
 A exemplo do que ocorreu no Plano Cruzado, a pressão de demanda pode gerar desequilíbrios no mercado, como o desabastecimento localizado ou o espaço para elevação de preços . 
 A diferença é que hoje a economia está mais aberta à concorrência internacional e o nível confortável das reservas pode ser utilizado para incentivar importações que supram uma eventual carência do mercado . 
 Na atabalhoada entrevista apresentada pela Cultura e por outras redes, o presidente só declarou que «Minas estará presente», e mais: 
 Eu tenho certeza . 
 A linha inaugurada hoje deve funcionar das 6h às 20h30, de segunda-feira a sábado . 
 Não há paradas entre a estação Belém do metrô (zona leste) e o fim do elevado, na Água Branca (zona oeste) . 
 Esse percurso é de 10 km . 
  Apoio de Garcia ajudou tucanos  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 A virada do candidato do PSDB em Minas, Eduardo Azeredo, teve influência direta do governador Hélio Garcia (PTB), que se licenciou do cargo para participar da campanha do tucano . 
 Garcia e seu grupo trabalharam intensamente no interior do Estado, onde Azeredo enfrentava dificuldades por ser desconhecido do eleitorado, principalmente nas localidades mais distantes . 
 A solução, ainda segundo o Banco Mundial, está na democratização da gestão e dos processos decisórios . 
 Assim, ao mesmo tempo, faz-se a concessão do serviço ao setor privado e se obriga o novo gestor a envolver a comunidade na definição dos investimentos, com metas de desempenho que permitam aos usuários cobrar eficiência . 
 O Banco Mundial tem insistido na definição de novos estilos de desenvolvimento que não deixem para depois os imperativos da distribuição de renda e da democratização . 
 Se uma boa infra-estrutura pode ser obtida com privatização, descentralização e eficiência, quem precisa de utopias? 
  São Paulo é predestinado à Libertadores  
 Jogo mostra que a Copa não contaminou as duas maiores equipes do Brasil com o 'futebol de resultado' . 
 ALBERTO HELENA JR . 
  Espiões  
 O governo tinha dois espiões, em trajes civis, infiltrados entre os sem-terra . 
 Alertado sobre o risco de invasão, o Ministério do Exército se preparou para agir . 
 O confronto entre soldados e trabalhadores rurais, evitado pela intermediação de deputados petistas, poderia ter consequências imprevisíveis . 
 Na primeira fase do programa, participaram 16 indústrias de vários setores . 
 Os consultores aplicaram novos métodos produtivos durante quatro meses . 
  Os resultados foram apresentados terça-feira (dia 10), no da UFRGS  
 Para Flávio Fogliatto, coodenador do núcleo, uma das vantagens para a empresa é o custo quase zero do programa, financiado pelas entidades . 
 Cerca de 3,7 milhões de pessoas ficaram sem transporte coletivo . 
 Esse total é a soma de 2,6 milhões de usuários de ônibus e de 1,1 milhão de passageiros do metrô, que parou totalmente . 
 Os paulistanos tiveram que apelar aos ônibus clandestinos são cerca de 2.000 e a taxistas e peruas de lotação . 
 O aumento de carros em circulação piorou o tráfego . 
 Foi socorrido e levado para Paraisópolis (MG) . 
 Uma ambulância o removeu para o Hospital Escola de Itajubá (MG) . 
 A viagem demorou quatro horas . 
 No hospital, sofreu duas paradas cardíacas e uma respiratória . 
 A água que penetrou no pulmão provocou-lhe uma pesada infecção . 
 Recuperou-se depois de 20 dias na UTI . 
 A reconstituição daquela manhã de domingo ele só conseguiu fazer depois que viu as fotografias da viagem . 
 Ele passeava com a filha e um grupo de amigos . 
 «Quis avançar sobre a margem, descer mais um degrau e escorreguei em uma pedra lisa», conta, enquanto mostra as cicatrizes de cortes nos braços e rosto . 
 «Se estivesse sozinho, estava morto . 
 O socorro foi instantâneo», diz . 
 Freitas avalia que a queda aconteceu também por causa da estafa . 
 «Estava em um processo estressante . 
 Quem vai viajar para descansar não pode ir atrás do perigo», acrescenta . 
 Foi o cansaço, segundo ele, que o impediu de avaliar com exatidão o perigo iminente . 
 Outra causa: a pressa de se aproximar da água, depois de algumas horas de caminhada . 
 «Em lugar perigoso, temos que lembrar de ser cuidadosos», afirma o consultor . 
 Estranha figura foi Malraux . 
 Eu o conheci de uns dois encontros jornalístico-sociais quando ele visitou o Brasil em 1959 . 
 O Brasil e Brasília, pois ele aqui esteve, como ministro da Cultura de De Gaulle, para lançar a pedra fundamental da Maison de France em terreno doado pela Novacap à República Francesa . 
 Era um homem tenso, atento ao que ouvia, preocupado em dar respostas exatas, quase epigramáticas . 
 Já era celebérrimo então, como romancista, como historiador de arte, como rejuvenescedor de Paris . 
 É que, ministro da Cultura, encontrou Paris como era sempre, como eram as cidades européias encardida, suja, enegrecida pelos séculos . 
 Ele conseguiu unir o partido e lhe dar uma imagem mais moderada, conquistando eleitores conservadores e empresários . 
 Smith, que sofreu um ataque cardíaco há seis anos, desmaiou em sua casa em Londres ontem de manhã e morreu pouco depois no hospital St Bartholomew . 
 Ele vinha lutando para evitar que o hospital fosse fechado pelas reformas de Major no sistema britânico de saúde pública . 
 Já a Itália, dirigida pelo argentino Julio Velasco, enfrenta a Rússia às 13h30 (hora local) . 
 Se vencer hoje, a Itália enfrenta o Brasil na fase semifinal (caso o time de José Roberto Guimarães passe hoje por Cuba) . 
 Os corpos dos quatro foram enrolados em lençóis . 
 Após as mortes, Santos teria comido um mamão na cozinha da casa dos Ikeda . 
 Santos teve mantida pela Justiça as condenações a 20 anos pelos dois estupros e a cinco anos por ter furtado dinheiro da casa . 
 Com isso, sua pena chegou a 109 anos . 
 A Itamarati Leasing, por exemplo, cobra taxas de juros entre 2,20% e 2,50% ao mês . 
 O contrato de uma Kombi nova pode ser feito em 24 parcelas de US$ 645 (veja quadro ao lado) . 
 Farid Yazigi, 52, consultor do Sebrae-SP (Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de São Paulo), aconselha o interessado a avaliar cuidadosamente sua capacidade de pagamento . 
 «Vale lembrar que o bem arrendado pode gerar receita para a empresa e auxiliar no pagamento.» 
 Para Yazigi, o leasing é hoje a «única alternativa de financiamento de longo prazo», já que os consórcios estão limitados a 12 meses . 
  TUDO SOBRE A LANCHA  
  Preço: US$ 280 mil (versão básica)  
  Motorização: 2 motores diesel Caterpillar de 350 cv cada um  
  Dimensões: 12,26 m de comprimento; 3,94 m de largura; 4,24 m de altura  
  Deslocamento: 10,8 toneladas  
  Acomodações: 2 ou 3 cabines, 2 banheiros e 1 cozinha  
  Número máximo de passageiros: 10 pessoas  
  Tanque de combustível: 1.500 litros  
  Tanque de água doce: 610 litros  
 Velocidade máxima (a 2.800 rpm): 34 milhas/hora (54,7 km/h)* . 
 Velocidade de cruzeiro (a 2.650 rpm): 30 milhas/hora (48,3 km/h)* . 
  EPC  
 Investiga nota fiscal de Cr$ 15 milhões, de abril de 90, da EPC (Empresa de Participações e Construções) para a Construtora Tratex Ltda . 
  Ceme  
 Apura as denúncias do empresário Takeshi Imai de compras superfaturadas e concorrências fraudulentas na Ceme (Central de Medicamentos) . 
 Albarossi Neto morreu e Castro foi ferido por um tiro que raspou seu pescoço . 
 Ele foi medicado no pronto-socorro do Hospital das Clínicas . 
 Albarassi Neto estava sendo investigado por ter participado da escolta do traficante Abidiel Pinto Rabelo quando ele fugiu . 
  Conab lança leilão para reduzir custos  
  Da Reportagem Local  
 A Conab (Companhia Nacional de Abastecimento) vai utilizar os leilões das Bolsas de Mercadorias para contratar as empresas transportadoras de seus estoques reguladores e estratégicos . 
 «Os pregões em bolsas são mais transparentes, democráticos e permitem contratar também os pequenos caminhoneiros», diz Brazílio de Araujo Neto, presidente da Conab . 
 Constatou-se que os textos infantis privilegiam a ficção, o que pode transformar a leitura e o aprendizado em uma tarefa descolada da realidade da criança . 
 A título de exemplo, o levantamento do Ministério da Educação cita um trecho do volume 1 da coleção Aquarela, de Dólim Marote: 
  Inverno pede sexo, sono e pouco banho  
  Inverno diminui 15% a venda de sabonete, aumenta o sono 1,5 hora e 'gera' 11% mais bebês  
  Da Redação  
 Se as previsões da meteorologia se confirmaram e outra frente fria chegou, está muito frio, você está embaixo das cobertas e não tomou banho . 
 Se for um típico cidadão de inverno, fez sexo e comeu doces . 
 Os médicos, as estatísticas demográficas e o comércio comprovam essas mudanças de comportamento com o frio . 
 O neurologista Rubens Reimão, do Hospital das Clínicas, calcula que as pessoas durmam em média de uma a uma hora e meia a mais no inverno . 
  Presidente Fernando Collor de Mello, o primeiro eleito depois de 29 anos, é deposto sob acusação de corrupção; assume Itamar Franco; inflação chega a patamares inéditos  
 Romances de Rubem Fonseca: 
 «O Caso Morel» (1973), «A Grande Arte» (1983), «Bufo & Spalanzani» (1986), «Vastas Emoções e Pensamentos Imperfeitos» (1988), «Agosto» (1990) e «O Selvagem da Ópera» (1994) 
  Receita apreende 26 mil cartuchos em Manaus  
 A Inspetoria da Receita Federal do Porto de Manaus apreendeu na última sexta-feira o contrabando de 26 mil cartuchos de armas de fogo de uso exclusivo do Exército vindos dos EUA . 
 Segundo um funcionário da inspetoria, as caixas seriam distribuídas para uma importadora da Zona Franca de Manaus . 
  Polícia prende acusados de roubar gado em SP  
 A polícia de Promissão (480 km a noroeste de São Paulo) anunciou ontem a prisão de três pessoas acusadas de furtar de 250 cabeças de gado de fazendas na região . 
 Os animais estão avaliados hoje em CR$ 1,5 milhão, segundo a polícia . 
 O candidato do PSDB também fez carreata em Blumenau . 
 Em entrevista concedida no aeroporto de Navegantes (SC), FHC procurou esfriar a idéia de criação de um superpartido social-democrata a partir do PSDB . 
 «Não quero me intrometer, a esta altura dos acontecimentos, em debate de partido . 
 Tem muitos partidos que me apóiam . 
 Tem o PSDB, o PFL, o PTB, o PP, o PL . 
 Vamos todos ficar juntos até o fim e garantir a vitória.» 
  PNBE procura parceria com oEstado para projetos culturais  
  Da Redação  
 O PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais) lançou na noite de anteontem seu Grupo de Trabalho de Cultura . 
 Compareceram ao debate cerca de 30 empresários, o secretário da Cultura do Estado, Ricardo Ohtake, e o vereador Marcos Mendonça, autor da lei de incentivos fiscais para produção cultural no município . 
 A atuação do grupo de cultura do PNBE pretende se dar através da apreciação de projetos culturais, fazendo a ponte entre produtores e eventuais empresas interessadas em patrocina-los . 
  Cruzeiro visita fiordes da costa entre Canadá e EUA  
  Conforto é palavra de ordem no navio Regal Princess  
  Do enviado especial a Vancouver  
 A forma mais agradável de se conhecer os fiordes da região noroeste dos EUA e sudoeste do Canadá é de navio, especialmente se o seu for um gigante de 70 mil toneladas como o Regal Princess . 
 As grandes embarcações fazem um pequeno cruzeiro de três noites que passa por Vancouver, Seattle e Victoria . 
 «Estou indo para o hospital visitar o rapaz.» 
 Leonardo, anteontem, após Brasil x EUA . 
 O «rapaz» era o americano Tab Ramos, que sofreu uma fratura no rosto devido a uma cotovelada do lateral brasileiro . 
 A decisão, tomada em março, só chegou sexta-feira passada ao conhecimento do governo, que agora a usa para argumentar que as reivindicações da PF são ilegais . 
 Os agentes reivindicam equiparação de salários com os da Polícia Civil do DF . 
 Em 91, os agentes civis do DF conseguiram que seus salários tivessem proporcionalidade com os delegados da PC . 
 A Frangosul que está na vice-liderança do torneio, empata em número de pontos (6) com a Nossa Caixa, mas perde no point average (a divisão dos pontos marcados pelos pontos sofridos) . 
 Os resultados da terceira rodada foram os seguintes: Flamengo 0 x 3 Telesp (15/12, 16/14 e 15/6), no Rio; Nossa Caixa/Suzano 3 x 0 Náutico (15/3, 15/10 e 15/9), em Suzano (SP); Palmeiras 3 x 1 Cocamar (15/12, 12/15, 15/7 e 15/11), em São Paulo; Fiat/Minas 3 x 2 Banespa (8/15, 11/15, 15/9, 15/5 e 15/11), em Belo Horizonte; Chapecó 3 x 2 Estrela (13/15, 13/15, 15/3, 15/13 e 15/13), em Chapecó (SC); e Frangosul 3 x 0 Teuto (15/4, 15/10 e 15/10), em Novo Hamburgo (RS) . 
 O que é reposição hormonal? 
  Reposição hormonal é a tentativa de fornecer artificialmente para a mulher os  
 hormônios femininos . 
 A falta do hormônio estrógeno causa sensações desagradáveis a curto prazo e traz riscos importantes para a saúde no futuro . 
 A exclusividade foi proposta pela CEF e pelo BB em troca da impressão dos formulários e há dúvidas se incluirá também o pagamento o imposto devido . 
 Com isso, seriam intermediários de uma considerável soma de recursos que de outra forma estariam diluídos pela rede bancária . 
 Se a mera existência de bancos oficiais já é questionável, um acordo como esse, que os beneficia mesmo ao custo de complicar ainda mais a vida do contribuinte, seria de todo indesejável . 
 O fato de que a proposta está em consideração já revela as distorções que acometem o Estado brasileiro . 
 Afinal, não é por outra razão que a administração pública existe senão para servir aos cidadãos e para melhorar o seu nível de bem-estar . 
 Se é que ainda não perdeu de vista a sua finalidade básica, só cabe ao governo descartar tão inadequada idéia . 
  Meio time está«pendurado»  
  Da Reportagem Local  
 Além da falta de entrosamento da equipe e da sequência de contusões, o técnico Carlos Alberto Silva tem outro problema para estas partidas finais do Corinthians no Paulistão-94 . 
 Seis jogadores (Ronaldo, Henrique, Moacir, Elias, Zé Elias e Gralak), dos quais cinco devem entrar como titulares no jogo de hoje em Itu, estão com dois cartões amarelos . 
  John Woo vai filmar em Serra Pelada  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O diretor John Woo, de Hong Kong, está selecionando crianças brasileiras para um papel em seu próximo filme, «Tears of the Sun» . 
 Cerca de 300 crianças compareceram ontem ao Colégio Suíço-Brasileiro, no centro de Belém (PA), para se candidatarem ao papel de um índio no filme . 
 O filme será a segunda produção norte-americana do diretor, pela 20th Century Fox, depois de «O Alvo» . 
 «O Finame-Rural (linha de crédito do Banco de Desenvolvimento Econômico e Social) destinou US$ 650 milhões este ano para financiamentos», diz Pastre . 
 Além disto, segundo ele, uma nova linha de crédito para financiamento de máquinas agrícolas (US$ 300 milhões) foi aberta, durante a Expointer (exposição rural no RS), pelo Banco do Brasil . 
  Garoto japonês se atira sob trem no quinto suicídio desde novembro  
  Das agências internacionais  
 Um garoto de 13 anos se atirou diante de um trem em movimento anteontem à noite no distrito de Saitama, ao norte de Tóquio, elevando para cinco o número de adolescentes que se suicidaram no Japão nas últimas três semanas . 
 O Ministério da Educação determinou que as escolas reprimam maus-tratos de grupos de estudantes contra colegas, que estariam na origem da maior parte dos suicídios . 
 A ordem partiu de uma inédita reunião de secretários de Educação de todo o Japão . 
 O secretário de Justiça do Rio Grande do Sul, Gabriel Fadel, disse ontem que não está apto a dizer se a polícia agiu certo ou não ao perseguir os presos amotinados . 
 Fadel, no entanto, confirmou o que já haviam dito outras autoridades que participaram da negociação com os presos . 
 Ele afirma que ficava mais nervoso nas campanhas do pai, quando este ia aos debates . 
 «Eu acho que a repercussão é bem menor para os candidatos a deputado federal.» 
 João diz que a mãe é muito atenciosa, receptiva e compreensiva quando ele conta algum problema para ela, mesmo estando em plena campanha para o Congresso Nacional . 
 Em meio a dezenas de telefonemas de felicitações e pedidos de entrevistas, Rosa dizia-se ao mesmo tempo cansada e eufórica com o terceiro título conquistado em 21 anos como carnavalesca, com passagens por Salgueiro, Império Serrano e Imperatriz, onde está desde 1992 . 
 Quanto ao luxo e criatividade, característicos do Renascimento, Rosa Magalhães explicou que a riqueza da escola era apenas aparente . 
 As roupas das baianas eram de papel laminado, os bordados da comissão de frente eram de papelão e a floresta tropical descrita por Montaigne não passava de tela de galinheiro . 
 Folha O conceito de competência está sendo muito utilizado na avaliação de executivos na Europa . 
 Por quê os europeus estão adotando esse conceito? 
 Kenneth Martin O conceito de competência tem maior impacto atualmente porque o ambiente competitivo e de intensa mutação exige que as organizações tenham alta performance . 
  Advogado quer negociar penas  
  Da Sucursal do Rio  
 Os traficantes do Rio estão procurando seus advogados para encontrar uma solução intermediária e evitar a invasão das favelas . 
 A informação é do advogado Célio Maciel . 
 Ele foi chamado pela associação de moradores para negociar a entrega de armas . 
 Com o calibre das artérias reduzido, menos oxigênio chega ao coração . 
 Se a quantidade de oxigênio for insuficiente, o tecido pode morrer . 
 É o infarto do miocárdio (o músculo do coração) . 
 Apesar do aumento do colesterol geralmente significar maior risco de doença das coronárias, existe uma parte do colesterol (HDL) associada a menor mortalidade cardíaca . 
 O HDL ligado ao colesterol é o que ficou conhecido como «colesterol bom» . 
  * Colaborou a Folha Sudeste  
  PORTUGUESA  
 Márcio; Zé Carlos, Jorginho, Vladimir e Marcelo Veiga; Capitão, Caio, Cuca e Simão; Sinval e Gláucio . 
  Técnico -- Fito Neves  
  RIO BRANCO  
 Hélio; Marcinho, César, Pinga e Regés; Marcos, Alexandre e Sandoval; Aritana, Souza (Balu) e Junior . 
  Técnico -- Adaílton Ladeira  
  Local  
  Canindé  
  Horário 20h30  
  Juiz  
  Não foi divulgado  
  NA TV  
  Gols nos telejornais noturnos  
 «Nosso caso não é isolado . 
 São modificações que atingiram todas as empresas brasileiras», afirma . 
 Depois do processo, a estrutura da empresa é «a mais enxuta possível . 
 Temos que ser extremamente competitivos, não criando encargos improdutivos, nem duplicando esforços», diz Sehn . 
 Nada disso . 
 Na verdade, a Alma do Mundo antes de qualquer problema sempre nos mostra quanto tempo ficamos sem nos aborrecer com determinada coisa . 
 Ela quer nos dizer como a vida tem sido generosa até aquele momento continuará sendo, se superarmos com bravura o obstáculo . 
 Mantenha as palavras positivas no ar . 
 Elas vão lhe ajudar a crescer em qualquer dificuldade . 
 Compare os preços . 
 Não compre na primeira loja em que entra . 
 O seu esforço vai valer a pena . 
 Escolha sempre o produto mais barato . 
 João Uchoa Borges comanda amanhã sessão drinks do Nacional Club regada a dedilhados de Moacyr Peixoto . 
 Para fazer participação especial no show dos 70 anos da Phillips dia 25 no Palladium, Zizi Possi resume sua temporada em Açores . 
  CCV  
 A TV estatal sul-africana anunciou que vai liberar a exibição de uma série que descreve a vida nos subúrbios negros . 
 A TV havia interrompido a programação a pedido de zulus e gerou uma série de protestos de outras etnias . 
  The New Yorker  
 A revista afirma ter descoberto que o autor de «História de O», clássico da literatura erótica, é uma mulher, Dominique Aury . 
 O editor nos EUA diz que não havia dúvidas sobre a autoria da obra . 
 Nomes conhecidos da criação de nelore mocho marcaram presença em Araçatuba, como o ex-ministro Angelo Calmon de Sá e Carlos Viacava, ex-diretor da Cacex . 
 As fêmeas foram vendidas em lotes de nove animais . 
 O lote mais caro saiu por R$ 33,3 mil (média de R$ 3.700) e foi comprado pela fazenda Santa Maria, da Bahia . 
 Brito vendeu seus animais em dez parcelas mensais sem juros . 
 A primeira foi paga no ato da compra do gado . 
  Ciclo terá nova palestra  
  Da Reportagem Local  
 A série «A Busca da Qualidade Total» prossegue amanhã, às 19h30, com nova palestra no auditório da Folha . 
 O gerente de suporte às operações da Autolatina (holding que reúne as montadoras Volkswagem e Ford), Márcio Fontoura Migues, falará sobre «Estratégias para se chegar a padrões de excelência» . 
 Mas foi deprimente vê-lo recebendo Fafá de Belém . 
 Sem assunto, ele dizia «Fafá de Belém, é verdade, é verdade» . 
 Ela cantou uma daquelas pérolas, a platéia teen gritou ("êêêê') e acompanhou com palminhas . 
 Só faltou o bacalhau . 
 A diferença é que Chacrinha era autêntico . 
 Thunder também é, mas aqui está envolto num arremedo . 
 Até agora não apareceu a diferença entre a direção de Gallo e a de Leleco Barbosa . 
  Discurso do vice salva comício  
  Do enviado especial a Palmeira das Missões (RS)  
 O discurso do senador José Paulo Bisol (PSB-RS) salvou o comício do PT em Palmeira das Missões (RS) . 
 Antes de ele falar, havia um clima de constrangimento no palanque . 
  Confiança total  
 Ao anunciar ontem o fechamento das repartições públicas federais hoje às 15h, para que o servidor possa ir torcer pelo Brasil em casa, Henrique Hargreaves deu seu palpite para o jogo: 4 a 0 . 
  Fraude eletrônica  
 A Escola Fazendária validou o concurso para auditores fiscais em que houve acusação de fraude . 
 Convocará 759 aprovados e abrirá inquérito contra os 41 suspeitos de uso de «cola eletrônica» . 
 Uma pesquisa realizada pela Abav entre empresários da indústria hoteleira e agentes de viagem revelou 85% de apoio à entrada das Forças Armadas no policiamento . 
 Neves disse que «é cedo» para avaliar os efeitos da Operação Rio sobre a temporada de férias . 
 «É uma faca de dois gumes.» 
  (Fernanda da Escóssia)  
  ÁGUAS TURVAS  
 «Viemos de Wall Street, onde nos sentíamos como pequenos lambaris no meio de tubarões.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência da República, à platéia de Harvard, ontem em «O Globo» . 
  Quase sempre, ao seu lado, um  
 atleta veterano, fazendo as vezes de técnico, psicólogo e empresário . 
 Os nossos Romários ainda surgem na base do sangue, suor e lágrimas . 
 Já o Estado de Borno, isolado, cairia para último lugar, atrás da Guiné . 
 Neste Estado, a expectativa de vida é de 40 anos e apenas 12% dos habitantes são alfabetizados um quarto da média do país . 
 O relatório do PNUD também faz outras comparações baseadas no índice de desenvolvimento humano . 
 No Egito, a taxa de alfabetização de adultos nas áreas rurais é metade da do Cairo (a capital) . 
 Na China, apesar dos investimentos estrangeiros, existe uma diferença de cem pontos entre o IDH da Pequim e do Tibete . 
  Argentina pede crédito a bancos  
  Das agências internacionais  
 Atrasos na privatização e arrecadação inferior à esperada levaram o governo argentino a buscar um empréstimo de US$ 500 milhões no mercado internacional . 
 Os recursos cobrirão pagamentos do serviço da dívida externa que vencem até o final do ano . 
 1993 -- Esquerda sofre fragorosa derrota nas legislativas . 
 Edouard Balladur torna-se primeiro-ministro . 
 Pierre Bérégovoy, acusado de corrupção, suicida-se . 
 Mitterrand é menos enérgico com a nova «coabitação» . 
 1994 -- Mitterrand se opõe às decisões do governo de controle dos estrangeiros . 
 Segunda operação da próstata . 
 Presidente revela suas simpatias pela extrema-direita durante o governo de Vichy . 
 Embora dominadas por um estado melancólico, as peças ainda estão marcadas por vestígios da ironia . 
 São representações do fundo do mar e de arquipélagos, pedaços da natureza reconstituídos com os materiais mais artificiais (resina, gesso, pigmento) . 
 «Só queria ir nadar, mas estava em Nova York . 
 O trabalho é sobre outro tempo e outro lugar, sobre nostalgia e perda», diz . 
 A entrada de imigrantes ilegais por esses Estados, próximos à fronteira com o México ou a países do Caribe (no caso da Flórida), é considerada uma das principais fontes da criminalidade no país . 
 Os quatro Estados também estavam ameaçando cobrar do governo federal na Justiça as despesas crescentes com a deportação, prisão e processos envolvendo imigrantes em situação ilegal . 
 O episódio chegou ao conhecimento do presidente Itamar Franco, sem que fosse pedida sindicância para investigar o delito . 
 A Folha apurou que o processo foi remontado na quarta-feira . 
 No mesmo período o lobby da Mendes Júnior chegou ao comitê de campanha de FHC . 
 O coordenador da campanha, Pimenta da Veiga, admitiu ter sido visitado pelo presidente da empreiteira, Murilo Valle Mendes, há 20 dias . 
 As dificuldades da Itália existiram principalmente porque Baggio, o seu suposto tenor e maior solista, inexistiu no palco até os dois momentos decisivos dos tentos da sua equipe -- o gol de empate aos 43min do 2º tempo e o de pênalti aos 9min da prorrogação . 
 O sufoco do time italiano foi provocado também pela arbitragem . 
 A «Squadra Azzurra» teve de enfrentar a regência desastrosa do árbitro mexicano Brizio Carter . 
 Segundo sua secretária, o presidente da Bahaus, Ciro Eloy, estava fora e não voltaria ao trabalho ontem . 
 Entidades ambientalistas afirmam que o projeto VAI provocar desmatamentos de Mata Atlântica e sobrecarregar a infra-estrutura de Itaipava . 
 O programa lembra que a proporção do Produto Interno Bruto que o Brasil dedica à educação (3,7%) é pouco menor que a do Japão (4,9%) e dos EUA (5,2%) . 
 «O problema em nosso país é que se gastam mal os recursos» destinados ao setor, afirma o texto . 
 Segundo o programa, a prioridade «fundamental» de um eventual governo FHC será a «universalização do acesso ao 1º grau e a melhoria da qualidade do atendimento escolar» . 
 Depois, percorreu alguns locais de votação e dirigiu-se ao seu escritório eleitoral . 
 À tarde, despachou no comitê central de Lula . 
 A direção do PT vai ser renovada em 95 . 
 Adeptos de Falcão estão tentando costurar um acordo com o grupo de centro do espectro petista . 
 Durante a campanha, Falcão tentou atuar como magistrado nas lutas internas . 
 Mas, apesar do esforço, sabe que no acerto de contas provocado pela derrota de Lula será responsabilizado por setores do partido pelo naufrágio da candidatura à Presidência . 
 Paulo Sérgio: 
 «É um atacante, mas sabe completar o meio-campo, sendo o quarto jogador do setor . 
 Não é individualista, joga mais para o time . 
 Sabe ir ao fundo, tanto pela esquerda, como pela direita . 
 É um dos artilheiros do Campeonato Alemão.» 
 Rivaldo: 
 «É atacante, mas se movimenta pelo meio . 
 Trabalha bem na faixa esquerda do campo, também sabe lançar.» 
 Por causa da provável ausência dos jogadores que moram na Espanha, Parreira disse que pode convocar hoje quatro atacantes que jogam no país: Muller, Viola, Ronaldo e Edmundo . 
 É mole? 
 É mole, mas sobe! 
 Macaco Simão, ops Monkey Symon pra Copa 94! 
 E camarão que dorme a onda leva! 
 Não importa o resultado . 
 Continua o Fora Parreira . 
 Fora Parreira Forever! 
 Rarará! 
 José Simão, 50, é colunista da Ilustrada . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
 O motor tem quatro carburadores e quatro válvulas por cilindro, com radiador de óleo . 
 É bastante conhecido e confiável . 
 A maneabilidade em cidade é favorecida pelo baixo peso, de 252 kg, além da pequena largura, que permite a passagem em locais estreitos . 
 Arriscaram um investimento pesado: US$ 500 mil só na reforma . 
 O clima hollywoodiano não deve ficar restrito à inauguração, quando uma lona vai cair descortinando a casa, sob a luz de holofotes instalados em helicópteros (a versão inicial, dos helicópteros levantando a lona, foi vetada pelo Departamento de Aviação Civil) . 
  Duas faces do capital  
 Gregory Peck é um capitalista às antigas, cuja fábrica em Rhode Island parece ter saído de uma máquina do tempo . 
 Danny DeVito é uma águia de Wall Street, especialista em liquidar empresas com o dinheiro dos outros, como diz o título e levar uma fortuna nesse tipo de operação . 
 A oposição entre o capitalismo selvagem de DeVito e o humanismo de Peck apóia-se também nos diferentes estilos dos atores: DeVito é frenético, excessivo . 
 Peck, discreto, contido . 
 Os dois têm a seu favor um bom roteiro, cheio de diálogos agudos . 
 No conjunto, o filme confirma também Jewison como um diretor de boas intuições: na era pós-Reagan, o tema está de vento em popa . 
 Como nem tudo é perfeito, Jewison dirige com seu tradicional estilo cartão de ponto . 
  (IA)  
 COM O DINHEIRO DOS OUTROS (Other People's Money) . 
 EUA, 1991, 103 min. Direção: Norman Jewison . 
 Com Danny DeVito, Gregory Peck . 
 Na Globo . 
  Lucro previsto  
 Segundo o Garantia, o nível de inadimplência do BB é maior do que o de bancos privados, o que torna seu lucro mais volátil . 
 O estudo, no entanto, projeta lucro de US$ 1 bilhão para 96 (prejuízo de US$ 700 milhões em 93) . 
  Coração partido  
 A McCann-Erickson não vai mais se candidatar à conta da campanha «I Love New York», quando o contrato expirar em julho, depois de três anos de trabalho com o governo de Nova York . 
 Zhou disse que o Partido Comunista não vai abrir mão do monopólio sobre a comunicação . 
 «A TV a cabo é uma parte importante da programação de rádio e televisão do país e deve servir como instrumento de propaganda do partido e do governo ao mesmo tempo em que diverte espectadores», afirmou . 
 A opinião é polêmica . 
 O técnico Telê Santana não orienta treinos táticos, só coletivos . 
 Ele prefere treinar atacantes para ajudar a defesa e zagueiros capacitados para atacar . 
  Tem desfile na madrugada  
  Free-lance para a Folha  
 Em meio à enxurrada de desfiles que aconteceram em São Paulo este ano, surge uma idéia original . 
 Trata-se do lançamento da coleção de verão da marca underground Ad Libitum . 
 A apresentação será neste domingo, a partir das 6h da manhã no Hell's Club . 
 A hypada e esfumaçada noite after hours do clube Columbia (r . 
 Estados Unidos, 1.570, Cerqueira César, tel. 282-8086) vai abrigar a banda trash Mickey Junkies e uma bailarina de dança árabe como complemento do segundo desfile do estilista Anderson Rubbo, 22 . 
 Os trabalhos beneficiados com a verba do FNDCT (US$ 150 milhões em 94) são, de um modo geral, relacionados com a pesquisa básica, que é feita sem objetivos imediatos de aplicação . 
 Ao contrário do que ocorre com a verba do FNDTC, o financiamento a projetos de empresas tem características de um empréstimo . 
 Hoje, pela primeira vez, o Bacalhau sai sem seu fundador . 
 Em seu lugar, porém, um boneco gigante com o seu rosto, feito pelo artista plástico Sílvio Botelho, desfilará pelo centro histórico da cidade, numa homenagem que atenderia a um pedido feito pelo próprio garçom . 
 Batata dizia aos amigos que depois de morto queria virar boneco para não parar de sair pelas ruas da cidade na Quarta-feira de Cinzas . 
 O desfile de hoje deverá contar com a presença de representantes de cerca de 200 agremiações que desfilam em Olinda e Recife . 
 O oficial foi cassado em 1969, ao se recusar a participar de operações de terrorismo que seriam atribuídas aos grupos clandestinos de esquerda . 
 Ele também denunciou o plano para desvirtuar de suas funções o Para-Sar (grupo tático de salvamento), que se encarregaria da eliminação física de opositores ao regime militar, entre eles Carlos Lacerda . 
 «Sérgio Macaco» foi beneficiado, em 1987, por uma sentença individual de anistia no STF . 
 No caso de um aumento abrupto da entrada líquida de recursos externos, provável no caso de confirmarem-se as expectativas de vitória de Fernando Henrique Cardoso, seria, pois, importante contar com um câmbio flexível, de tal sorte a impedir que, na conversão de recursos externos para moeda nacional, houvesse uma expansão excessiva de liquidez . 
 Em suma, se questão-chave da estabilização é estabelecer uma autoridade monetária com o maior poder possível para exercer controle sobre a quantidade da moeda na economia e se, hoje, esse poder está estruturalmente limitado por frequentes mudanças nos fluxos financeiros internacionais, então não é o caso de amarrar a taxa de câmbio a regras excessivamente rígidas, tais como fixação, variação em linha com a inflação, prefixação, etc . 
 Assim, embora a fixação da regra cambial a ter vigência imediata deva levar em conta aspectos que escapam a quem não está no comando das decisões econômicas, é importante não perder de vista que o regime de câmbio flexível é mais adequado ao controle da quantidade de moeda a médio e longo prazos e à consolidação da estabilidade econômica . 
 Folha Você tem intenção de votar em alguém nestas próximas eleições presidenciais? 
 Romário Eu acho que todos nós devemos nos preocupar . 
 Está na hora do Brasil tomar um jeito . 
 Na última eleição eu votei no Lula . 
 Eu não quero dizer com isto que eu estou pedindo votos para o Lula . 
 O voto de cada um tem que ser consciente . 
 Havia apenas a expectativa do chefe de polícia, Johann van der Merwe, de estar perto de sair da absoluta escuridão em que se movem até agora as autoridades . 
  (CR)  
 Na frente, pioneiro desbravador, seguia o ônibus, conduzido ironicamente por um salvadorenho, nossos inimigos de hoje . 
 Em reverente fila indiana, vínhamos todos nós, um desfile de carros de passeio, «vans», micro-ônibus . 
 Pelas janelas, câmeras fotográficas, de TV, olhos ávidos por nada, a não ser a paisagem estranhamente linda, iluminada por um sol rasante no horizonte, morrendo . 
 Montanhas, vales, represas, tudo em claro-escuro, num tom sépia, fotos lunares antigas, poderia se dizer . 
  Garoa  
 De Brasília, Cristovam Buarque já avisou que gostaria de ter o rapaz em sua equipe de governo . 
 Dos Estados Unidos, chegaram ofertas de bolsas de estudo para as universidades de Harvard, Stanford e Georgetown . 
 Muricy acompanhou a vitória (2 a 1 no tempo normal, 5 a 4 nos pênaltis) do Velez sobre o Júnior, da Colômbia, na quarta-feira passada, em Buenos Aires, e trouxe uma série de anotações . 
 «Os argentinos têm um estilo que favorece porque usam mais a força física . 
 Como é mais técnico, o São Paulo tem mais chance de dominar a partida», acredita . 
 O morro do Dendê faz parte de um complexo de cerca de dez favelas na Ilha do Governador . 
 Segundo dados do governo estadual, de 93, aproximadamente 37 mil pessoas moram no complexo, que é conhecido como porta de entrada de armas nordestinas pela proximidade com a Baía de Guanabara . 
 O movimento do tráfico de drogas é bastante ativo, administrado atualmente pelo traficante Miltinho, também do Comando Vermelho . 
 O objetivo é divulgar arte brasileira ao público americano, mas, segundo os organizadores, a maior parte das obras estará à venda . 
 «Algumas instalações provavelmente não serão vendidas, mas a intenção é atrair compradores», afirmou Lori Ledis, sócia-proprietária da galeria LedisFlam e outra das organizadoras . 
 «Essa mostra deve atrair um público formador de opinião, como professores e empresários, o que cumpre nossa intenção de quebrar o estereótipo de que no Brasil só tem arte popular», afirmou Fausto Godoy, chefe do setor cultural da embaixada do Brasil em Washington, que apoiou o projeto . 
 Em Tijuana, ele trabalhava havia cinco semanas na empresa Camero Magnéticos como ajudante de mecânico . 
 Segundo colegas, «não fez amigos nem manifestou envolvimento com política» . 
 Ontem, Martínez foi transferido para o presídio de segurança máxima Almoloya de Juárez, 65 km a oeste da capital, Cidade do México . 
 Apesar de ter confessado o crime, segundo a Procuradoria-Geral, ele se recusa a dizer o motivo . 
 O candidato terá quatro horas para fazer a prova . 
 É proibido sair antes de duas horas de exame . 
 A lista dos aprovados sai no dia 10 de janeiro . 
 As matrículas são nos dia 16 e 17 de janeiro . 
 Costa Pinto diz que Galvão respondia perguntas que alguém lhe fazia pelo fone de ouvido . 
 O locutor provavelmente se encontrava em Detroit, na cabine de onde narrou o jogo . 
 Siqueira Filho e Costa Pinto não gravaram a cena, que durou poucos minutos . 
 A Frangosul, líder da Superliga masculina, volta a treinar nesta quarta-feira . 
 Toda a preparação do time agora é para o jogo contra o também invicto Palmeiras, que foi antecipado do dia 8 para 6 de janeiro . 
 Na Superliga feminina, o BCN reforçou a equipe com a atacante Heloísa Roese, ex-seleção . 
 Ela irá substituir Kika, que está grávida . 
 Bernardinho, técnico da seleção feminina, faz sucesso também entre os executivos . 
 Na última terça-feira, pouco antes de embarcar para uma temporada nos EUA e Itália, ele fez uma palestra para funcionários da Duratex . 
 Em pauta, o trabalho de grupo feito na seleção . 
 O resultado positivo deixou a vendedora desorientada . 
 Áurea descobriu que houve um «surto» de rubéola em um dos pontos de venda visitados no início da gravidez . 
 Segundo Áurea, houve pressão para que abortasse . 
 A Susep está com seu quadro de funcionários completamente destruído, não tendo gente nem para realizar as tarefas mais simples, quanto mais para fiscalizar ou intervir em companhias que passam por problemas graves, como é o caso de várias seguradoras . 
 Mais grave ainda é que o seu superintendente foi torpedeado por todos os lados, em função de atitudes firmes que tomou e que descontentaram gente importante, especialmente ligada ao Banco do Brasil, que pretende criar uma empresa de Previdência Privada, em conjunto com seus funcionários . 
 Ele diz que o rodízio é a única maneira de diminuir o ritmo de queda do nível dos reservatórios, enquanto não chover forte . 
 «Sei que o racionamento é um transtorno para todo mundo, mas é também a única maneira de evitar que os sistemas Guarapiranga e Alto Tietê entrem em colapso.» 
  Casal é preso por maltratar idosos em Mogi  
  Da Reportagem Local  
 A advogada Maria Arlete Pereira Campos, 31, e seu noivo José Roberto Vieira, 31, foram autuados em flagrante por manter um casal de idosos em cárcere privado em Mogi das Cruzes (50 km a leste de São Paulo) . 
 Segundo a polícia, Catulino Guimarães, 91, e Anna Izabel Guimarães, 89, eram alimentados por Campos com uma mistura de água e fubá . 
 Segundo ele, o trabalho foi iniciado em novembro do ano passado e está dando bons resultados . 
 O trabalho é feito por funcionários da PF, com apoio da Prefeitura Municipal de Bayeux, que cedeu um estádio de futebol para a prática de esportes e um prédio para as aulas didáticas e profissionalizantes . 
 A prefeitura também fornece a alimentação . 
 A PF doa medicamentos para tratamento de saúde . 
 É verdade que o Michael Jackson canta e dança... 
 Grande coisa, mulher . 
 Grande coisa . 
 Canta e dança? 
 E quantos por aí não cantam e dançam? 
 Esse bancário não precisa cantar nem dançar . 
 Com duzentos e trinta ele bate todos os recordes . 
 Canta e dança! 
 O Michael Jackson nem é o que dizem, mulher . 
 Aquilo tudo é merchandising . 
 A publicidade é que fabriou o Michael Jackson . 
 A prefeitura não se anima a arcar com esse ônus mesmo com a decisão do governo federal de recrutar mais 2.641 profissionais de saúde e investir na rede R$ 26 milhões, até o final do ano . 
 Sem contar a mão-de-obra, o secretário municipal de Saúde, Ronaldo Gazzola, diz que o pagamento do ministério por procedimentos médicos (internações e consultas) cobre «no máximo» 70% dos custos de uma unidade de saúde pública . 
 O comando e o controle não mais imperam . 
 A informação é hoje o princípio organizativo . 
  SERVIÇOS  
 Mais do que fabricar ou transportar coisas, os serviços estão se tornando o centro de gravidade de todas as economias desenvolvidas . 
 Mas existem outros fatores que precisam ser levados em conta . 
 O primeiro deles é a falta de imóveis para alugar . 
 O segundo é a denúncia vazia, ou seja, a possibilidade de o proprietário pedir a desocupação do imóvel, vencido o prazo do contrato . 
 O advogado Márcio Bueno, especializado em direito imobiliário, lembra que a Lei do Inquilinato (nº 8.245) entrou em vigor em 20/12/91 . 
 Como ela permite a denúncia vazia nos contratos com prazo de no mínimo 30 meses, os que foram feitos logo após a lei devem começar a vencer em junho próximo . 
 Nos que já estão vencidos, o proprietário pode requerer o imóvel a qualquer momento . 
  Márcia Haydée lança sua autobiografia  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 Um dos mitos da dança deste século, a bailarina brasileira Márcia Haydée, 57, está lançando sua autobiografia na 13ª Bienal do Livro «Uma Vida para a Dança», escrito em parceria com a jornalista Telma Mekler está à venda no estande 88, da Editora Relume Dumará, por R$ 22,00 . 
 Diretora do Ballet de Stuttgart há 17 anos, Márcia também assumiu a direção artística do Ballet Nacional do Chile, no semestre passado . 
 Na autobiografia, ela dedica oito dos nove capítulos a cada homem que marcou sua vida . 
  Serpentina  
 Não deverá ser desta vez que a esperança de ver Itamar Franco com a faixa presidencial será realizada . 
 Mesmo que o Sete de Setembro justifique, o presidente continuava ontem com alergia ao adereço . 
  Delors desiste de candidatura  
 O presidente da Comissão Européia, Jacques Delors, anunciou que não será o candidato socialista à Presidência da França em 95 . 
 Ele alegou que não quer coabitar com a maioria esmagadora da direita no Parlamento: 
 «Eu sentiria estar mentindo aos franceses.» 
 A desistência decepcionou os socialistas . 
 Delors, 69, era líder nas pesquisas eleitorais . 
  TNT exibe dois clássicos de Orson Welles  
 O TNT (distribuído pelos sistemas TVA e NetSat) homenageia o diretor de cinema, ator e roteirista norte-americano Orson Welles . 
 Serão exibidos pelo canal, em sequencia, seus dois primeiros filmes: 
 «Cidadão Kane», de 1940, e «Soberba», de 1941 . 
 Orson Welles, além de dirigir, é o protagonista do primeiro filme e narrador do segundo . 
 CIDADÃO KANE TNT, 21h . 
 Formalmente, Boucinhas foi indicado para assumir a Fazenda durante o impedimento do secretário Eduardo Maia, afastado desde julho, tendo se submetido a duas cirurgias . 
 Estão sendo substituídos, porém, o secretário-adjunto da Fazenda, Cláudio Forghieri, que vinha respondendo pela pasta, o chefe de gabinete, Antonio Luiz Calderaro, o coordenador da área financeira, Ademir Pinheiro, e o principal negociador da dívida do Estado, Atílio Bertoldi . 
 Ilustração: 
 «Le Métro», 1942, de Vieira da Silva 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O nome da rosa  
 Politicamente correto . 
 O termo já provoca histeria nos EUA . 
 Várias palavras foram praticamente proscritas do inglês . 
 No Brasil, começa a surgir o debate . 
 Lá na América, já não se diz «baixo», mas «verticalmente prejudicado» . 
 O bom e velho «índio» cedeu lugar ao «americano nativo» . 
 Até mesmo o «black» tornou-se «africano-americano» . 
 A idéia por trás desse movimento é bem-intencionada . 
 Como se sabe, a linguagem é de fato um dos meios pelos quais a ideologia se faz perpetuar . 
 Assim, se se desejam eliminar certos preconceitos, bastaria retirá-los da linguagem . 
 Como se vê, a segunda parte do raciocínio é simplista . 
 Se é verdade que a ideologia se manifesta através da linguagem, é igualmente certo que não se eliminam preconceitos abolindo-se seus nomes . 
 Afinal, a rosa não deixaria de ter o mesmo aroma se tivesse outro nome . 
 Redman -- Tenho acompanhado vários músicos, como Pat Metheny, Charlie Haden, Jack DeJohnette, Elvin Jones, Milt Jackson e meu pai . 
 Eu gostaria de continuar fazendo esse trabalho, mas acho que daqui para a frente devo me concentrar mais em meu grupo . 
 Está na hora de eu me afirmar como líder . 
 Agora, além de meu saxofone e minhas composições, tenho meu quarteto . 
 Sinto que isso vai ajudar a definir de vez minha voz musical . 
  O jornalista CARLOS CALADO viaja a convite da Warner e da Polygram  
  Mato Grosso do Sul 2  
 O Centro de Hematologia e Hemoterapia (Hemosul) aumentou o estoque de sangue para atender a demanda no Carnaval . 
 Segundo Renné André Posio dos Santos, chefe da Divisão Médica do Hemosul, neste período a procura aumenta, em média, de 30% a 40% . 
  Goiás  
 A Secretaria Estadual de Saúde vai montar estandes em clubes e locais de desfiles em Goiânia para a distribuição de camisinhas e folhetos informativos sobre a prevenção à Aids . 
 Foram repassados para 22 regionais de saúde do Estado 30 mil preservativos . 
 A festa dos meninos do Brasil amenizou a frustração de Senna, mas não ocultou sua preocupação . 
 Ele agora tem mais do que um alemão para derrotar . 
 A Williams ficou sob pressão, algo que há dois anos não acontecia . 
 Ninguém sabe como o time vai lidar com isso . 
 Um dos pioneiros no ramo e há dez anos no mercado, Gilmar Cardoso Leite, 36, sócio da Jet Sky, não se arrepende de ter abandonado o emprego numa multinacional de cigarros para se especializar naquilo que os outros não querem ou não podem fazer . 
 A Jet Sky tem hoje uma frota de 250 motocicletas e conta com 270 funcionários que passam o dia em bancos e cartórios resolvendo problemas para empresas e clientes particulares . 
 O maior paradoxo dessas negociações é que as alianças feitas para garantir a aprovação de cada projeto são as mais diversas . 
 Ora a aliança do governo é com a chamada esquerda, ora com os chamados conservadores . 
 Ou até os dois ou nenhum deles . 
 Ao PSDB não interessa apenas ganhar as eleições e não ter condições de implantar seu projeto para o país . 
 Aliás, esta foi a razão que nos afastou de uma aliança almejada com o PT . 
 A cada votação de um projeto no Congresso Nacional ficavam mais claras as divergências programáticas entre o PSDB e o PT . 
 Divergência esta que ficou mais explícita com a divulgação do programa do PT e a rejeição dos petistas ao programa de estabilização econômica apresentado pelo ex-ministro Fernando Henrique Cardoso . 
  Exército sobe morro e detém 42 no Rio  
  Operação que levou 400 soldados ao morro do Campinho, na zona norte, buscava armamentos roubados em julho  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma operação do Exército no morro do Campinho (zona norte do Rio) apreendeu armas, drogas e deteve 42 pessoas suspeitas . 
 As três favelas (Fubá, São José Operário e Campinho) do morro foram desocupadas ao meio-dia de ontem . 
 O prefeito estimou o gasto com aparelhagem de som, "um conjuntozinho de música aqui da cidade e dois caminhões em R$ 1 mil . 
  Biné disse que, para arrecadar a quantia, não foram utilizados bônus eleitorais, como manda a lei  
  São Luís  
 FHC chega hoje às 10h a São Luís e não será recepcionado pelos dirigentes do PSDB do Estado . 
 O filme terá outros dois protagonistas a melhor amiga de Leo e o editor-chefe de um caderno cultural por quem ela se apaixona, ainda não-definidos . 
 O diretor de fotografia passou uma semana em Madri há 20 dias para detalhar o projeto com Almodóvar . 
 «Visitamos todas as locações, trocamos a cor dos ambientes, discutimos a decoração e a luz própria para cada momento.» 
  Mãos Limpas 'inspira' comissão  
  Da Redação  
 A Operação Mãos Limpas foi um dos motivos do ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, ao criar a comissão que elaborou propostas contra o crime organizado, segundo o presidente da comissão, Carlos Buono . 
 Na Itália, a Operação Mãos Limpas conta com respaldo da opinião pública, mas existem críticos que apontam excessos . 
  Isto, por causa da oposição dos religiosos puritanos e de alguns comerciantes que não queriam ver seus empregados se distraindo na hora do trabalho (as peças eram encenadas à luz do dia, geralmente no início da tarde)  
  MARGEM SUL  
 A maioria do teatros ficava na margem sul do rio Tâmisa, que servia de área de lazer dos londrinos . 
 Lá estavam as casas de apostas em brigas de animais, bordéis e tavernas . 
 Para se cruzar o rio usava-se a London Bridge (ponte) ou barcos . 
  O público dos teatros era formado por todas as camadas da população, de nobres a ladrões  
  SALÕES FECHADOS  
 No inverno, as companhias de teatro tentavam arranjar apresentações em salões fechados . 
 * . 
 As mudanças introduzidas pela Fifa na próxima Copa são uma boa pedida: os três pontos por vitória estimularão um pouco o futebol ofensivo . 
 Não muito, mas o suficiente para a turma correr atrás da vitória até o fim do jogo . 
 E a presença dos 11 reservas no banco já devia ter sido adotada há muito tempo . 
 Assim como a substituição do goleiro, independente das duas alterações já convencionais . 
  UE pede aceitação de plano  
 A União Européia pediu ontem que as facções em conflito na Bósnia aceitem até segunda-feira o plano de paz internacional para a região . 
 A ida a Sarajevo do presidente da Turquia, Suleyman Demirel, foi cancelada ontem . 
 A ONU disse que não havia segurança para transportá-lo de helicóptero de Zagreb, onde esteve com tropas turcas, à capital . 
 Assim, ir às compras, este mês, é uma tarefa que requer cuidados extras . 
 Acompanhe alguns . 
 Conversão -- Os preços das etiquetas já estão na nova moeda . 
 Logo, se você tiver cruzeiros reais no bolso, será preciso usar a calculadora e fazer a conversão . 
 Zilda Neumann afirma que a solução é o planejamento familiar . 
 «Naturalmente é mais fácil eliminar os fracos do que fazer com que o Brasil dê mais oportunidade de estudo e de saúde à população», disse . 
 Tommassini, pai de um portador de Síndrome de Down, é a favor da descriminalização do aborto . 
 Ele destacou que sua família teve plenas condições para cuidar da criança, «mas a realidade da sociedade é outra» . 
  Prédio na USP vira'supercentro'de exposições  
  ANDRÉ MUGGIATI  
  Da Reportagem Local  
 O Paço das Artes ganha, a partir de 22 de setembro, um espaço próprio, com área de 6.000 m2 . 
 O novo endereço será na entrada da Cidade Universitária . 
 Atualmente, o Paço funciona no prédio do MIS (Museu da Imagem e do Som), nos Jardins (zona oeste) . 
  Cálculo da TR deve mudar em julho  
  Elevação do juro real faz redutor subir para 1,6%; cadernetas continuam como boa opção de investimento  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 A fórmula de cálculo da TR (Taxa Referencial), que corrige as cadernetas de poupança, volta a ser alterada em julho, conforme a Folha apurou junto ao mercado . 
 Os juros dos CDBs prefixados de 30 dias voltam a ser a base de cálculo os negócios para 30 dias voltam a ser permitidos a partir de julho . 
 O redutor será aumentado, dos atuais 1,2% para 1,6% . 
 As autoridades podem prender suspeitos sem julgamento por seis meses . 
 Esse expediente foi utilizado contra a Intifada (revolta palestina contra a ocupação israelense) . 
 Os ministros não comentaram rumores de que governo estaria discutindo prisões e expulsões em massa . 
 Anteontem, Rabin afirmou que Israel enfrentava a «grande decisão» de separar árabes e judeus . 
 O sindicato patronal afirmou que não há menores trabalhando dentro das indústrias de calçados e que a fiscalização do uso de mão-de-obra ilegal deve ser feita pelas autoridades competentes . 
 O Sindicato da Indústria de Calçados de Franca anunciou na semana passada que se houvesse retaliações dos Estados Unidos uma empresa de auditoria seria contratada para fazer levantamento dos menores que são empregados nas bancas de pesponto . 
  Entidade lança livro sobre direitos humanos  
 O Conselho Estadual de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana lança hoje, às 17h, o livro «Direitos Humanos: um Novo Caminho» . 
 Segundo o presidente da entidade, João Benedito de Azevedo Marques, o livro é uma «consolidação de documentos internacionais e nacionais sobre direitos humanos» . 
 O livro traz também endereços e telefones de entidades brasileiras ligadas à proteção dos direitos humanos . 
 O evento acontece na rua Líbero Badaró, 119, 9º andar (centro) . 
  Mercado da Penha é reaberto após 4 anos  
 O mercado municipal da Penha, na zona leste de São Paulo, foi reaberto ontem, quatro anos após um incêndio que provocou sua desativação . 
 O prefeito Paulo Maluf (foto) participou da reinauguração do mercado, totalmente reformado e ampliado . 
 A tática do PFL passa pela candidatura do ex-presidente José Sarney . 
 O que se deseja é deixar claro ao PSDB que o partido possui alternativas e não aceitará o menosprezo . 
 Os pefelistas darão um prazo a FHC . 
 Se o candidato não «decolar», como afirmam, tentarão viabilizar a candidatura de José Sarney . 
 Streck interrompeu a fala e respondeu baixinho: 
 Não posso . 
 Acho que a legislação eleitoral proíbe . 
 Raí -- Agora, sim, eu me sinto bem . 
 Eu demoro um pouco para resolver os problemas . 
 Mas sempre resolvo . 
 Por isso, tive de enfrentar aquela fase ruim . 
 Foi mesmo uma fase ruim, reconheço . 
 Folha -- Como tudo começou? 
  Estações do metrô emitem carteiras de identidade  
  Da Reportagem Local  
 As estações de metrô do Tietê (zona norte), Jabaquara (zona sul), Brás (zona leste), República e São Bento (zona central) funcionam também como postos de emissão de cédulas de identidade . 
 Para obter a primeira via da cédula de identidade, o interessado só precisa levar ao posto o formulário próprio, duas fotos 3x4 recente e sem data e a certidão de nascimento . 
  Cometas nem sempre anunciam fim do mundo  
  SÉRGIO AUGUSTO  
 «We are doomed!» 
 Quantas vezes não ouvimos esta exclamação, nas telas e nos gibis? 
  PROFISSIONAIS DE UM SÓ PAPEL  
 LIMA DUARTE Especialista confesso em interpretar coronéis corruptos . 
 Seu personagem em «Roque Santeiro», Sinhozinho Malta, foi um dos mais brilhantes . 
 Seu último papel foi o major Bentes, de «Fera Ferida» . 
 BEATRIZ SEGALL A malvada absoluta da TV brasileira . 
 Quem não se lembra da pérfida Odete Roithman, que interpretou em «Vale Tudo»? 
 Terminou seu legado cruelmente assassinada, mas defendeu até o fim seu direito de ser má . 
  O PESO DO EMPREGO  
 «Você não pode dar um quilo de emprego a ninguém, mas sim de arroz . 
 Nós vamos atacar as causas da miséria.» 
 Betinho, sociólogo, sobre a continuidade da campanha contra a fome, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 «Nós chegamos a dá-lo como morto», afirmou o capitão Deppieri, do 2º. Batalhão de Choque da Polícia Militar . 
 Ramos teve parada cardio-respiratória e chegou ao hospital em coma . 
 Segundo o médico Luis Gutierrez Torres, do Hospital Cristo Rei, o estado de saúde do jornaleiro é bom . 
 Ontem, Ramos respirava espontaneamente e estava consciente . 
 Ele deve deixar a UTI na quarta-feira . 
 Segundo o capitão Deppieri, o incidente ocorreu porque a torcida chegou cedo demais ao estádio: 
 «Alguém divulgou que o jogo seria às 12h e nossa previsão era de chegarmos lá às 14h . 
 No momento da confusão, os policiais não estavam posicionados ainda», disse . 
 Já Perondi cobra uma ação preventiva da polícia: 
 «A parte interna do estádio é do Batalhão de Choque, mas a área externa é do policiamento preventivo da região do Parque São Jorge e não havia policiais ali.» 
  (MT)  
 Lynch -- Em uma empresa onde não trabalha nenhum golfinho provavelmente existirá um ambiente cheio de drama e conflito . 
 O indivíduo golfinho assumiria o papel de coordenar e fortalecer as relações entre as pessoas . 
 Golfinhos têm a capacidade de montar equipes com pessoas que normalmente conflitariam . 
 Montam operações de negócios coordenando pessoas de idéias, de finanças, de execução . 
  (Do cirurgião-plástico Ivo Pitanguy, «Doutor Honoris Causa» pela Universidade de Tel Aviv, ao ser homenageado dia 3, em São Paulo, como Médico do Ano pelo Capítulo Brasileiro da Associação Médica de Israel) 25  
 ... mil casos da doença do sono, transmitida na África pela mosca tsé-tsé, ocorrem anualmente, segundo a Organização Mundial da Saúde . 
  Japão descobre como o álcool protege o coração  
 A observação de que a ingestão moderada de álcool reduziria os ataques cardíacos levou pesquisadores da Faculdade de Medicina de Niigata, Japão, a estudar de que forma se daria esta proteção . 
 Para K. Kato e colaboradores do Departamento de Farmacologia, o efeito preventivo do etanol ocorreria na microcirculação coronária evitando o espasmo (contração súbita) das microscópicas artérias desta área . 
 Hussein rebateu a afirmação de Rabin dizendo que os «locais sagrados» aos muçulmanos, judeus e cristãos em Jerusalém «pertencem a Deus e só a Deus» . 
 Diante da resposta inesperada, Rabin afirmou que «sendo assim, Jerusalém permanecerá como símbolo da paz e de seu significado» . 
 Valorização é de 8,97% . 
 As linhas telefônicas vendidas no mercado livre de São Paulo tiveram valorização média de 8,97% no período de 26 de janeiro a 1º. de fevereiro, contra uma variação de 6,78% da Ufir . 
 Luís Eduardo foi encarregado por FHC de articular o novo nome, depois que ele mesmo recusou o convite . 
 Os dois marcaram uma reunião para ontem à noite . 
 Para o virtual candidato, a questão regional é «importante e será levada em conta», mas frisou que foi ele, e não só o PFL, quem levantou o nome de Bornhausen . 
 O moleque Damian Marley, 16, e sua mãe, Cindy Breakspeare, ex-mulher de Bob Marley, mostraram que vivem mais da fama do rei morto do que do talento próprio . 
 O nome Marley ainda rende um marketing forte e repertório para a família . 
 Apesar do show animado de Nadine Sutherland, o Sunsplash pautou-se pela nostalgia dos grupos veteranos Third World e Inner Circle, formados na década de 70 as melhores apresentações . 
 O Seattle (decepção no campeonato passado ao ser eliminado na primeira etapa dos playoffs) entra na competição escaldado pela experiência do fracasso . 
 Tem à disposição jogadores de alto nível como Gary Payton, Kendal Gill, Detlef Schrempf, Shawn Kemp, Ervin Johnson e Sam Perkins . 
 O Phoenix (invicto na pré, com oito vitórias) não contará inicialmente com seu principal astro, Charles Barkley, que voltou a sentir a contusão nas costas . 
 Folha -- O sr. gosta de Frank Capra (cineasta americano dos 30 e 40 . 
 Nos seus filmes, o «americano comum» representa os valores democráticos e comunitários, contra os interesses de governantes e burocratas corruptos)? 
 Putnam -- (risos) Gosto . 
 Engraçado, nunca me falaram sobre isso no Brasil, América, Itália, Japão, sobre a influência de Frank Capra . 
 É verdade . 
 De certo modo ele me inspirou sim . 
 Folha -- E os demais times do Rio? 
 Edmundo -- Devem procurar o apoio de empresas e tratar de recuperar os grandes jogadores que perderam para o futebol paulista . 
 É o caso do Djalminha, Marcelinho, Júnior Baiano, Zinho, entre outros . 
 Terminada a entrevista, Edmundo se despede e vai descansar com os companheiros na piscina do hotel em que estão hospedados . 
 Irreverente, pula de roupa e tudo na água inclusive de tênis e molha um repórter de TV que passava distraído pelo local . 
 A mulher de Maradona, Cláudia, continuará morando em Buenos Aires . 
 Somente irá para Corrientes nos finais de semana . 
 Há cerca de duas semanas, Cruz e Menem começaram a negociar a contratação de Maradona, que daria notoriedade ao desconhecido Mandiyú . 
 Então, de repente, vi o ser humano, aquele homem dentro do mundo da cultura, e o mundo começava a ser ruim, com percevejo, morte, doença, contradições . 
 É o mundo dos conflitos, da responsabilidade . 
 Toda essa perda do paraíso se configura um pouco nessa página de livro de caruncho . 
 Eu me perguntei diante daquele livro: 
 «Que sentido tem fazer isso, literatura, para terminar num sebo, podre, e dizendo coisas que não interessam ao mundo?» 
 Eu me lembro bem: deitado na minha rede, no meu quarto, naqueles dias de verão, a ventania que sopra sem parar na cidade, o rumor das copas das árvores, tudo era como se o século estivesse passando por cima do telhado, e eu dentro daquela coisa da vida e da natureza... 
 Com festa, André Franco Montoro brinda hoje seu aniversário . 
 * . 
  LARANJA EMPERRADA  
 «Preferia que houvesse um atacante ao meu lado e não atrás de mim . 
 O atual esquema tático da seleção me obriga a correr todo o tempo da direita para a esquerda.» 
 Ruud Gullit, jogador que renunciou ontem a participar da Copa pela Holanda, hoje na Folha . 
 O atlas foi recomendado pelos professores aos alunos do Colégio de 1º e 2º Graus Província de São Pedro, em Porto Alegre (RS) . 
 «Recomendamos porque o atlas é completo, acessível e barato», disse Lívia Osório, coordenadora de Estudos Sociais . 
 A intenção é fazer com que os alunos comprem os fascículos para usar o atlas nas aulas de geografia . 
  Condição de vida  
  afasta habitantes  
  De Washington  
 Washington é uma das grandes cidades dos EUA que mais têm perdido população nas últimas três décadas, como reflexo da deterioração da sua qualidade de vida . 
 Em 1960 havia 765 mil habitantes na capital dos EUA . 
 Em 1993, apenas 578 mil . 
 Folha -- Qual é o custo médio de um filme na China? 
 Qual é a proporção entre produções privadas e estatais? 
 Ranvaud -- Os custos médios na China estão subindo rapidamente . 
 Ainda é possível fazer um filme razoável com menos de US$ 1 milhão . 
 Faço a pós-produção de meus filmes fora da China, o que aumenta consideravelmente os custos . 
 É muito mais barato filmar no Vietnã ou mesmo na Tailândia, se você tiver os contatos certos . 
 No último ano foram feitos cerca de 110 filmes na China . 
 Costumava haver muito mais . 
 Os seis principais estúdios são mais autônomos agora e podem também distribuir filmes coisa que era monopólio do Estado . 
 Tecnicamente não há produções «privadas», mas há uns 10% de filmes totalmente financiados por investimentos estrangeiros (especialmente de Hong Kong e Taiwan) . 
 2) O McDonald's, que já atingiu a marca de 14 mil lojas espalhadas por 68 países, está prestes a abrir as portas de seu primeiro restaurante no continente africano . 
 Será em Casablanca, no Marrocos . 
 A empresa também anunciou que pretende abrir, ao longo dos próximos anos, algo em torno de 900 a 1.200 novas franquias por ano . 
 3) A Sir Speedy, que foi assunto desta coluna duas semanas atrás, avisa que vai abrir pelo menos 25 franquias na Polônia e 10 na República Tcheca . 
 Em seguida, será a vez da Eslováquia e da Hungria . 
 E por falar em Sir Speedy, o artigo publicado nesta coluna gerou tantos fax e telefonemas para a sede da «empresa-mãe», nos EUA, que os gringos ficaram atordoados . 
 Assim, nos foi pedido para divulgar o nome de seu representante e seu fax aqui no Brasil . 
 Trata-se de Arnaud Torres, que pode ser contatado no telefone (021) 286-3760 . 
 Aliás, foi mancada desta coluna não ter divulgado esses dados logo de cara . 
 Que nos perdoem nossos amigos da Sir Speedy . 
  ORIGENS DE SUPER-HERÓIS ESTÃO EM REVISTA  
 Em duas edições, a revista «Origens dos Super-Heróis Marvel» (foto) conta histórias de heróis e seus arquiinimigos, como Homem-Aranha e Dr. Octopus . 
 Algumas histórias são inéditas no Brasil . 
 O primeiro número, já nas bancas, traz o dia em que os Vingadores encontraram Capitão América e a primeira vez que o príncipe Namor apareceu . 
  Política parabólica  
  DEMIAN FIOCCA  
 As confissões indesejadas do ex-ministro da Fazenda, de que antecipou medidas falsamente e escondia ou apresentava dados segundo o interesse da candidatura FHC, serviram de emblema do uso eleitoral do Plano Real . 
 Mais do que mostrar fatos escandalosos, porém, a revelação teve uma força simbólica, nesse sentido, parabólica . 
  Acessórios aumentam segurança  
  bebês e o espelho retrovisor do lado direito, equipamentos que aumentam a segurança do motorista e dos passageiros de veículos  
  LUÍS PEREZ  
  Da Redação  
 As lojas de acessórios têm registrado um crescimento na procura de equipamentos de instalação simples, que aumentam a segurança dos ocupantes de automóveis . 
 Vários carros ainda são vendidos sem componentes como brake light (terceira luz de freio elevada), espelho retrovisor do lado direito, cinto de segurança de três pontos, entre outros . 
 O fisioculturista concentra seus esforços na hipertrofia (aumento) muscular e na modelagem física . 
 Exige músculos fortes e pouquíssima gordura (para delinear melhor os contornos do corpo) . 
 Com 1,65 m e 52 quilos (em fase da competição), Eliana treina sete dias por semana e tem uma preocupação constante com sua alimentação . 
  JÓIAS  
 Desenho e confecção . 
 Renato Camargo está com inscrições abertas para o curso de desenho e confecção de jóias . 
 As classes são formadas por oito pessoas, que são acompanhadas por três joalheiros . 
 As aulas têm duração de quatro horas e são ministradas uma vez por semana, nos períodos da manhã (terças e quintas), tarde ou noite (segunda a quinta) . 
 O aluno deve levar 80 gramas de prata ou de ouro . 
 Atelier Escola Renato Camargo . 
 R. Caiubi, 588, Perdizes, zona oeste . 
 Tel. 263-6204 . 
 Segunda a sexta: 9h30/23h . 
 Preços: 12 URVs (matrícula); 42 URVs (mensalidade) . 
 Paulo 6º e João 23, antecessores de João Paulo 2º e que também tiveram problemas de saúde, foram operados em quartos especialmente preparados no Palácio Apostólico, no Vaticano . 
 Operado no dia 13 de maio de 1981, o papa voltou no dia 21 à Policlínica Gemelli . 
 O problema dessa vez era uma infecção por sangue contaminado tomado em transfusão exatamente durante a primeira internação . 
 Bobbitt, 26, ficou preso durante 12 horas . 
 Não foi indiciado . 
 Elliott ainda não decidiu se vai processá-lo . 
 Os dois se conheceram em fevereiro, quando ele passou por Las Vegas na promoção que levanta dinheiro para o pagamento de suas contas médicas . 
  ESCORPIÃO  
 Um tanto fechado e misterioso, o nativo de Escorpião tem uma personalidade forte, firme e determinada . 
 Gosta de controlar os outros, ainda que não abertamente . 
 É capaz de descobrir facilmente os segredos dos outros . 
 É quase impossível esconder qualquer coisa dele . 
 Em 1995, quem é de Escorpião vai ter maior facilidade para realizar planos . 
 O juiz recusou-se a revelar os nomes dos suspeitos . 
 Dois seriam cidadãos libaneses, residentes em Beirute; outros dois seriam brasileiros naturalizados e o restante teria residência no Paraguai . 
 Citando informe extra-oficial, a agência de notícias «UPI» disse que um deles é Ali Hussein Audi, 45, citado como «agente do serviço secreto libanês» . 
 Outros três seriam Tarek Samil Yomma, Jama Jamil e Jassan Dyoyb . 
 O rapaz, de 16 anos, não foi identificado . 
 Conceição Aparecida Laruccia -- São Paulo -- S.P. 
 Como montar um salão de beleza? 
 As análises que inundaram o Congresso, logo após a votação, anteontem, do Fundo Social de Emergência (FSE), diziam que, agora, Fernando Henrique estava amarrado à cadeira de ministro da Fazenda, para poder gerenciar o plano econômico . 
  Amarrado ao cargo  
 Uma das principais lideranças peessedebistas, o senador Mário Covas (SP) discorda: 
 «Ele, de fato, ficou mais amarrado ao cargo do que estava antes, mas não está casado com a Fazenda» . 
 Reforça o deputado Geraldo Alckmin, presidente da seção paulista do PSDB, a principal do partido: 
 «A aprovação do FSE não exclui a candidatura do ministro à Presidência» . 
 Esse número corresponde a 0,5% da população estimada . 
 Pelos cálculos dos pesquisadores, tal cota permitiria estabilizar a população em torno de 72% da original . 
 O plenário da CIB deixou de acatar a recomendação do comitê científico por dois anos seguidos . 
 Em 1993, em Kyoto (Japão), isso redundou em nova crise: o presidente do comitê, o britânico Philip Hammond, se demitiu . 
 Mas a idéia não foi realizada porque a acomodação das obras naquela sala é vergonhosa . 
 As telas com mais de dois metros de altura foram penduradas em painéis que não superam os três metros . 
 Pior, dividem a mesma parede com aquarelas bem menores em tamanho e impacto . 
 É o mesmo que ver «Van Gogh», o filme de Maurice Pialat, no vídeo . 
 A boa vontade, como o crime, não compensa . 
  Mercado em suspense aguarda BC disparar a senha 'Aviso em 2' .  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 O mercado financeiro reinicia seus negócios às 9h de hoje esperando ansiosamente a senha «Aviso em 2» a ser disparada a qualquer momento pelos telefones do Banco Central aos 24 «dealers» que operam em seu nome . 
 «Aviso em 2» significa que no prazo de dois minutos o BC irá definir a taxa de abertura do overnight-Selic (operações de curtíssimo prazo lastreadas em títulos públicos) . 
  Carvalho mostra Pirandello sem máscaras  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 Depois de realizar 575 apresentações como o Macunaíma na peça dirigida por Antunes Filho e interpretar a onça de «Meu Tio Iauretê», o ator Cacá Carvalho chega ao despojamento e intimismo de um texto de Pirandello . 
 «O Homem com a Flor na Boca», produção italiana que permanece em cartaz até domingo no Teatro Ruth Escobar, mostra o depuramento alcançado por Cacá Carvalho num dos espetáculos mais elogiadas do 4º Festival Internacional de Artes Cênicas . 
 A mezzo-soprano Regina Helena embarca sexta-feira rumo aos Estados Unidos para giro de um mês a «Carmem» . 
 Marilu Maluf comemora amanhã o primeiro aniversário de seu restaurante Pigalle . 
  Amazonas 6  
 Os empregados dos Correios do Amazonas ajudaram as irmãs franciscanas de Manaus a entregarem mais de 200 quilos de alimentos e roupas a diversas famílias da cidade . 
 As irmãs desenvolvem um trabalho de assistência à população carente . 
  Amazonas 7  
 O Procon atendeu 14.390 amazonenses no ano passado . 
 Desse total, 7.890 foram atendidos pelo telefone e 6.500 pessoalmente na sede do órgão em Manaus . 
 No decorrer dos trabalhos, 3.617 queixas foram resolvidas sem abertura de processo . 
  Venda de preservativo cresce no país  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 O consumo de preservativos no país cresceu cerca de 10% em 1993 . 
 É a primeira vez nesta década que as vendas do produto tido como a principal arma na prevenção da Aids registram desempenho positivo . 
 O aumento foi constatado pela Nielsen Serviços de Marketing, em pesquisa que abrange hábitos de consumo de 89% da população brasileira . 
 Foram comercializadas em torno de 53 milhões de unidades em 1993 . 
 A tendência de declínio nas vendas de preservativos foram revertidas a partir de setembro do ano passado . 
 No bimestre novembro e dezembro o crescimento chegou a superar a marca dos 10% sobre o mesmo período de 92 . 
  Polícia acha bomba no sul da Inglaterra  
 A polícia britânica detonou uma bomba na estação ferroviária de Sevenoaks, sul do país . 
 Ninguém assumiu responsabilidade . 
  Tailândia inicia teste de vacina contra Aids  
 Trinta voluntários tailandeses receberam ontem injeção de uma droga candidata a vacina contra a Aids . 
 O teste é parte de um programa mundial do qual o Brasil participa . 
 Maria Odete costuma pedir água para a vizinha, que tem um poço no quintal, para cozinhar, lavar louças e beber . 
 Ontem, depois de preparar o café para os quatro filhos, ela resolveu ir, às 9h, até o largo 13 de Maio, em Santo Amaro, comprar cortes de tecido para costurar roupas encomendadas por fregueses, com prazo para a entrega . 
 Folha -- Você disse ao jornalista Frédéric Strauss no livro «Pedro Almodóvar» que o que se passa hoje com você na Espanha «parece um linchamento» . 
 Por que os espanhóis não aceitam agora o seu sucesso? 
 Almodóvar -- Não falava dos espanhóis, mas dos críticos . 
 Os espanhóis continuam indo massivamente ver meus filmes . 
 Mas a inveja, em todo caso, é nosso esporte nacional . 
 Se fizessem um Campeonato Nacional da Inveja, é muito provável que levássemos algum prêmio . 
 Cerca de 400 pessoas segundo membros do conselho participaram da reunião de ontem realizada na Câmara Municipal . 
 O secretário e a Associação Paulista de Medicina foram convidados para o debate, mas não enviaram representantes . 
 Na segunda-feira, funcionários e entidades ligadas à Saúde fazem nova manifestação junto ao Hospital de Campo Limpo . 
 Milso Pedro Campos, 53, presidente da Associação Paulista de Motéis, diz que o setor caminha para níveis próximos aos de 1985, antes do primeiro choque antiinflacionário, o Plano Cruzado . 
 Depois dos sucessivos planos econômicos, o setor ficou desestruturado até atingir apenas 30% do movimento de nove anos atrás, diz Campos (leia ao lado) . 
  MALABARISMO  
 «Em frente!», diz o presidente dos EUA, Bill Clinton, tentando manter o frágil equilíbrio entre palestinos e israelenses . 
 De um lado, o líder da OLP, Iasser Arafat, é cutucado pelo grupo fundamentalista islâmico Hamas; de outro, o primeiro-ministro de Israel, Yitzhak Rabin, é atrapalhado por extremistas judeus . 
 A charge é do «International Herald Tribune» . 
 O Milan dominou o primeiro tempo, graças ao vigor de seus atletas e apesar do campo devastado por um temporal . 
 Esbarrou, todavia, na excelente jornada do arqueiro Bucci . 
 Depois, na etapa derradeira, ficou sem fôlego e levou um tento na única chance do adversário . 
 O Exército de Israel pediu desculpas pelos mortos em Deir as -- Zaharani . 
 Segundo a rádio do Exército de Israel, o ataque à casa de Taraboulsi «foi um erro» . 
 Militares libaneses, no entanto, disseram que Taraboulsi e Mohammed Ziwawi, outro homem que moraria no mesmo imóvel, eram tidos pelos serviços de segurança de Israel como integrantes do Hizbollah . 
  Previdência perde US$ 2,75 bi por mês  
  IBGE calcula que 31 milhões de pessoas, ou 49,9% dos trabalhadores do país, não pagam a seguridade  
  Da Sucursal do Rio  
 O mercado de trabalho no Brasil é um caos de múltiplas implicações e o mapa elaborado pelo IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) a partir da Pesquisa Nacional de Amostra por Domicílio deixa isso bem claro . 
 Os dados relativos à Previdência Social são dos que mais assustam: simplesmente 49,9% do total de pessoas que trabalham no país não contribuem com a Previdência . 
 Ou seja, há um total de 31 milhões de pessoas que, assim como os demais brasileiros, têm direito a utilizar a rede de assistência pública (e que, portanto, oneram o governo), e que nada depositam nos cofres públicos . 
 Vale a pena ressaltar: são pessoas que, bem ou mal, se encontram no mercado de trabalho, podendo estar em um emprego de fato, revendendo mercadorias, prestando serviços etc . 
 Mas que pesam no serviço assistencial do governo sem dar qualquer tipo de retorno para isso . 
 Nesse aspecto somam-se, portanto, aos dois milhões de desempregados e aos 82 milhões de pessoas não-ativas (idosos, crianças e inválidos) para gerar o tradicional déficit previdenciário e no mínimo dificultar o fluxo de investimentos no setor . 
 Preferem antes testar o mercado . 
 O setor privado é o melhor termômetro de cada país . 
 A tendência em relação ao país é positiva . 
 Folha -- Quer dizer que é um bom negócio investir no Brasil? 
 Dois parentes do presidente da CBF não foram relacionados pela Receita: o tio Marco Antônio Teixeira, secretário-geral da entidade, e o sobrinho Marco Teixeira . 
 O irmão mais novo de Romário, Ronaldo Farias, e a noiva dele, Conceição, também foram beneficiados pela omissão da Receita . 
 O secretário da Defesa dos EUA disse que não estava descartado o uso da capital do país, Kigali, como centro das operações de ajuda humanitária . 
 A ONU acredita que a concentração da ajuda na capital atrairia os refugiados de volta a Ruanda . 
 A Casa Branca informou que os EUA e a ONU estão estudando a entrada em operação de novos campos de pouso para a chegada de suprimentos ao país . 
 A notícia do aumento de arrecadação, avaliam os técnicos, é boa e má ao mesmo tempo . 
 Boa por demonstrar que o combate à sonegação está dando resultado . 
 Má por sinalizar que o aumento de impostos pode ser dispensável . 
 Com as novas alíquotas do IR -- baixadas por medida provisória na semana passada-, a Receita quer arrecadar mais US$ 2,2 bilhões em 94 . 
 Se o excesso de arrecadação continuar no atual patamar (US$ 1 bilhão em dezembro), não haveria motivo para aumentar a carga tributária . 
  EDUCAÇÃO  
 Descentralização do sistema educacional e abolição da superposição de competências . 
  Meta de manter o aluno na escola cinco horas por dia  
  CIÊNCIA E TECNOLOGIA  
 Criar o Conselho Estadual de Ciência e Tecnologia, com participação das autarquias da área e o setor privado . 
 «O que não pode é deixar como está.» 
 Segundo ele, a atual Constituição é um «samba do criolo doido», que dá mais obrigações do que recursos à União . 
 O presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), Carlos Eduardo Moreira Ferreira, advertiu que o plano FHC só terá êxito com a conclusão da revisão em 31 de maio . 
 Os ministros já estão prevendo que terão muitas ações diretas de incostitucionalidade para julgar, principalmente se a inflação de fevereiro não for paga na conversão dos salários para URV . 
  Plano Bresser  
 Da Sucursal de BrasíliaOntem o STF negou reposição salarial de 26,06% relativa à perda provocada pelo Plano Bresser a dez funcionários do Departamento de Polícia Federal . 
 A maioria dos ministros (nove) entendeu que o índice não deve ser pago porque o plano é anterior à Constituição de 1988, onde foi introduzido o princípio da irredutibilidade salarial . 
 Além disto, nunca deixou de manter contatos com seus integrantes mesmo após deixar o ministério para disputar a Presidência da República . 
 «Não há lógica em fazer mudanças nesta área . 
 Ele (FHC) montou a equipe, que fez um plano que está dando certo», disse à Folha o presidente nacional do PSDB, Pimenta da Veiga . 
 Segundo Cascaes, algumas das 26 concessionárias estaduais estão com tarifas defasadas e não terão como suportar o congelamento previsto para 180 dias pelo governo federal . 
 «Queremos discutir que direito tem o governo de quebrar uma empresa», afirmou Cascaes . 
 «Não descarto seu retorno . 
 Diego é um fenômeno, um tipo totalmente imperecível . 
 Há pouco tempo o davam como morto, mas ele se levantou e foi jogar o Mundial.» 
 O presidente da Argentina, Carlos Menem, criticou a punição . 
  MONDO ANIMAL 1  
  O astro de «Black Beauty» levou pouca gente ao cinema  
 Caroline Thompson, roteirista de «Família Addams» e «Edward Mãos de Tesoura», realizou dois sonhos: estreou na direção e com um filme sobre cavalos . 
 Mas a concorrência foi forte e «Black Beauty» ficou em 10º na bilheteria, com apenas US$ 1,3 milhão . 
 6% . 
 6% . 
  É IGUALZINHO 1  
 Fãs americanos de desenhos não acreditam que a Disney tenha se inspirado apenas em «Bambi» e em «Hamlet» para criar «O Rei Leão» . 
 O desenho tem muitas semelhanças com o seriado japonês «Kimba», de Ozamu Tezuka, uma espécie de Disney do Japão . 
 Parágrafo 1º O Poder Executivo, no prazo máximo de 360 dias, a contar de 28 de fevereiro de 1994, determinará a data da primeira emissão do REAL, que será divulgada com antecedência mínima de 35 dias . 
 Parágrafo 2º A partir da primeira emissão do REAL, as atuais cédulas e moedas representativas do cruzeiro real continuarão em circulação como meios de pagamento até que sejam substituídas pela nova moeda no meio circulante, observada a paridade entre o cruzeiro real e o REAL fixada pelo Banco Central do Brasil naquela data . 
 No dia 1º de março, estas 941,72 URVs equivaliam a CR$ 609.763,70 . 
 Pela tabela do IR para março, o imposto é de CR$ 36.705,55 . 
 Agora, suponha que este assalariado receba no dia 30 de março e, naquela data, a URV esteja valendo CR$ 900,00 . 
 O desconto da contribuição previdenciária será de 56,95 URVs (por causa do IPMF, a alíquota é de 9,77%) . 
 O IR de CR$ 36.705,55, reconvertido pela URV de CR$ 900,00, será equivalente a 40,78 URVs . 
 Descontando-se as 56,95 URVs da Previdência e as 40,78 URVs do IR, o salário líquido será de 902,27 URVs . 
 Este assalariado receberia CR$ 812.043,00 no dia 30, na hipótese de a URV estar valendo, lá, CR$ 900,00 . 
  Carla Caffé revela novas esquinas da Consolação com a Paulista  
  Da Redação  
 A arquiteta e artista plástica Carla Caffé, 29, inaugura hoje sua primeira mostra individual: Consolação Paulista . 
 O evento acontece na Galeria Consolação, passagem subterrânea que atravessa a r . 
  da Consolação na altura do cine Belas Artes  
 Autora da página Cidade Nua, que desenhou na «Revista da Folha» entre 1991 e 1994, Carla Caffé reservou para esta mostra detalhes da esquina da r . 
 da Consolação e da av. Paulista e seus arredores . 
  Os pais participam  
 «Dizem que estou mais nervoso que meu filho . 
 O coração fica pequeno», conta Isaac Kahn, pai de Ricardo, treineiro de exatas . 
 «No carro, dei conselhos, tentando acalmá-lo . 
 Quero que ele passe», diz Alfredo Davis, pai de Ricardo, candidato de medicina . 
  Comissão de Hebron inocenta Israel  
  Relatório sobre massacre diz que colono agiu sozinho ao matar 29 muçulmanos na mesquita  
  Das agências internacionais  
 O relatório da comissão de Israel que investigou o massacre de 29 muçulmanos na mesquita de Hebron inocenta o governo e autoridades militares de responsabilidade no episódio . 
 O documento de 338 páginas, divulgado ontem, afirma que o colono Baruch Goldstein foi o único responsável pelas mortes em 25 de fevereiro . 
 Na quarta-feira, o principal economista do CNA, Trevor Manuel, informou que, logo após a posse, no dia 10 de maio, o novo governo pretende organizar um grande encontro com o empresariado . 
 O anúncio soou como uma proposta de pacto, imediatamente aplaudida pelos empresários . 
 Folha -- Quais mecanismos? 
 Vicentinho -- Uma saída está na jornada de 40 horas semanais . 
 Outra é o ganho com produtividade dividido entre todo mundo . 
 A cobertura foi desarticulada . 
 As câmeras só não profanaram o esquife . 
 Invadiram a privacidade dos parentes do morto, na cerimônia que estes queriam privada . 
 Transformaram o cortejo fúnebre em Carnaval . 
 Fizeram do carro com o corpo um trio elétrico, atrás do qual acorria a multidão excitada para também se eternizar . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para junho ficou em 42,42%, contra 42,37% no dia anterior . 
 O índice Bovespa futuro em URV fechou a 14,10 pontos, projetando rentabilidade de 4,45% ao mês . 
 Os dois ministros afirmaram que este não é o momento para discutir perdas salariais . 
 «Ficaremos apenas com a regra de proteção de salários . 
 A política salarial dos servidores será discutida quando for criado o real», disse Canhim . 
 «Estou seguro de que só poderemos avaliar os efeitos da MP sobre os salários quando estiverem sendo recebidos os salários de março», afirmou Barelli . 
 Barelli afirmou que não haverá inflação em URV, mas na nova moeda, o real, a inflação não será zero . 
 As novas palavras mágicas como «cidadania», «mercado», «auto-regulação», «nova ordem» não podem nos fazer esquecer das velhas palavras como miséria, luta de classes, interesses agrários, burguesia financeira etc... 
 Os eleitos precisam de um fundo diálogo com a sociedade . 
 Senão, como cumprir o pacto do diabo entre as novas realidades e as antigas misérias? 
 Afinal de contas, direita não existe mais? 
 Refinou-se, mesclou-se nos ternos cinzentos e gravatas coloridas, dissolveu-se num milagre racional, volatilizou-se em sorrisos e tapinhas? 
 Onde está a direita? 
 Talvez por ter partido de um conceito de museu tão diferente do nosso, a reportagem acabou por confundir essas e outras questões que gostaríamos de esclarecer: 
 1) Ao contrário do que questiona a reportagem, a Pinacoteca do Estado, que é, este sim, um museu nos moldes dos museus do século 19, será reaberta reforçando, justamente, o que tem de mais característico: o seu acervo . 
 Por isso o período escolhido (1808-1922), que concentra suas principais obras; e por isso a idéia de uma exposição crítica, apontando e tentando preencher as lacunas . 
 E por falar em morte, existe agora nos estúdios da Disney/MGM o Hotel Hollywood Tower, onde está a Torre do Terror . 
 Depois de se assustar com efeitos óticos, o visitante tem que reservar fôlego para o grande final: uma simulação de queda livre do alto de um edifício de 13 andares . 
 O que não cai na Disney é a popularidade de Mickey . 
 Ele ganhou um desfile diário no Reino Mágico . 
 São mais de cem atores com fantasias do camundongo . 
  The New England Journal of Medicine  
 Na edição de 9 de junho, editorial discute as bases genéticas da hipertensão . 
 Segundo o editorialista, alguns genes podem ser a chave para decifrar as causas do fenômeno da hipertensão . 
 Mas o editorial alerta para o entusiasmo em relação a essa possibilidade, que é capaz de induzir o uso de remédios antes de haver estudos médicos concretos . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Revistas importadas de ciência podem ser encontradas em várias bancas paulistanas, como Cidade Jardim (tel . 
 212-7121), Jardins (tel . 
 282-5143) e Villaboim (tel . 
 67-2107) . 
 Brum -- Acho que ele está desesperado . 
 Folha -- Por que? 
  Sangria desatada  
 As causas do aumento da dívida mobiliária do governo paulista nos últimos três anos, apesar de parte dela ter sido paga, foram: emissão de novos títulos (US$ 1,7 bi) e defasagem entre a variação cambial e os juros internos (US$ 2,9 bi) . 
  Condição  
 Aliados de FHC no Congresso acham que esforços de estabilização da economia acabarão no buraco se até a metade de 95 não vierem mudanças na Constituição . 
 Os tucanos dizem que a previsão vale para qualquer presidente . 
 «Podemos ir no sábado, depois da partida . 
 Ou no domingo . 
 Mas ainda não está decidido», disse ontem o assessor de imprensa da seleção, Nelson Borges . 
 Ontem, a delegação brasileira estava com embarque previsto para Dallas (Estado do Texas) às 14h30 (18h30 no Brasil) . 
 Era esperado um atraso de, pelo menos, meia hora para a partida . 
  Amaral luta bem, mas perde para Eubank  
  Das agências internacionais  
 O inglês Cris Eubank, 27, manteve o título mundial dos supermédios, versão Organização Mundial de Boxe (OMB) ao vencer, por pontos, após doze assaltos, ao brasileiro Maurício Amaral . 
 Os três jurados foram unânimes (115-113, 116-113 e 116-113) em dar a vitória ao campeão . 
 Contudo, deve-se observar com cautela essa queda do índice Fipe, pois outros indicadores mostram que os preços já começam a se acelerar, ainda que as médias dos reajustes ainda não captem plenamente esse fenômeno . 
 A mesma cautela resulta da análise dos preços agropecuários no atacado, que tendem a mostrar antecipadamente o que vai ocorrer no varejo . 
 A carne bovina, por exemplo, está sofrendo fortes reajustes, resultantes de movimentos de pecuaristas no sentido de não abater bois agora, às vésperas da adoção da URV . 
 É certo que o preço da carne vinha subindo abaixo da inflação este ano, mas um reajuste de quase 15% só na última semana não pode ser ignorado . 
 No mesmo sentido vão os produtos hortifrutigranjeiros: seus preços tiveram reajustes acumulados em quatro semanas superiores a 60% . 
 Outros preços agrícolas também estão reagindo . 
 São portanto indicações claras de que, embora a inflação ainda possa manter-se, na média, em queda por mais algumas semanas, a tendência mostrada pelos preços -- se fotografados no pico -- é de que ela volte a subir nas semanas que virão . 
 A magnitude dessa elevação, entretanto, dependerá de vários fatores, principalmente da receptividade da URV e da incerteza que afetará os agentes daqui para frente . 
 Mas o empregador de Leal também cooperou . 
 «O Ministério da Agricultura concordou em não exigir patente do feromônio . 
 O produto ficou de domínio público, para ficar mais barato.» 
  (CCs)  
  Programa pode se espalhar por comunidade  
  Da Reportagem Local  
 Em uma pesquisa realizada em 91, a Shell concluiu que era uma empresa tocada por funcionários obesos, sedentários, estressados e mal alimentados . 
 Em maio de 94, uma pesquisa começou a ser realizada segundo os moldes do Adviser, como parte do programa de qualidade e produtividade da empresa . 
 Com execeção dos assessores diretos de Ricupero, Gomes não deve fazer mudanças no resto da equipe . 
 O vendedor Marco Tabacow, 27, e o desenhista Marco Antonio, 38, procuraram postos de saúde em São Paulo . 
 Em 45 dias, não conseguiram sequer fazer os testes . 
 Em Lins (453 km a noroeste de SP), o funcionário público D.M.S. repetiu o teste no posto de saúde local . 
 Um mês e meio depois não tinha recebido o resultado . 
 Tem toque chic de Tusco Brant de Carvalho o novo layout do apartamento de Nininha e Felipe Sigrist no Real Parque . 
 * . 
 Por isso, descrever com precisão a atividade é o mais indicado trata-se da característica básica de sua experiência . 
 «A idéia é mandar poucos currículos, mas para os lugares certos», diz Panelli . 
 O mesmo raciocínio, entretanto, não vale para o item «Objetivo do Cargo» . 
 Panelli avalia que o tópico pode ser eliminado . 
 «Em tempos de recessão não é recomendável excluir oportunidades», comenta . 
 O ex-governador disse, ainda, que quer conversar com o governador Leonel Brizola (PDT), sobre uma eventual aliança nas eleições . 
 César Maia disse que subirá no palanque «com a razão e a alegria» se Quércia for candidato . 
 À noite, Quércia visitou o ex-governador do Rio Moreira Franco." 
  MINISTROS, NELSON DE SÁ (Da Reportagem Local)  
 Fernando Henrique Cardoso vem lamentando, há uma semana, que só falam bobagem de seu plano . 
 Que inventam, que fazem contas erradas, que julgam mal . 
 Bem que todos tentam acreditar no ministro da Fazenda . 
 Mas quando os próprios colegas de governo começam a julgar mal o plano FHC, fica difícil . 
 Ontem, outros dois apareceram para reclamar . 
 O goleiro garantiu ter mais receio das cobranças de falta do lateral Branco . 
 «Foi um típico caso de dar a volta por cima», disse Pagliuca, referindo-se ao terceiro gol brasileiro na vitória (3 a 2) sobre a Holanda, nas quartas-de-final . 
 «Branco já estava sendo considerado apenas um reserva . 
 Teve uma chance e mostrou estar bem, sem perder a pontaria e a força na cobrança de falta», comentou . 
 O texto determina a redução de IPI (Imposto sobre Produtos Industriais) e II (Imposto de Importação) sobre a importação de insumos utilizados na fabricação de produtos exportáveis . 
 De acordo com o projeto, as alíquotas de II, hoje variáveis, seriam fixas em 2% . 
 As de IPI seriam reduzidas em 98% . 
 As regras foram acertadas em acordo entre exportadores e o Ministério da Indústria, Comércio e Turismo . 
 O cantor disse se sentir «desgostoso» por esse situação . 
 Segundo ele, a razão principal de sua música sempre foi a de difundir «a cultura afro-americana» . 
 Ele disse que, ao longo de sua carreira, foi «roubado pelo sistema, as televisões e companhias de discos» e que agora, finalmente, tem seu próprio selo para divulgar seu trabalho . 
 Se você entregasse a uma só, ela não teria capacidade para fazer com rapidez essa obra ou então iria subcontratar outras . 
 Folha -- O sr. não tem medo de que elas se acertem entre si? 
  Brizola  
 Passou o dia em casa, no Rio, se preparando para o debate na TV Bandeirantes . 
 Quércia 
  Números das letras  
 As editoras faturaram US$ 1,2 bilhão em 1994, uma alta de 29%, segundo a Câmara Brasileira do Livro . 
 O número de títulos cresceu 10%, para 36,5 mil, e o de exemplares, 6%, para 236 milhões . 
  Cara de um  
 Pesquisa de uma agência de publicidade americana mostra que desapareceram as diferenças entre teenagers de várias partes do mundo . 
 Entrevistas em 26 países revelaram que, devido à mídia, eles são a primeira geração coesa . 
 A medida teve o apoio de moradores de prédios vizinhos . 
 «Os mendigos não são agressivos, mas sujam todo o largo», disse Luci Moreira, 49 . 
 A Administração Regional aproveitou o mutirão para recolher mesas e cadeiras do bar Café São Paulo que estavam na calçada, no largo Santa Cecília . 
 O proprietário, Álvaro Aoas, 32, disse que as cadeiras estavam na calçada porque funcionários faziam limpeza no bar . 
 Os assessores viram quando o Tempra foi fechado por um caminhão . 
 O motorista perdeu o controle . 
 O carro derrapou na pista molhada e bateu numa árvore . 
 A assessoria informou que, de acordo com a equipe médica, ele ficaria internado mais 24 horas . 
 Folha Como assim? 
 Euller Eu produzo melhor quando os meias lançam para mim na frente, permitindo que eu tenha espaço perto da área para tentar o drible . 
 Como já vou ter o Muller ao lado e o Leonardo costuma também descer, vamos ter opções de jogadas . 
  Suplicy apresenta seu plano a Ciro Gomes  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador Eduardo Suplicy (PT-SP) esteve ontem no Ministério da Fazenda para apresentar seu Programa de Garantia de Renda Mínima ao novo ministro Ciro Gomes . 
 Segundo o senador Suplicy, Ciro Gomes mostrou-se interessado e prometeu, ainda, estudar a viabilidade de utilizar esse programa para substituir os ministérios da Integração Regional e do Bem-Estar Social . 
  SENNA RODA, BATE, MAS FAZ VOLTA MAIS RÁPIDA, FLAVIO GOMES (Enviado especial ao Estoril)  
 Ayrton Senna voltou a ser o piloto mais rápido do dia nos testes coletivos de cinco equipes de F-1 no circuito do Estoril . 
 Ele fez ontem o tempo de 1min12s49 depois de 35 voltas, marca apenas um segundo pior que a pole do GP de Portugal do ano passado -1min11s494, de Damon Hill . 
 Em compensaçao, terminou o dia a pé . 
 «Batizou» seu novo carro com uma rodada e sua primeira batida como piloto da Williams, na curva 3, danificando a lateral direita da máquina na barreira de pneus . 
 «Encostei o pé no freio e as rodas traseiras travaram, isso acontece.» 
  Vagas  
 Ainda existem cinco vagas abertas para quem quiser disputar o Mundial-94 de F-1 . 
 A Federação Internacional de Automobilismo (FIA) divulgou ontem a primeira lista de inscritos, que pode ser mudada até as 18h do dia 24 de março . 
 Os lugares disponíveis estão na McLaren, Footwork, Ligier e Minardi (duas vagas) . 
 O empresário Nélio Di Carlantônio, 38, autorizado a licenciar a «marca» Romário, negocia com um empresa de brinquedos a fabricação do boneco Romário . 
 Segundo Di Carlantônio, o boneco terá um mecanismo para chutar uma bola e será idêntico a Romário, inclusive com as pernas arcadas do jogador . 
  Beiju  
 Apesar da romaria na direção de sua mesa no almoço de anteontem no Massimo que o seguia até ao banheiro, Marco Maciel não protagonizou a cena mais esperada da tarde . 
 Do outro lado do salão, Fausto Silva não veio dar alô . 
 A cidade colombiana é a sede do terceiro maior cartel de cocaína do seu país . 
 A Agência Folha entrevistou dois ex-investidores do narcotráfico, residentes em Tabatinga . 
 Rossi visitou São José dos Campos e Caçapava, na região do Vale do Paraíba . 
 Foi recebido por aproximadamente mil pessoas . 
 O candidato descartou o prolongamento imediato da rodovia Carvalho Pinto até Lorena, como havia anunciado durante um encontro com prefeitos do PMDB da região, há pouco mais de um mês . 
 Os juízes vão escolher os vencedores baseados em quatro itens . 
 O primeiro a ser analisado é a abrangência social do projeto . 
 O segundo é a o benefício que ele causa . 
 Também será levado em conta a originalidade do projeto e seu aspecto exemplar . 
 Foi a primeira vez que um membro da hierarquia católica subiu em um palanque eleitoral nessa campanha . 
 No comício, Rigoberta presenteou Lula com um guipil, uma roupa que se assemelha a um poncho indígena . 
 O candidato petista já usava um chapéu de palha de camponês e vestiu o guipil no palanque . 
 O público feminino puxou um coro de «lindo, lindo» . 
  Dólar sobe e BC puxa juros no over  
  Cotação no mercado comercial é a mais alta desde 8 de agosto; Títulos da dívida externa recuam em Londres  
  Da Reportagem Local  
 Bolsa em queda vertiginosa (10,49% em São Paulo e de 9,2% no Rio) . 
 Títulos da dívida externa em baixa de 2,2% em Londres . 
 Dólar em alta . 
 Este foi o cenário de ontem do mercado financeiro abalado pelo chamado «efeito Ricupero» . 
 No mercado de dólar, só existiam dois atores: exportadores e bancos . 
 As cotações oscilaram: 1,5% entre a mais baixa e a mais alta . 
 Quando prevaleciam os exportadores, dólar em queda; bancos, em alta . 
 O segmento de micros apresenta muito espaço de crescimento, se comparado o perfil brasileiro ao internacional . 
 Em 1993, 8,6% das vendas de sistemas de informação no Brasil foram PCs, enquanto no mundo a taxa foi de 15,1% . 
 O Brasil apresenta uma defasagem de quase cinco anos em relação ao perfil internacional para workstations . 
 Em parte essa defasagem se deve ao fato dos fabricantes internacionais não terem definido políticas comerciais e de marketing adequadas para esses produtos em nosso mercado . 
 Ely Belotto e Antonio Carlos Schiaveto são diretores da Ilay Informática . 
 A esperança do time e do piloto brasileiro é de que pelo menos o asfalto não seja ondulado como em Interlagos . 
 Esse tipo de piso tornou o carro de Senna, segundo ele mesmo, «inguiável» . 
 O FW16 salta muito nas ondulações . 
 Isso não acontecia no ano passado, quando o regulamento da F-1 permitia o uso das suspensões ativas . 
 Está na hora de o ministro colocar seu inegável talento político a serviço das grandes causas . 
 Caso contrário, corre o risco de passar para a história como traidor da cidadania . 
 Em dezembro do ano passado, o país estava na iminência de romper o círculo vicioso da politização do Estado . 
 Tinha-se um modelo político apodrecido na berlinda, uma clara consciência sobre o tema, iniciativas nesse sentido brotando do Executivo e uma revisão constitucional pela frente . 
 Piano falho O economista Carlos Longo identifica falhas do plano FHC . 
 Uma é não especificar a meta de expasão monetária . 
 Outra é não quantificar a necessidade de financiamento nominal do governo . 
 E a URV não passaria de um indexador como outro qualquer . 
 Tática prevista Apesar das críticas ao plano . 
 Longo acha que o Congresso vai aprovar o fundo de emergência . 
 Caso contrário, daria boa desculpa para FHC deixar o governo e se candidatar . 
 Pior impossível Para Longo, o país não enfrentaria maiores problemas se FHC saísse agora . 
 «Pior do que os últimos 12 meses não pode ficar», afirma . 
 Em forma O grupo Runner prepara-se para inaugurar sua sexta unidade em São Paulo no segundo semestre . 
 Agora, na zona Norte . 
 Russos no Brasil Uma comitiva de banqueiros russos visita o banco Martinelli na segunda-feira . 
 Querem conhecer, principalmente, o funcionamento da carteira de crédito ao consumidor . 
 Resistência da bolha Investidores estrangeiros começam a ficar preocupados com a capacidade de a bolha dos mercados emergentes -- como o Brasil -- continuar se expandindo . 
 Perguntam-se até quando é possível repetir o desempenho de 93, quando atraíram US$ 160 bilhões, com rentabilidade média de 67% . 
 Papel do Japão Um economista no «Financial Times» diz que a bolha estoura assim que o Japão conter o fluxo de capital aos EUA, de US$ 200 bilhões em 93 . 
 Esse dinheiro -- resultante de uma política monetária frouxa, para combater o desemprego -- derruba os juros nos EUA, tornando atraentes os mercados emergentes . 
 Teste da Liquidez O jornal britânico diz que o teste dos mercados emergentes será manter a liquidez diante de vendas pesadas que não podem ser descartadas, porque grande parte do dinheiro vem de fundos mútuos, voláteis por natureza . 
 O «FT» nota que a maioria dos economistas aposta numa alta dos juros nos EUA neste ano . 
 Zé Celso levou canos . 
 Um dos seus projetos para este ano é montar a peça «Cacilda», premiada em um concurso do governo do Estado, em 1990 . 
 O prêmio era de US$ 28 mil: a metade da verba, destinada à montagem, jamais apareceu, segundo o autor . 
 No texto, a vida de Cacilda Becker (1921-1969) se confunde com a história do teatro brasileiro . 
 «Faço o coma dela durar até hoje, como se fosse o próprio teatro em coma.» 
 Ele já contatou dez atrizes, que estariam «apavoradas com o gigantismo» da peça . 
 «Não senti nelas uma Joana D'Arc . 
 Estou atrás de Cacildas», diz . 
 O impulso para a montagem são os 25 anos da morte de atriz . 
 Mito paulista que nasceu pobre, Cacilda, segundo ele, «inventou a classe teatral brasileira, que hoje não tem mais classe» . 
 No próximo dia 20, Zé Celso discute com a prefeitura o projeto Agora (praça nas antigas cidades gregas), já desenhado pelo arquiteto Paulo Mendes da Rocha . 
 A obra pede a cessão de três áreas públicas próximas ao teatro, que fica na rua Jaceguai, uma delas sob o Minhocão . 
 Seria a ampliação do Oficina, que teria anfiteatro, videoteca, barracão de cenários e painéis eletrônicos para anunciar programas culturais do bairro . 
 «Até o ano 2000, o teatro e o ator podem virar boas mídias», imagina . 
 Hoje, não . 
 Exibo minha admiração com todo despudor . 
 Creio que Borges é, sem nenhuma dúvida, o maior escritor da língua espanhola neste século, e um dos grandes criadores de nosso tempo por sua originalidade, por sua sutileza, por sua universalidade . 
 Ainda que o gênero fantástico esteja muito distante daquilo que eu faço . 
 Mas cada vez que o leio e algumas vezes tive que ensiná-lo, sinto um verdadeiro deslumbramento por Borges . 
 Me parece um dos mundos mais ricos e pessoais que a literatura pode nos oferecer . 
 O senador catarinense aproveitou para discutir com o publicitário Nélson Biondi, responsável por sua campanha, seu novo slogan . 
 Ambos decidiram abandonar o lema «vote Amin, use a cabeça», adotado pelo candidato na prévia que oficializou seu nome . 
 Mais grave do que as pessoas criticarem o novo presidente por ter esquecido o que escreveu, será por ter esquecido o que leu . 
 PS Num país tão escasso em gestos de abnegação, não poderia deixar de registrar: Aloizio Mercadante é o maior vitorioso moral desse pleito . 
 Ele tinha a eleição de deputado garantida e, ao aceitar a vice, sabia das profundas dificuldades da candidatura Lula . 
 José Antonio Prescinotti, gerente de Departamento de Investimentos do Banco Financeiro e Industrial de Investimento, associado ao Sudameris, procurou seguir uma carteira voltada para as aplicações de renda fixa . 
 Os Certificados de Depósito Bancário (CDBs) propiciaram rentabilidade de 48,10% no período . 
  Tentando esticar  
 Logo após a implantação do real, FHC passará a falar sobre a necessidade de o próximo governo dar continuidade ao plano . 
 E vai se apresentar como o único candidato em condições de fazê-lo . 
  Plantão econômico  
 A equipe econômica de Lula se reúne hoje e amanhã durante todo o dia para analisar as medidas finais do Plano Real . 
 Promete divulgar um documento com críticas detalhadas na linha de que é uma bomba de efeito retardado . 
 Assim, sabe-se que a pista européia mais alta fica em Zematt (Suíça), com 3,894 metros . 
 A estação mais elevada do continente, entretanto, é a de Val Thorens (2.299m), na França . 
 Já a pista com a maior variação de altitude na Europa se encontra em Chamonix (França) -- vertiginosos 2.772 metros, em 24 quilômetros de pista . 
 Assim, antes de o Estado tomar ciência dos processos, os bicheiros falsificam documentos para aparecerem como herdeiros dos imóveis . 
 A polícia aponta Francisco Plumari Filho (Chico da Ronda) ligado a Ivo Noal, como organizador da «holding» . 
  Chegam scanner e mouse da Logitech  
  Equipamento é trazido pela LASoft  
  Da Reportagem Local  
 A LASoft está trazendo ao mercado brasileiro as novidades da Logitech, que produz acessórios e periféricos para micros . 
 O ScanMan PowerPage é o modelo de estréia da empresa na área de scanners de mesa equipamentos que transformam imagens em sinais digitais, para que possam ser trabalhadas por computador . 
 Seis grupos controlam 90% das ações nela negociadas . 
 As empresas que fazem parte do pregão contribuem com 65% da riqueza gerada pelo setor privado . 
 Ao levar uma mensagem tranquilizadora a eles, Mandela sepulta, ao menos retoricamente, a imagem estatizante ainda associada ao CNA, principalmente porque seu movimento está associado ao Partido Comunista sul-africano . 
  Diário Popular vende espaço jornalístico  
  Da FT  
 O jornal «Diário Popular» está vendendo espaço jornalístico aos candidatos nas eleições deste ano . 
 Um texto de 25 linhas elaborado pelo candidato e sua foto são publicados no jornal por R$ 1.000 . 
 A lei diz que a propaganda política deve ser identificada como tal, para poder ser diferenciada do material de caráter jornalístico . 
  Pará 1  
 O «Diário Oficial do Pará» publicou na última semana a lista de 1.028 demissões -1.005 na Secretaria Estadual de Educação e 23 na Fundação de Telecomunicações do Pará . 
 Elas atingiram dois funcionários da fundação que trabalhavam no «Bom Dia, governador» . 
  Pará 2  
 O líder indígena Paulinho Paiakan, 38, defendeu que os índios passem a comercializar diretamente ao exterior a venda de mogno de suas terras . 
 Ele fez a afirmação em entrevista ao jornalista Jack Epstein, do Pacific News Service, de São Francisco (Estados Unidos) . 
  Paraná 5  
 As 230 crianças matriculadas no Instituto Londrinense para Educação de Excepcionais deixaram esta semana de ser atendidas por falta de verbas . 
 Pais e professores estão vendendo doces na porta do instituto para arrecadar dinheiro . 
 No dia l2, haverá um jantar dançante . 
  Rio Grande do Sul 1  
 Santa Maria programou para hoje a inauguração da rua 24 Horas, a primeira no Estado . 
 Inspirado na rua de Curitiba, o local tem 11 lojas . 
 Dois módulos serão ocupados pela Polícia Militar e prefeitura . 
 Localizada no centro, a rua 24 Horas se extende por 40 metros . 
 Os ex-diplomatas são acusados de participação no atentado que destruiu duas entidades judaicas em Buenos Aires matando 96 pessoas no dia 18 de julho . 
 «Acho que o que se requer é, no mínimo, a retirada ou a expulsão, sim, a expulsão do embaixador iraniano como primeiro passo», disse Menem . 
 O prefeito Paulo Maluf pretendia inaugurar o «piscinão» no mês passado, mas adiou o ato para dezembro . 
 Ontem, a prefeitura negou que a obra só entrará em funcionamento depois da temporada de chuvas . 
 Seis dos oito atuais senadores que serviram às Forças Armadas durante a guerra do Vietnã votaram a favor da medida . 
 Um dos dois que se opuseram, o republicano Bob Smith, disse que a decisão é uma ofensa às famílias dos soldados desaparecidos . 
  (CELS)  
 Quem não gosta do novo rumo é Clapton, que deixa o grupo após a gravação de mais um compacto . 
 Em seu lugar assume um jovem guitarrista com tendências mais experimentais: Jeff Beck . 
 O resto, apesar do clichê, é lenda . 
 Uma lenda que tenta ser explicada através dos depoimentos dos sobreviventes: Chris Dreja (guitarra), Paul Samwell Smith (baixo), além do próprio Beck e Jimmy Page, que fez parte da última formação dos Yardbirds . 
  Anos 70  
 A solidão instalada nos fez mergulhar na crença da mudança de comportamento cultural, buscando saídas individuais, mágicas, místicas . 
 Aí sim, foi sexo e drogas e loucura . 
 Santo Deus, jovens punks, vocês não sabem o que é «viajar» de ácido numa ditadura . 
 Era uma mistura de «strawberry fields» com guerra do Paraguay . 
 Ou caíamos no oportunismo pré-yuppie ou desbundávamos nas «bad trips» do suicídio da guerrilha, ou no ódio à lógica racional que nos dera tantos fracassos . 
 Segundo Serginho, a opção tática de manter Ranielli atuando encostado em Guga e Macedo será repetida hoje . 
 O treinador resolveu ouvir as reclamações do centroavante Guga, que durante muito tempo reclamou de jogar isolado na frente . 
 «Contra o América, a presença do Ranielli abriu espaços e fizemos três gols», disse . 
 Para o treinador, o torcedor que for à Vila hoje «verá um time mais confiante, pegador, que sabe o seu valor» . 
 Serginho afirmou que uma nova vitória devolverá de vez a segurança ao elenco, «espantando este clima de terror» . 
 Em «Hip Roupa», Natália encarna a estilista francesa Lili la Rose e mostra os diferentes estilos urbanos de se vestir, como o dos clubbers e skatistas . 
 Outra novidade do «Fanzine» é a adoção de um ombudsman que vai funcionar como uma espécie de defensor dos direitos do telespectador . 
 Um jovem acompanha as gravações do programa durante toda uma semana e, no final, comenta o que achou . 
 Os países que faziam parte do acordo buscavam um comércio mais livre, com menos protecionismo e restrições às importações . 
 A idéia de liberdade comercial é baseada na teoria das vantagens comparativas . 
 A avaliação de Delgado e dos «contras» é que a divugação do relatório final da CPI do Orçamento vai impedir que o Congresso trate de outros assuntos . 
 A CPI já atrasou a revisão constitucioal em cerca de dois meses . 
 O fluxo normal das votações é a ordem crescente dos artigos constitucionais, mas pode haver alteração com a aprovação de requerimentos de preferência apresentados pelos congresssitas . 
 O artigo que trata da duração do mandato presidencial é o 82, mas já há um acordo entre os partidos para que este seja o primeiro assunto tratado após os quatro primeiros artigos . 
  VEJA QUANTO CUSTA A INSTALAÇÃO DE TETO SOLAR  
  ((para carro nacional ou importado, em reais)  
  Nacional  
  (manual)  
  Importado  
  elétrico)  
  Dragster 290,00  
  590,00  
  Intauto 251,00  
  635,00  
  Odilon 245,00  
  630,00  
  Revescity 280,00  
  880,00  
  Fantástica 800,00  
  1.000,00  
 Onde instalar: 
  Dragster, av. Sumaré, 756, tel. (011) 262-9598, zona oeste  
 Intauto, r . 
  Siqueira Bueno, 1.988, tel. (011) 291-2544, zona leste  
  Odilon, av. Alcântara Machado, 403, tel. (011) 279-7599, zona leste  
  Revescity, praça Princesa Isabel, 185, tel. (011) 223-3988, zona central  
  Fantástica, av. Santo Amaro, 870, tel. (011) 820-8507, zona sul  
  Veja o que a lei determina  
  Da Sucursal de Brasília e da Redação  
 A lei 8.713, que regulamenta as eleições deste ano, diz que os comitês financeiros dos partidos são responsáveis pela supervisão e fiscalização da arrecadação e aplicação do dinheiro nas campanhas eleitorais . 
 Os comitês encaminham as prestações de contas ao TSE, que diz se estão regulares ou não . 
 Vivem em Gran Roque 900 pessoas . 
 São famílias de pescadores vindos de Margarita . 
 É uma das poucas porções habitadas do arquipélago paradisíaco, que tem 50 ilhas e 300 ilhotas, rochedos e corais, a maioria intocada . 
 Os nomes das ilhas e ilhotas foram originadas de corruptelas . 
 Por exemplo: Sarky provém de uma adaptação fonética de «soeur» (irmã, em francês) e «key» (ilha rasa, em inglês) . 
 Teiyen, libanês naturalizado paraguaio, afirmou que a comunidade árabe «não aceita ingerências políticas ou ideológicas, muito menos acusações sionistas» . 
 Saib Jebai, 35, comerciante em Ciudad del Este desde 1979, diz que «insinuações de uma ligação terrorista com base em Ciudad del Este e Foz de Iguaçu é mera propaganda sionista» . 
 O diálogo telefônico com Clinton acabou funcionando como uma maneira de FHC estender-se mais sobre um tema a política externa brasileira que ficou praticamente de fora da campanha . 
 Está claro que a grande linha é o relacionamento multilateral . 
 «O Brasil não exclui um relacionamento unidirecional, mas não pode se limitar a ele», afirmou o presidente eleito . 
 Ele disse que precisa conversar mais com o presidente da AFA (Associação do Futebol da Argentina), Júlio Grondona, e com o médico da seleção . 
 Questionado se é um ex-jogador, conforme declarou nos Estados Unidos após receber a punição da Fifa, Maradona disse que «praticamente» está fora do futebol . 
 Seguindo orientações do grupo de FHC, Covas deixou de priorizar na TV suas metas de governo para sucumbir a uma apresentação mais elaborada e bem produzida, com fotos preto e branco, imagens de seu cotidiano e tons suaves . 
 Nessa alteração, o candidato consultou seus principais assessores, entre eles o jornalista Oswaldo Martins, Robson Marinho e Antonio Angarita e o deputado federal José Anibal . 
 Mas o pior ainda estava por vir . 
 No Jornal Bandeirantes, o presidente do PPR, legenda malufista, admitia que as coisas estão cada vez mais difíceis para o candidato . 
 Espiridião Amin até repetiu a razão para a possível desistência, lembrando que «parte» dos paulistanos não quer Maluf candidato . 
 «Eu me impressionaria com isso . 
 Por que ele não há de se impressionar?» 
  Encenação  
 Enquanto os malufistas viviam um dia de pressões que não devem ser restritas àquelas citadas os tucanos encenavam a aceitação da candidatura por FHC . 
 Em todos os telejornais, Tasso Jereissati abriu dizendo que a candidatura «é imprescindível para o país» e Fernando Henrique aceitou dizendo, «cedo ao apelo do meu partido com humildade» . 
 Como atores, os dois não convencem . 
 O candidato do PT afirma ainda que «o diabo ensina a Bíblia é que é o pai da mentira, mas a verdade prevalecerá» . 
 O boato sobre a intenção de Lula em unificar as igrejas evangélicas foi comunicado ao comitê central da campanha por dirigentes do PT em vários Estados . 
 Ele afirmou que o Brasil é «mais qualificado» do que os Estados Unidos para discutir a questão indígena . 
 Enquanto os Estados Unidos assassinaram seus índios, lembrou o sociólogo, o governo brasileiro adotou política oposta . 
  Proibição é resultado de decisão do TSE  
  AUGUSTO PESTANA  
  Da Redação  
 A proibição que apresentadores, convidados ou platéia participem do horário eleitoral gratuito é resultado de uma decisão do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 No último dia 20, o tribunal, órgão máximo da Justiça Eleitoral, decidiu que o horário gratuito é espaço destinado exclusivamente aos candidatos . 
 Nem todos os ministros do TSE, porém, defendiam essa restrição . 
 Segundo ele, a associação vai inagurar em dois meses um canal de televisão a cabo nos hospitais . 
 A «TV Saúde» atenderia também a enfermeiros e os demais funcionários dos hospitais com 16 horas de programação diária . 
 «Fazer congressos hoje é muito caro», disse Knoplich . 
 Segundo ele, o investimento da APM na doação dos vídeos para a prefeitura foi de cerca de US$ 20 mil . 
 Carlos Martins, dono da Smartkids, pretendia abrir uma escola de inglês para crianças . 
 Mudou de idéia depois que uma pesquisa, encomendada por ele, com 1.800 crianças de primeiro grau, mostrou que 70% preferiam informática . 
 Outra opção de franquia, que acaba de ser lançada, é a Computer Friends, que exige investimento inicial de R$ 45 mil . 
 A Autolatina, holding do grupo Ford/VW, tem motores com carburador convencional usado, por exemplo, em todos os Gol exceto o GTI, com carburador eletrônico adotado no Logus e com injeção multiponto, que sai nos Santana 1.8, por exemplo . 
  Matei três pernilongos e fui pra Bienal  
 Na exposição tem tanta quinquilharia que tenho pena de quem vai embalar tudo aquilo de volta! 
 Rarará! 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 São Paulo foi invadida por duas coisas: eventos culturais e pernilongos . 
 Aí a gente não sabe se o povo tá aplaudindo ou matando pernilongo . 
 Eu matei três (mil) pernilongos e fui pra Bienal . 
 E só tem instalação . 
 Parafernália de materiais . 
 Nunca vi tanta quinquilharia! 
 Eu só tenho pena de quem vai embalar tudo aquilo de volta . 
 Se é que algum artista quer aquilo de volta . 
 Rarará . 
 Tá no ar e na Bienal mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 Ela é irmã do traficante Celso Luís, o «Celsinho de Vila Vintém», que fugiu do presídio Milton Dias Moreira na segunda-feira . 
 Segundo o delegado, quando os policiais receberam o telefonema, Marlúcia Gomes já havia sido transferida para a Polinter . 
 Na semana passada, o Colégio de Aplicação da Universidade Estadual do Rio de Janeiro transferiu as aulas para outro prédio, após ter recebido telefonema anônimo informando que a guerra de quadrilhas no morro vizinho, o Turano, poderia ferir alunos e professores . 
 Dessa forma, Zequinha garantiu a sua presença nos jogos Ibero-Americanos, que serão disputados mês que vem em Mar Del Plata (Argentina) . 
 Já a atleta Luciana Mendes, recordista brasileira dos 800 m e uma das maiores revelações do atletismo nacional nos últimos anos, não pôde participar do Troféu Brasil . 
 A crise é política . 
 O fracasso da revisão constitucional indica claramente que seremos obrigados a prorrogar por mais alguns anos este já longuíssimo e extenuante período de transição . 
 Não há dúvida de que o Estado brasileiro tal como está organizado precisa ser reformado . 
 É necessário que se repense seu papel e a extensão de sua atuação . 
 Mas estou cada vez mais convencido de que o maior problema nosso é a postergação das reformas políticas . 
  Profissional deve destacar as contribuições de seu trabalho  
  Da Redação  
 Um dos desafios que o profissional enfrenta ao elaborar o currículo é destacar as responsabilidades dos cargos que ocupou e os resultados gerados para a empresa . 
 A estratégia é recomendada por consultores em recursos humanos como forma de o profissional se diferenciar dos «concorrentes» em um processo de seleção . 
 Elas serviram de base para os trabalhos de restauração, que duraram oito meses, até abril de 94 . 
 Apesar das diferenças inevitáveis de cor entre as partes velhas e o resto substituído, o aspecto característico da ponte foi reconstruído em seus mínimos detalhes, com o que se pode chamar de precisão suíça . 
 Anderson É impossível explicar algo que ainda não está muito claro na minha cabeça, mas gostaria de trabalhar com um grupo de teatro e uma orquestra . 
 Gostaria de fazer música que fosse arte moderna, sinfônica e computadorizada . 
 Folha O computador não tornou obsoleto aquele arsenal de teclados, que representava o palco típico do Yes na fase de Rick Wakeman? 
 Anderson Rick Wakeman vai voltar ao grupo e você é a primeira pessoa no mundo a saber . 
 Mas não sei como vai ficar aquela montoeira de 20 teclados . 
 Acho que ele só vai tocar piano . 
  Grupo grava em espanhol  
  Do enviado especial  
 Em três meses o Paralamas do Sucesso produziu não um, mas dois discos . 
 O primeiro, totalmente inédito, é para o mercado brasileiro . 
 O segundo, que inclui músicas inéditas e regravações de sucessos antigos, é cantado em espanhol e vai para o mercado latino-americano . 
 «Vamos trabalhar particularmente o México este ano», disse Herbert . 
 Segundo ele, o Paralamas já tem uma boa penetração na Argentina (onde o último show do grupo reuniu 90 mil pessoas) e no Uruguai . 
  Shopping D já tem diretor de marketing  
 Com inauguração marcada para outubro, o Shopping D já está operando com um diretor de marketing . 
 Mauro Motta, 30, foi incumbido de implantar os princípios que irão reger o funcionamento do novo shopping de lojas de fábrica na marginal Tietê (zona norte de São Paulo) . 
 Formado em propaganda e marketing, com pós-graduação em administração de varejo, Motta ocupou nos dois últimos anos o cargo de gerente-geral de compras para as 24 lojas Makro . 
 Alimentar-se prestando atenção no que come . 
 Não ficar muito tempo sem se alimentar . 
 Casais hospedados com crianças no Ca'd'Oro têm ainda 60% de descontos nas diárias . 
 O hotel ainda oferece transporte ida e volta para o shopping center Ibirapuera e convites para o Jockey Club de São Paulo . 
 O presidente do Corinthians, Alberto Dualib, diz que, embora a receita do bingo permanente do clube, no Tatuapé, esteja abaixo do esperado R$ 90 mil/mês, representa «um reforço importante» para o clube . 
 «Só o nosso investimento mensal nos esportes amadores chega a US$ 150 mil», relata . 
  (MMo)  
 A África é a segunda região que mais produz refugiados . 
 Segundo a ONU, a situação no continente tende a se agravar este ano, principalmente por causa de Ruanda . 
 US$ 1,27 bilhão foram gastos no ano passado para atender às primeiras necessidades dos refugiados e às despesas com repatriamento ou assentamento em outros países . 
 Em 1994, outro US$ 1,1 bilhão serão consumidos . 
 Rubianne pôde escolher entre 22 automóveis e apartamentos na cidade e no litoral . 
 Agora, ele é dona de um Audi 80 e de um apartamento no Morumbi (zona oeste) . 
 «Não quero nem saber de vender.» 
 A escolha do apartamento foi feita ao acaso . 
 «Escolhi um em cada cupom, mas quando vi o carro disse: um dia vou ter um assim», afirmou . 
 O New York aproveitou a vantagem de jogar em casa, no Madison Square Garden, e bateu o Chicago Bulls por 96 a 91 . 
 Os dois confrontos voltam a acontecer hoje e domingo, no America West Arena (Phoenix x Houston) e no Chicago Stadium (Bulls x Knicks) . 
  Notas  
 O pivô Shaquille O'Neal voltou a provocar os jogadores do «Dream Team» original, dizendo que o atual é melhor . 
 Alguns dados para o jogador do Orlando Magic analisar: o «Dream Team» original venceu todos seus adversários nos Jogos Olímpicos de Barcelona, em 92, com uma diferença de 43,8 pontos por partida; o atual obteve uma média de 37,8 . 
 Ao final do primeiro tempo, essa diferença era de 26,1 contra 18,4 a favor do «Dream Team» original . 
 Shaq, aliás, foi eleito o MVP (Most Valuable Player), o melhor jogador, do Campeonato Mundial do Canadá . 
 A seleção do torneio, além de Shaq, apresentou os seguintes atletas: Sergei Bazarevich (Rússia), Reggie Miller (EUA), Dino Radja (Croácia) e Shawn Kemp (Rússia) . 
  Zôo mantém fazenda para reproduçãode animais  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Da Reportagem Local  
 A qualquer momento uma grande kudu pode dar à luz em uma fazenda perto de Sorocaba, no interior paulista . 
 Quando essa herbívora africana de quatro patas tiver seu filhote, estará justificando o esforço do Zoológico de São Paulo em manter no interior um local sossegado para casais de animais passarem a lua-de-mel, longe do tumulto paulistano . 
 Com isso, o zôo passa a ter uma «fábrica» própria de bichos, para servir de moeda de troca com outras instituições do planeta, e para abastecer sua própria coleção . 
 A iniciativa do zoológico está de acordo com a nova filosofia «ambientalista», «ecológica», desses parques modernos . 
 «Os zôos não retiram mais os animais da natureza, nós procuramos reproduzi-los em cativeiro», diz a bióloga Katia Cassaro, responsável pelo setor de mamíferos no Zoológico paulistano . 
  Quem manda no Rio é o governador, diz Nilo  
  Ele afirma que se for necessário pedirá destituição de general  
  AZIZ FILHO  
  Da Sucursal do Rio  
 O governador Nilo Batista disse ontem à Folha que quem manda na segurança pública do Rio continua sendo ele . 
 «Quem manda é o governo do Estado, é a Constituição, são as leis», afirmou . 
 Nilo só foi comunicado oficialmente à noite, pelo presidente Itamar Franco, sobre a escolha do general Roberto Jugurtha Câmara Senna para coordenar a ação integrada contra o crime no Rio . 
 Disse que, a princípio, não tem restrições a nenhum nome, mas que tem o direito de veto, segundo acordo com Itamar . 
 À noite, a rainha receberá os chefes de Estado e de governo para um jantar . 
 Entre os presentes estará o presidente dos EUA, Bill Clinton, que chega ao Reino Unido hoje vindo da Itália . 
 Para amanhã a previsão é de melhora do tempo, o que deve permitir a travessia do canal da Mancha por uma flotilha de dezenas de barcos de guerra e civis, levando milhares de veteranos de guerra . 
 O curso, com duração de 30 horas, visa passar aos 14 fiscais do Sedecon a legislação e a conduta utilizada pela Sunab . 
 A partir deste dia 29, eles estarão credenciados para multar estabelecimentos que estejam em situação irregular ou praticando preços abusivos . 
 «Muitas vezes os comerciantes reclamavam do preço dos fornecedores e não podíamos fazer nada», afirma Stella . 
 «Podemos estar à frente de um caso semelhante ao da Escola Base, onde foram feitas denúncias graves e infundadas . 
 Ou estamos puxando a ponta de um iceberg», diz o promotor Eder Segura, de Mauá, que solicitou as escavações . 
 O assassinato e desaparecimento de pacientes é a denúncia mais grave entre as diversas que estão sendo feitas contra o Centro Social São Marco (leia texto abaixo) . 
 Segundo João Apolinário, diretor do Sintema (Sindicato dos Trabalhadores em Água, Esgoto e Meio Ambiente), as regiões mais periféricas são as mais afetadas . 
 Para a professora de direito da USP Vera Helena de Mello Franco, que mora em Interlagos (zona sul), a Sabesp deveria ser responsabilizada pelo Código do Consumidor . 
  FHC EM DEBATE  
 «Ficaria muito feio para um doutor da Sorbonne fugir de um debate com um torneiro mecânico, um trator, um careca e o Enéas.» 
 José Genoino, deputado federal pelo PT-SP, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 As mortes de ontem se inserem em uma sucessão de ataques . 
 Na sexta-feira de manhã, a DRE invadiu a favela Nova Brasília e matou quatro supostos traficantes . 
 A resposta do crime organizado veio na madrugada seguinte . 
 Quatro carros passaram às 3h30 em frente à 21ª DP . 
 Seus ocupantes dispararam fuzis e metralhadoras contra o carcereiro Edson Ferreira, 39, o detetive Válter de Souza, 45, e o soldado Alfredo de Assis, 26, da Polícia Militar . 
  O prêmio vem dos atos de abnegação  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Abd Mubarak ia até Meca, quando sonhou que estava no céu . 
 Ali escutou anjos conversando . 
 «Quantos peregrinos vieram este ano à cidade sagrada?», perguntou um anjo . 
 «Seiscentos mil», respondeu o outro . 
 «E destes, quantos tiveram sua peregrinação aceita?» 
 Dos 220 fornecedores em 91, a Semp Toshiba encerrou o ano passado com apenas 48 adequados às regras da ISO 9000 . 
  Novo shopping  
 A Savoy Construtora prevê para abril a inauguração do Shopping Interlar-Interlagos, que deverá reunir empresas de móveis, decorações e materiais de construção . 
 Qualificado: se é cometido com emprego de veneno, fogo, explosivo, asfixia, tortura ou outro meio insidioso ou cruel, ou de que possa resultar perigo comum (prisão de 12 a 30 anos); 
  Culposo (prisão de 1 a 3 anos)  
  Perigo de contágio venéreo  
  (Artigo 130)  
 Expor alguém, por meio de relações sexuais ou qualquer outro ato libidinoso, a contágio de moléstia venérea, de que sabe ou deve saber que está contaminado (prisão de três meses a um ano, ou multa); 
 Sarney reconhece que sua convivência com o PMDB «nunca foi muito tranquila», mas exibe, como arma para disputar a prévia e eventualmente vencê-la, os dados das pesquisas sobre a sucessão presidencial . 
 Todas elas o colocam no segundo lugar, empatado ou não com Paulo Maluf, e atrás apenas do candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 O ex-presidente acredita que o instinto de sobrevivência dos peemedebistas acabará pesando a seu favor na votação interna . 
 A questão é saber se haverá ou não prévia . 
 Ela já aprovada pelo Conselho Político, mas a decisão final foi transferida para o Diretório Nacional, por proposta do deputado estadual João Leiva, quercista . 
 Confira abaixo os preços de alguns programas (preços por pessoa em apartamento duplo) e de diárias de hotéis (ocupação dupla): 
  Pacotes  
 US$ 1.469, três noites em hotel (categoria turística) com passagem e aluguel de carro . 
 Na Elantur . 
  Lavar custa até 50% do preço da roupa  
  Valor cobrado pelo serviço em lavanderias 'artesanais' pode ser superior ao da lavagem de um carro  
  Da Reportagem Local  
 Sair de casa com calça, camisa, cueca e meias limpas pode custar até R$ 18,00 . 
 As lavanderias garantem um tratamento «artesanal» para as roupas que são lavadas, secadas, passadas e até entregues em casa, mas sabem cobrar muito bem por isso . 
 «É bom que o jogo seja em Campinas . 
 Estamos viajando desde sábado (dia 19) . 
 Fomos à Bahia, ao Paraná e voltar ao Pará seria besteira», disse o técnico Tata . 
 Ele comanda o Paysandu pela última vez esta tarde e disse que quase todos os jogadores devem deixar o clube . 
 Vendo tanta gente de tantos países diferentes, tantas etnias, tantos homens de duas pátrias por aqui lotando os estádios americanos e cantando o hino deste país com tanta vontade e emoção, percebo que o hino nacional dos EUA está se tornando a verdadeira «Internacional», tão sonhada pelos comunistas, em mais uma histórica ironia . 
 O civismo está no dia-a-dia da América . 
 A bandeira, em todos os lugares . 
 O hino, dessacralizado e amado, é cantado em todas as cerimônias . 
 E, desde Hendrix, tornou-se um pop com conteúdo . 
 Além disso, os EUA não fornecerão mais a seus aliados europeus as informações que seus serviços de inteligência obtiverem sobre o fornecimento de armas para a Bósnia . 
 Mas, como todos sabem, a Bósnia tem recebido armamentos por via aérea graças ao auxílio da Croácia e a Comunidade Européia nada tem feito para impedir essas transações . 
 «Sempre fiz campanha da periferia em direção ao centro», disse Quércia no domingo à noite, após a divulgação dos resultados das prévias presidenciais do PMDB . 
 «O quadro hoje é falso e vai mudar quando começar a campanha na rádio e televisão», acrescentou . 
  TUDO SOBRE O GP DA ALEMANHA  
  PROGRAMAÇÃO  
  (horário de Brasília)  
  Treinos oficiais  
  Hoje, às 8h (TV Globo, ao vivo)  
  Prova  
  Amanhã, às 9h (TV Globo, ao vivo)  
  Circuito de Hockenheim  
  Extensão -- 6,815 km  
  Voltas -- 45  
  Total do percurso -- 306,675 km  
  Pole em 93 -- Alain Prost (FRA/Williams)  
  Melhor volta em 93 -- Michael Schumacher (ALE/Benetton): 1min41s859, média de 240,862 km/h  
  COMO ESTÁ O MUNDIAL DE F-1  
 1. 
 2. 
 Em 95 a Receita voltará a distribuir pelos Correios os formulários para declaração de IR . 
 A Receita vai distribuir também 2 milhões de disquetes com o programa para declaração via computador . 
 Quem optar por declaração por disquete receberá mais rápido a restituição, como aconteceu neste ano . 
 Moisés -- O Lula, se ganhar, vai governar . 
 Você tem que ver que a direita se partidarizou, entrou para o jogo institucional . 
 Isso se deve em grande parte ao PT . 
 Foi a organização do PT que obrigou os demais partidos a se organizarem para competir . 
 Folha -- A aliança do Fernando Henrique com o PFL desfigura o PSDB e o candidato ou, pelo contrário, é coerente com sua plataforma política, que parece ser de todas a mais afinada com o neoliberalismo (privatizações, abertura da economia etc . 
 )? 
 O coordenador nacional da Aliança Nacional, Sergio Aguayo, disse que o maior problema das eleições foi a saturação dos postos especiais para eleitor em trânsito . 
 A saturação indicaria que o registro de eleitores tem um sério problema de consistência, já que não corresponde ao total dos cidadãos com títulos de eleitor . 
 A ação central da peça, lançada na Áustria em 1784, envolve cinco personagens: o conde D'Almaviva, a condessa Rosina, Fígaro (empregado do conde), a camareira Suzana (noiva de Fígaro) e o pajem Cherubino . 
 No início, o conde se empenha em conquistar a camareira, tentando impedir seu casamento com Fígaro . 
 Suzana alerta Fígaro, que arquiteta planos contra o conde . 
 Três times EUA, Croácia e Rússia -- seguem invictos na competição . 
 Nas quartas-de-final estão divididos em dois grupos para a disputa do 1º ao 8º lugares: 1 -- EUA, Austrália, Rússia e Porto Rico; 2 -- Croácia, China, Canadá e Grécia . 
 Os grupos do torneio de concolação: 3 -- Espanha, Coréia, Argentina e Egito; 4 -- Brasil, Cuba, Angola e Alemanha . 
 Folha Como foi a consulta? 
 Cacilda Eu já tinha ido uma vez e lembro que ela se espantou quando eu disse que era virgem . 
 Na segunda consulta, ela nem olhou minha ficha e colocou logo aquele instrumento em mim . 
 Os investidores são sensíveis às mudanças dos juros: em março, quando os EUA elevaram seus juros, cerca de US$ 800 milhões deixaram o mercado brasileiro . 
 A prioridade da equipe, no momento, é manter ou mesmo elevar os US$ 35 bilhões que o BC dispõe em reservas . 
 Esse dinheiro servirá para cumprir pagamentos da dívida e dar garantia à futura moeda, o real . 
 Porém, o reconhecimento da importância de tal agenda nem sempre tem resultado em políticas «marrons» efetivas . 
 Tomemos, por exemplo, o caso da poluição atmosférica, um dos maiores problemas ambientais de São Paulo e de várias outras metrópoles . 
 Tal problema está associado, cada vez mais, ao crescente volume de tráfego urbano . 
 Porém, pouco se tem feito no Brasil para atacar esse problema na sua fonte . 
  FAVELA É URBANIZADA (Da Sucursal do Rio)  
 Visto de longe, o morro do Cavalão, em Niterói, se parece com qualquer outro da área metropolitana do Rio: pobre, violento, casas no topo, becos íngremes e perigosos . 
 As aparências enganam . 
 Os 5.000 moradores da favela têm o que falta em quase todo morro do Rio: água, luz, esgoto, lixo recolhido, praça, acessos asfaltados e baixa criminalidade . 
 Em 11 anos, a comunidade do Cavalão passou da miséria absoluta para uma situação privilegiada em termos de infra-estrutura urbana . 
 Até assistência médica diária e permanente a população local conseguiu, através de uma pressão reivindicatória intensificada a partir de 1985, quando foi criada a Associação de Moradores do Morro do Cavalão . 
 Nos dias que se seguiram o apetite voltou . 
 Os camponeses os esperavam com a melhor sidra engarrafada da região, em meio à batalha . 
 O inimigo, formado por soldados já resignados com a derrota, se enchia de manteiga, creme e ovos, armazenando gordura para os dias que viriam . 
 Em todas com o samba no pé mas nada de fantasias . 
 O rapaz desfila de camiseta mesmo, junto com a diretoria . 
 Um intelectual frio diria que vivemos um eterno complexo de inferioridade, que projeta no esporte o insucesso em outras áreas . 
 Um jornalista isento diria que quem está lá não representa o Brasil, mas uma elite que pôde pagar o preço; se estivessem a Mancha e os Gaviões seria só alegria? 
 A assessoria do consulado negou que funcionários da representação tenham visitado o apartamento de Machiko . 
 Também não informou qual companhia faria a mudança . 
 A cônsul morava sozinha em um apartamento de luxo do edifício Sain Laurent, em São Brás, bairro de uma área nobre de Belém do Pará . 
  Festival desnuda indecência e sordidez de NY  
  NICOLAU SEVCENKO  
  Especial para a Folha, de Londres  
 «Eu tenho 37 anos . 
 Aparento 52 . 
 Algumas pessoas dizem que a vida nas ruas é livre e fácil... 
 Não é livre e não é fácil . 
 Você não gasta dinheiro com nada . 
 O pagamento é feito com sua saúde e sua estabilidade mental . 
 O nome do meu país é apatia . 
 Minha terra está manchada de vergonha . 
 No panorama sob meus olhos hordas de sem-teto correm atrás da chama intumescida da assistência social . 
 A luta é por espaços e aquecimento, alguns cabides, uma gaveta, um canto quente para tomar sopa de pé: a liberdade é para isso.» 
 Esse depoimento de um sem-teto nova-iorquino diz a que veio a temporada «New York: No Picnic» . 
 Todo o mês de janeiro dedicado pelo Instituto de Artes Contemporâneas à apresentação de filmes independentes, feitos por gente da e sobre a megalópole do fim do século . 
 21 filmes de longa e curta-metragens, criados por 17 diferentes artistas inovadores, escrutinando a epiderme e as entranhas da mítica capital cosmopolita . 
 O assaltante que vigiava a entrada foi ferido . 
 «Os outros fugiram com o dinheiro ali pelos fundos», disse Nascimento, na 10ª Delegacia Policial . 
 Segundo a polícia, os assaltantes podem ser da favela Dona Marta (Botafogo) . 
 A Folha acompanhou e fotografou desde as 5h30 a montagem do grupo organizado pelo grupo de ACM . 
 O ponto de reunião foi o ginásio Antônio Balbino, ao lado do estádio Fonte Nova . 
 Alguns policiais desceram de carros oficiais com emblema da PM . 
 Quase a totalidade era jovem, com cabelo curto e físico atlético . 
 Três homens de terno preto e cinza escuro coordenavam os trabalhos . 
 Se os 36 não são encontrados neste período, podem ser «buscados» até o 48º mês anterior . 
 Quando o número de salários não atinge 36, a média é calculada pelo número encontrado, a não ser que fique abaixo de 24 . 
 Aí, a média é sempre obtida na divisão por 24 . 
 O valor do salário-de-benefício não é necessariamente o da aposentadoria . 
 É a base de cálculo da chamada renda mensal inicial (aposentadoria), a partir do tempo de serviço comprovado . 
  Agricultura do Paraná entra nos trilhos  
  Ferrovia liga região oeste ao porto de Paranaguá e deve reduzir em 50% os custos de transporte dos grãos  
  SÉRGIO PRADO  
  Free-lance para a Folha  
 A partir da safra 95, os agricultores do oeste do Paraná, região responsável por 25% da produção de grãos do Estado, vão contar com uma alternativa mais barata para levar sua colheita até o porto de Paranaguá . 
 O primeiro trecho da Estrada de Ferro Paraná Oeste (Ferroeste), que liga os 248 quilômetros entre Cascavel e Guarapuava, deve ser inaugurado até o final deste ano . 
  No grito  
 O PT vai reunir em São Paulo, no dia 7 de setembro (Independência), lideranças e militantes do partido de todo o país . 
 Se a cúpula da campanha de Lula sentir que há condições, o evento pode terminar com uma passeata pela cidade . 
  Longe das câmeras  
 Para justificar a ausência de Maciel no horário eleitoral, os tucanos alfinetam Mercadante: 
 «Não precisamos de ninguém para ajudar o candidato a explicar suas propostas» . 
 Negam que seja para «esconder» o vice pefelista . 
 Flávio Gonçalves Pacheco, diretor técnico da Acrefi, entidade que reúne as financeiras, afirma ainda que uma alta dos juros tem efeito secundário na decisão de compra a prazo pelo consumidor . 
 «Para ele, é mais importante saber se o valor de cada prestação cabe no seu salário e o crédito prefixado com prazo maior atende essa necessidade», diz Pacheco . 
 O discurso agora será outro: críticas não muito fortes ao plano e centrar fogo no argumento de que as forças que apóiam FHC são as mesmas que sustentaram Collor e os outros planos de estabilização . 
 Logo, seriam incapazes de solucionar os problemas do país . 
 Os sequestradores, cercados pela polícia, fugiram, deixando mãe e filha no litoral norte no Estado . 
 Segundo a polícia, os sequestradores queriam usar a psicóloga, que é casada com o médico Jayme Burmeister, e sua filha para negociar a libertação do líder da quadrilha, Ademar Capellari, 29 . 
 A maioria dos derivativos é baseada em sistemas de «hedges» . 
  Nova razão  
 A Elekeiroz S/A passa a se chamar Elekpart Participações e Administração S/A . 
  Ênfase no ataque divide esquemas táticos  
  Competição vai contrapor visões opostas de jogo e deve reverter queda no poderio ofensivo vista em 1990  
  Da Reportagem Local  
 O grande confronto tático da Copa será entre o futebol ofensivo e o defensivo . 
 A questão é atacar ou contra-atacar . 
 O ponto comum a quase todos é velocidade na saída para o ataque, cobertura na defesa e descentralização da armação de jogadas . 
  Atlantic  
  De Washington  
  Bush deu ajuda a Ieltsin em 91  
 Em sua edição de junho, a revista afirma que o ex-presidente dos EUA, George Bush, ajudou seu colega russo Boris Ieltsin durante a tentativa de golpe de Estado na ex-URSS em agosto de 1991 . 
 O jornalista Seymour Hersh diz que os serviços de informações dos EUA interceptaram comunicações da Defesa soviética na época . 
 O Sindipetro insistiu ontem na entrada de um médico na Reduc a fim de examinar as condições de saúde dos petroleiros de serviço . 
 A Reduc não aceitou, alegando que sua equipe médica está de plantão para atender quem passar mal . 
 O assessor do Sindipetro, José Messias Xavier, disse que os petroleiros de serviço não podem sair da Reduc «enquanto a gerência não parar a produção» . 
 Os motoristas que estiverem passando pela área serão orientados por funcionários da CET . 
  Italiano cria camisinha com alarme musical  
  Da «Reuter»  
 Um estudante italiano patenteou nesta semana um preservativo que toca a música «Pour Elise», de Beethoven, caso se rompa durante a relação sexual . 
 «Quando o preservativo estoura você precisa ser advertido para que possa substitui-lo a tempo . 
 O meu faz isso com um alarme de Beethoven», disse ontem o autor da idéia, Lino Mossio, 26 . 
 O custo da construção de um poço artesiano São Paulo hoje é de aproximadamente R$ 13 mil . 
 Na zona leste e nos municípios da Grande São Paulo, muitos moradores têm cisternas em casa, herança do período em que ainda não havia água encanada na região . 
 O granizo também atingiu os municípios de Salto Grande, Santa Cruz do Rio Pardo, São Manoel, Lençóis Paulista, Avaré, Botucatu e Brotas, mas sem causar danos como aconteceu em Ourinhos, segundo o Corpo de Bombeiros . 
 Há informações de que o granizo atingiu as lavouras de café, cana e feijão . 
  Justiça quebra sigilo bancário de 5 mulheres  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 O juiz-corregedor Francisco José Galvão Bruno decretou a quebra dos sigilos bancários e fiscais de cinco mulheres de delegados e investigadores acusados pelo ex-informante policial José Gonzaga Moreira, o Zezinho do Ouro . 
 A medida atinge as mulheres dos delegados de classe especial (posto mais alto da Polícia Civil) João Violin Belão, ex-diretor da Divisão de Crimes Fazendários, e Carlos Alberto Costa, ex-diretor do Deic (Departamento Estadual de Investigações Criminais) . 
 A indústria automobilística estava representada por Silvano Valentino, da Fiat, e dirigentes da Mercedes-Benz . 
 Bayer, Rhodia, Hoechst, Dupont, Ciba Geigy, Basf, Shell e Akzo também enviaram representantes . 
 Goedkoop tem, ao menos, o retrospecto a seu favor . 
 Este ano, as holandesas derrotaram as peruanas em duas ocasiões, contra uma vitória da equipe sul-americana . 
 No Grand Prix, versão feminina da Liga Mundial, cada seleção venceu a outra uma vez . 
 Mas a Holanda já havia batido o Peru nos Jogos da Amizade, em Moscou . 
 Jorge Cunha Lima afirma que o dispêndio da União com cultura deve atingir nos próximos quatro anos pelo menos 1% do Orçamento, estimativa otimista de multiplicar os investimentos por 25 . 
 E, mesmo que chegue a esse patamar, subsiste um outro risco: os custos do burocratismo . 
 A queima de dinheiro na própria estrutura burocrática é hoje um problema crucial, por exemplo, na educação . 
 Apenas 40% dos recursos investidos chegam à sala de aula na região Nordeste, para citar apenas um caso de estimativa feita pelo Banco Mundial . 
 O resto se perde no custeio da burocracia . 
 Às 10h, a declaração de Shelton de que os EUA não vão interferir em «assuntos internos» do Haiti começou a ser divulgada pelas rádios . 
 «Se não temos a segurança dos norte-americanos, de quem vamos ter?», disse o desempregado Jean Pierre Doson, 32, pai de quatro filhos que pede esmolas em frente ao hotel Ville Louis, a 100 metros da embaixada brasileira . 
 O comércio começou a se restabelecer, após dois dias de recesso . 
 A população ainda teme sair à noite, porque pode ser morta pelos «tonton macoutes» e pela polícia . 
 Os «macoutes» continuam se encontrando diariamente na telefônica estatal Teleco e no restaurante Dieu Kui a Donne, no centro de Porto Príncipe . 
 Não é permitida a presença de agiotas que normalmente são encontrados em salas de jogos e emprestam dinheiro a taxas de juros de 10% ao dia . 
 Uma jogadora paulistana de 60 anos, que não quis se identificar, visita o Cassino Enterteinment duas vezes por mês . 
 Um método aproximado para calcular o efeito do artigo 38 é o seguinte . 
 Observa-se que as taxas de juros em NTNs cambiais curtas (de até três meses) no início de fevereiro eram pouco inferiores a 26% ao ano . 
 A MP 434 foi editada no Diário Oficial da União de 28/2/94 . 
 No dia seguinte, 1/3/94, o Banco Central leiloou NTNs cambiais curtas (e longas também) . 
 As taxas demandadas pelas instituições financeiras para as NTNs curtas variaram de 28% a 30% ao ano . 
 O Banco Central desistiu de colocar os títulos a este preço . 
 Mas o fato importante é que havia demanda por títulos cambiais a dólar mais 26% ao ano logo antes do plano, e após o mesmo a demanda passou a 28%-30%, sem que houvesse nenhuma alteração substantiva na liquidez da economia . 
 Logo, pelo menos uma diferença de 2% a 4% ao ano na taxa de juros requerida pelo público foi observada, simplesmente pela edição da medida . 
  Tem maior valor se estiver próximo a outras empresas do mesmo ramo  
 . 
  Depende das atividades e tipos de comércio ao redor  
  MARCA  
 . 
  Jogadores mantêm pacto pelo otimismo  
  Atletas evitam assuntos polêmicos; ninguém fala abertamente de inimizades nem dos valores dos prêmios  
  Dos enviados a Los Gatos  
 Os jogadores da seleção brasileira mantiveram o pacto do silêncio sobre assuntos polêmicos . 
 A decisão é dar apenas declarações otimistas . 
 O pacto foi firmado em Recife, dia 22 de março, véspera da vitória sobre a Argentina (2 a 0) . 
 A razão foram as declarações de Romário contra Muller, defendendo a convocação de seu amigo Edmundo . 
 «Espero poder falar com ela, para que a harmonia familiar retorne e possamos consertar essa situação desconfortáve»l, disse Fujimori . 
 Higuchi saiu de casa após divulgar carta em que considera inconstitucional uma lei que proíbe parentes do presidente de concorrer a altos cargos eletivos . 
 Para os fãs do blues, ir a um show de B.B. King é como assistir a um culto religioso . 
 O ritual é o mesmo: o «rei» alterna números dançantes aos mais lentos . 
 Mas o carisma musical de King afasta qualquer perigo de redundância . 
 Cantando e tocando com um fervor quase religioso, durante 90 minutos ele comanda e agita sua congregação, levando-a ao transe inúmeras vezes . 
 DEBATE COM CANDIDATOS AO GOVERNO DE SP Bandeirantes, 21h30 . 
  TERÇA  
  Brasil e Itália em nova disputa  
 Brasil e Itália disputam as quartas-de-final da Liga Mundial de Vôlei Masculino . 
 Ao vivo de Turim . 
 O canhoto não é exigido por lei, mas é considerado essencial para que a Justiça possa fiscalizar as campanhas . 
 Um modelo com o canhoto já havia sido definido informalmente entre o TSE e a Casa da Moeda, preocupados em apressar a confecção dos bônus . 
 A notícia de que políticos estão pressionando contra os canhotos foi transmitida pela direção da Casa da Moeda ao diretor-geral do TSE, Alysson Mitraud . 
 Ontem, Carlos Velloso não quis comentar as pressões . 
 Disse apenas que à Casa da Moeda cabe imprimir o modelo que vier a ser aprovado oficialmente pelo TSE . 
 E não há afirmação maior da existência que a afirmação de que tudo retorna sem cessar . 
 Aterrorizante, a doutrina do eterno retorno aponta a falta de sentido das mais 
 Folha -- Era difícil ser psicanalista? 
 Virgínia -- Tivemos notícia que no Rio de Janeiro havia intervenção contra psicanalistas e aqui ficamos prevenidos, com advogados, caso houvesse em São Paulo algum incidente . 
 Depois cheguei a fazer várias palestras na Folha, graças ao então presidente, José Nabantino Ramos, um homem interessadíssimo em psicanálise . 
  Fonte: Psicóloga da USP, Vera Maria Barros de Oliveira e Delegacia de Falsas Domésticas  
  ONDE PROCURAR UMA BABY SITTER  
  LOCAL  
 Baby Sitter Center . 
  Rua Artur Neiva, 355, Butantã, zona oeste  
  Telefone: 869-8867 (das 8h às 18h30) ou 256-3914 (plantão)  
  PREÇO  
  3h a 6h: 20 URVs  
  7h a 12h: 25 URVs  
  13h a 24h: 30 URVs  
  25h a 36h: 35 URVs  
  37h a 48h: 43 URVS  
  Acima de 48h deve-se negociar  
  LOCAL  
  Esquema Serviços de Agenciamento  
  rua Dr. José de Quiroz Aranha, 420, Aclimação, zona sul  
  Telefone: 572-4949 (segunda a domingo, das 7h às 18h)  
  PREÇOS  
  Períodos de 3h para recém-nascidos: de CR$ 20.000,00 a CR$ 25.000,00  
  Períodos de 3h para crianças acima de um ano: CR$ 15.000,00  
  Período de 12h: de CR$ 45.000,00 a CR$ 50.000,00  
  Final de semana: de CR$ 120.000,00 a CR$ 150.000,00  
  LOCAL  
  Baby Care  
  rua Inácio Pereira da Rocha, 397, Pinheiros, zona oeste  
  Telefone: 212-1029 (das 8h30 às 19h)  
  PREÇOS  
  Período de 4h: 18 URVs  
  LOCAL  
  Hotelzinho Júlio de Castro  
  Rua Basílio da Cunha, 210, Aclimação, zona sul  
  Telefone: 549-0990 (24h)  
  PREÇOS  
  Atendimento no hotel período diurno: CR$ 2.000,00 por hora  
  Atendimento no hotel período noturno: CR$ 2.500,00 por hora  
  Atendimento a domicílio: CR$ 3.000,00 por hora  
 A vila, onde se concentram hotéis, lojas e restaurantes, é muito simpática . 
 Na igreja colonial, as cadeias parecem castelinhos; na praça, há canhões centenários e as casas antigas dão seu testemunho de outros tempos de abundância . 
 No começo do século passado, o lugar era um importante centro de comércio de café, cana e escravos . 
 Por volta de 1820, tinha mais de 20 mil habitantes . 
 Hoje há 16 mil . 
 Nesse centrinho é possível tomar o famoso picolé de coco da sorveteria Rocha, fazer compras nas charmosas lojas e, acima de tudo, conversar com os moradores . 
 Com sorte, um ilhéu pode indicar o caminho para os tesouros da ilha . 
 Uma lenda diz que a fortuna do conde de Monte Cristo estaria enterrada na praia de Indanhaúba . 
 Cuidado: é neste momento que a sereia canta e transforma o turista em frequentador inveterado . 
 Corinthians e Palmeiras são os dois times que ainda tiram proveito do ponto extra que conseguiram por terem sido campeões de seus grupos na fase anterior do campeonato . 
 O Palmeiras lidera o Grupo F, também com duas vitórias e cinco pontos . 
 Guarani e Botafogo, os outros dois times que obtiveram ponto extra, já empataram jogos nessa fase e perderam a vantagem que o regulamento lhes dava . 
 Essa compra foi feita da Racimec, sem licitação, e se refere a aquisição de 5.593 terminais impressores . 
  (Claudio Julio Tognolli)  
 Policiais da 30ª DP tentavam, no início da noite de ontem, localizar uma outra testemunha do crime, que teria ouvido Marinho, depois de atingido por uma bala, balbuciar dois nomes . 
 De acordo com a polícia, os assassinos de Marinho agiram de forma amadora e cometeram vários erros . 
 O oficial foi morto quando ainda havia luz do dia (por volta das 17h30) . 
 Afinal, você é bom ou não? 
 Minha mãe diz que sim . 
 Hoje, ela dá autógrafos em uma livraria localizada em shopping de Adelaide, que vive uma verdadeira euforia por causa da decisão do campeonato no domingo . 
 Desde 1986, quando Alain Prost foi o campeão, não acontece uma decisão de título na Austrália, sede do último GP do ano . 
 Na quarta-feira, Maluf se reuniu com representantes dos comerciários e comerciantes para discutir a abertura das lojas . 
 Mas como não houve consenso, nova reunião foi marcada para o dia 30 de agosto . 
 «O decreto do prefeito surpreendeu a todos porque na última reunião não se chegou a conclusão alguma . 
 Abrir aos domingos é válido, mas não pode ser na marra», afirma Antônio Martins Nogueira, 54, diretor da Federação do Comércio . 
 ``Nesse local, as pessoas têm que descer escorregando, pois a erosão impossibilita que alguém desça andando', disse . 
 Costa disse que para fazer alguma trilha em Paranapiacaba as pessoas devem sempre ter a companhia de alguém que conheça o local . 
 «O ideal é que os turistas deixem com seus familiares mapas com horários e trilhas que eles pretendem percorrer, além de levar roupas de frio e lanches extras para qualquer imprevisto», aconselha Helmut . 
 Foram sugeridos pelo menos 24 pares de emendas, aumentando ao mesmo tempo receita e despesa das subsidiárias dos Estados de Goiás, Rio de Janeiro, Mato Grosso, Pernambuco, Rondônia, Santa Catarina, Acre, Espírito Santo e Rio Grande do Norte . 
 Somadas, elas elevam o limite de investimentos do sistema Telebrás em US$ 322,7 milhões, enquanto que o corte feito pelo governo havia sido de US$ 240,58 milhões . 
  Fast-food quer divisão de comissão de tíquete  
 O coordenador do movimento independente dos restaurantes fast-food de São Paulo, Gastão Eduardo de Carvalho, quer que as empresas governamentais dividam com restaurantes a taxa de administração cobrada por empresas de vale-refeição . 
 O pedido foi feito ao assessor da Fazenda, Milton Dallari . 
 Segundo Carvalho, as empresas do governo fornecem os vales, mas a taxa é paga pelo restaurante . 
  Fazenda cria o Disque-Sonegação SP  
 A Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo está lançando o Disque-Sonegação, pelo telefone 233-3900 . 
 O serviço servirá para denuncias de consumidores contra sonegadores de ICMS . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.898,50 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.600,42 pontos . 
 Em Londres foi feriado . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,890 (compra) e R$ 0,891 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado, na média, por R$ 0,894 (compra) e por R$ 0,896 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,890 (compra) e R$ 0,910 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,910 (compra) e R$ 0,915 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,88 (compra) e R$ 0,91 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Msmo com a queda de ontem, os preços da cesta básica ainda estão elevados . 
 Em relação aos patamares praticados no início da segunda quinzena de maio, quando a aceleração começou a se acentuar, a alta é de 15% em URV e sobre julho de 93 subiu 38% . 
 A queda de ontem mantém a tendência de recuo da cesta que vem ocorrendo desde o último dia 4 . 
 Esta tendência só foi interrompida neste final de semana, quando os preços subiram 0,9% . 
 Entre um livro e outro que escreveu para adultos, Régis criou os dez poemas que fazem parte deste lançamento . 
 Tem história de porco, sapo, formiga e também sobre seus três filhos João, Marcelo e Bruna . 
 As ilustrações do livro são do artista plástico Guto Lacaz . 
 Da Editora Maltese . 
 Preço: R$ 16,00 . 
 «Antologia Poética», Summus, 1977 . 
 «Na Vertigem do Dia», Civilização Brasileira, 1980 . 
  John Bobbitt teve filho fora do casamento  
 Um exame de DNA comprovou que John Wayne Bobbitt teve um filho ilegítimo com Beatrice Williams, que mora em Niagara Falls (EUA) . 
 Bobbit ficou famoso por ter seu pênis cortado pela mulher no ano passado . 
 A equatoriana Lorena Bobbitt foi absolvida por um tribunal . 
  Partidos da Venezuela devem a banco falido  
 Dois dos principais partidos políticos da Venezuela, a Ação Democrática (AD) e o Democrata Cristão (Copei), são acusados de dever cerca de US$ 2 milhões ao Banco Latino, sob intervenção . 
 A denúncia foi feita por um deputado da Causa Radical (CR), que afirmou que os dois partidos tiveram crédito especial em 1993, ano eleitoral . 
 O documento foi assinado apenas pelo ministro das Minas e Energia, Delcídio Gomez, que negociou a maior parte das cláusulas . 
 Apesar de ter sido o negociador do ponto mais polêmico (Plano Bresser), Pimentel recusou-se a assinar por discordar de muitos itens negociados por Delcídio . 
 A identificação, de acordo com Velloso, seria feita em recibos especiais, onde estaria declarado, pelo comitê financeiro, o nome do eleitor, seu CPF e o valor da contribuição . 
 A contribuição de eleitores às campanhas está prevista no artigo 48 da lei 8.713, que regula as eleições deste ano . 
 Segundo o médico Ronaldo Fiore, do Conselho, o principal problema é a falta de médicos . 
 O ambulatório de pediatria do hospital está praticamente desativado . 
 Como não há médicos nos finais de semana, a diretoria evita internar crianças . 
 Caso haja internações, as crianças vão na sexta-feira para outro hospital e voltam segunda . 
 A sala de observação clínica apresenta risco de contaminação . 
 Não há divisão para homens e mulheres . 
 Pessoas com doenças contagiosas como tuberculose e Aids dividem o local outros doentes . 
  Santa Maria  
 Na década de 50, surgiu na literatura de Onetti seu espaço geográfico mítico e definitivo: a cidade de Santa Maria . 
 Antecipando-se às cobranças óbvias e aos investigadores inevitáveis, Onetti comentou certa vez: 
 «Eu morei muito tempo Buenos Aires e de alguma forma a experiência de Buenos Aires está presente no que escrevo; mas muito mais que Buenos Aires, está presente Montevidéu, a melancolia de Montevidéu . 
 Por isso fabriquei Santa Maria: fruto da nostalgia da minha cidade . 
 Fora de meus livros, Santa Maria não existe . 
 Se existisse, eu certamente faria lá a mesma coisa que faço hoje: naturalmente, inventaria uma cidade chamada Montevidéu» . 
 Ele dizia: 
 «Soube descobrir as grandezas e misérias da vida em plena adolescência.» 
 Contava isso como quem antecipa que sua literatura estava absolutamente impregnada de todas as grandezas e misérias da vida . 
 No mesmo «La Vida Breve», um personagem-chave, da obra de Onetti, Brausen, afirma: «alguma coisa repentina e simples ia acontecer, e eu poderia me salvar escrevendo» . 
 Onetti sempre soube que coisas simples e repentinas aconteceriam na sua vida e na vida de todos nós . 
 Vamos brigar contra as decisões por votos dos líderes, que aniquilam a função parlamentar, e contra o poder excessivo da Mesa Diretora na definição da ordem do dia . 
 Também tem o problema da informação para o eleitor . 
 Devemos funcionar como um sinal de alerta para certas decisões que estão em curso, propostas que chegam . 
 Folha -- O senhor ainda se incomoda em ser chamado de burro pela torcida? 
 Lazaroni -- Como ser humano eu sinto, mas esqueço . 
  Grand-jeté  
 As teens mais arejadas culturalmente, bien-sûr vão adorar . 
 A agência Holland Travel colocou no mercado um pacote com direito a 17 dias de aulas com os professores do balé Bolshoi nos palcos do teatro Bolshoi, em Moscou, e do teatro Marinsky ex Kirov, em São Petersburgo . 
 Carlos Silveira, 59, vice-presidente do Cofeci (Conselho Federal dos Corretores de Imóveis), acredita que as imobiliárias são as principais interessadas na formação de seus corretores . 
 «Essas empresas deveriam tirar pelo menos um dia na semana para oferecer treinamento . 
 Há muitos profissionais não qualificados, e quem acaba fazendo essa seleção e o próprio público», diz . 
 Segundo ele, o Cofeci, através de várias iniciativas, tem tentado melhorar a imagem e o nível de conhecimento dos corretores . 
  (Telma Figueiredo)  
 Os filmes programados incluem documentários já clássicos como «Garrincha, Alegria do Povo» (1963), de Joaquim Pedro de Andrade, e «Isto É Pelé» (1974), de Luiz Carlos Barreto . 
 Os filmes de ficção são três: 
 «O Corintiano» (1966), de Milton Amaral, com Mazzaropi, «Asa Branca, um Sonho Brasileiro» (1981), de Djalma Batista, e o curta-metragem «Perigo Negro», de Rogério Sganzerla . 
  Hora de vender  
 A Petrobrás vai decidir o preço mínimo para alienação das participações societárias minoritárias em outras empresas . 
  Por conveniência  
 O Banespa cancelou concorrência para contratar fornecedora de mão-de-obra para sua corretora . 
  Atração total  
 Questionado pela «Revista Bovespa» se reivindica a presidência do BNDES, Paulo Renato de Souza disse que: a) não reivindica nada; b) tem vontade de colaborar; c) FCH decide o posto, e d) o BNDES sempre o atraiu muito . 
  No limite  
 A capacidade instalada das montadoras no Brasil está próxima do limite . 
 Esta é uma das principais conclusões do relatório «Estratégia Setorial para a Indústria Automobilística», elaborado pela Booz-Allen & Hamilton . 
 Recente informe técnico do International Finance Corporation (IFC), órgão do Banco Mundial, foi ainda mais enfático ao considerar os impactos positivos da indústria automobilística na situação dos trabalhadores, da produção e da economia como um todo . 
 Pode ter papel dominante no crescimento econômico, principalmente numa economia globalizada . 
 Impressiona ainda mais o fato de que, apesar dos diferentes regimes políticos e estágios de desenvolvimento, há grandes afinidades entre os países que incentivam a produção e venda de veículos . 
  Avaliação  
 O paulistano classificou geografia em quarto lugar entre as disciplinas mais preferidas quando cursaram o primeiro grau, com 7% . 
 A principal eleita foi matemática (37%), seguida de português (23%) e história (12%) . 
 A seleção jogou com dois atacantes no primeiro tempo, vencido por 3 a 0 . 
 No segundo, Parreira fez um teste com mais um jogador no ataque . 
 O bom resultado foi o suficiente para que o treinador reconsiderasse o esquema 4-4-2 usado durante toda a preparação para a Copa e admita usar no Mundial três atacantes, só utilizados durante 45 minutos o ano todo . 
 Depois da entrevista, Paulo Coelho falou com exclusividade à Folha . 
 Disse que, de fato, o mercado russo lhe interessa muito («Acredito em meus livros, quero levá-los a toda parte»), embora o pagamento adiantado de direitos autorais seja irrisório naquele país (US$ 1.000), especialmente se comparado com o que editores americanos pagaram pelos direitos de «Rio Piedra»: nada menos que US$ 320 mil . 
 Coelho rejeitou o rótulo de «esotérico», que lhe é impingido nos 40 países que já publicaram seus livros . 
 «As pessoas dão esse rótulo porque não sabem como definir um novo modo de ver o mundo e a vida» . 
 A mãe de Senna, Dulce, chorou durante quase todo a cerimônia de sepultamento . 
 Não houve culto durante o enterro . 
 O túmulo de Senna fica bem no centro do quadra, que é um círculo . 
 A organização do enterro instalou dois toldos, cercou o túmulo e a passarela . 
 Quem quer fazer o inverso, ou seja, plugar o computador numa TV, nem precisa gastar tanto . 
 Por menos de US$ 500 existem no mercado várias placas que fazem a conversão da imagem . 
 Assim, o videogame que você tem no laptop pode ser disputado numa TV de 30 polegadas sem perder a qualidade . 
 Qual será o sucesso do PCTV nesse ataque à classe média americana? 
 Limitado, concordam os analistas . 
 Ele ainda é muito caro para a grande maioria das pessoas . 
 Se você se inclui entre elas, vai aqui um consolo: lembra-se quando os acionadores de CD-ROM saíam por até US$ 2 mil? 
 Pois é, agora os modelos mais baratos já custam menos de US$ 300 . 
 Segundo o secretário municipal do Verde e Meio Ambiente, Werner Zulauf, cada equipe de patrulheiros terá dez profissionais, que serão escoltados por policiais da Guarda Civil Metropolitana . 
 Médicos, engenheiros, biólogos, geólogos, agentes de controle ambiental e fiscais deverão compor as equipes, que usarão jalecos amarelos com uma faixa verde . 
 Ela diz também ter sofrido pressões da família quando começou a namorar Wladimir, hoje pai de Taís, de dois anos . 
 «Quando nos casamos, bastava ele sair para eu me descabelar, chorar... 
 Eu sempre fiquei preparada para o pior . 
 É um medo constante de que ele vá morrer», diz . 
 «Se não há veículo nas vias secundárias, o semáforo fica constantemente verde para a avenida Giovani Gronchi», disse Gilberto Lehfeld, presidente da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) . 
 Os semáforos semi-inteligentes, programados segundo medições feitas pela CET do fluxo de veículos, funcionam com até 15 programas . 
 A CET está instalando 300 semáforos semi-inteligentes . 
 Cesarotto faz parte da mais importante instituição lacaniana do Brasil, a Escola Brasileira de Psicanálise do Campo Freudiano, que está ligada à Associação Mundial de Psicanálise (AMP), da França . 
 A AMP é presidida por Jacques-Alain Miller o polêmico genro de Lacan, que recentemente foi processado pelo psicanalista Gérard Pommier . 
 Para Pommier, Miller se prevaleceu de sua «herança» familiar para atingir projeção internacional . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A chance  
 Se não fosse tão importante e por vezes tão exasperante, o tema já poderia começar a causar enfado . 
 Há quase cinco meses, afinal, a população brasileira vem assistindo à paralisia do Congresso diante da revisão constitucional . 
 Essa indolência revisional, essa procrastinação sistemática do enfrentamento de temas de relevância evidente para o país ficam porém a cada dia ainda mais graves, já que tornam a reforma perigosamente próxima do processo eleitoral e inquietantemente exíguo o prazo para a conclusão dos trabalhos marcada para o dia 31 de maio . 
 A nova conduta incluída no substitutivo, conjugada ao conceito de aumento arbitrário de lucro, possibilitará ao governo retroagir à existência da lei para analisar o lucro do empresário . 
 Para saber se houve lucro arbitrário o governo terá de averiguar os preços cobrados antes de se atingir esse lucro e, portanto, poderá abranger os aumentos ocorridos à véspera da criação do real . 
 O segundo assassino seria branco, com cerca de 29 anos, 1,60 metro, olhos castanhos e cabelos castanho-escuro . 
 O último suspeito também seria mulato, teria cerca de 1,70 metro, cabelos escuros, olhos castanhos e aparentava 33 anos . 
  Calvície masculina é mais difícil de tratar e solução pode ser o implante  
  Especial para a Folha  
 Ao contrário das mulheres, a queda de cabelo em homens tem tratamento difícil e os resultados são pouco animadores . 
 O fator genético está nitidamente presente na calvície masculina . 
 Os especialistas arriscam que a mãe passa a carga de calvície para os filhos . 
 «A tilápia é muito vorz e acaba com o alimento de outros peixes», diz Guilherme . 
 7ª Mostra Nacional da Ciranda da Ciência, de hoje até domingo, das 14h as 19h, no Sesc Pompéia rua Clélia, 93, telefone 864-8544 . 
 E aí está o governo Clinton, destroçado por uma derrota nas urnas da qual, dizem, não vai se recuperar, acossado por um futuro presidente da Câmara que mais parece Jirinovski do que líder do Partido Republicano . 
 Como um eterno candidato a quem surrupiaram a eleição, Vargas Llosa passou por São Paulo repetindo a sua pregação ultra: nem saúde, nem educação, o Estado deveria limitar-se a garantir segurança . 
 O resto é mercado . 
 A referência ao Mundial dos EUA se deve ao gol que ele marcou nas quartas-de-final da competição, o terceiro do Brasil na vitória de 3 a 2 sobre a Holanda . 
 «Vocês sabem que eu sou de Bagé (RS)», afirmou o jogador . 
 E lá só tem 'guasca de fora' como eu." 
 Com uma dupla de atores absolutamente irresistível, um roteiro impecável e diálogos saborosíssimos, «Tarde Demais Para Esquecer» não mexeu apenas com os corações femininos . 
 Os marmanjos do «Cahiers du Cinema» também adoraram o filme, lançado na França com o título de «Elle et Lui» . 
 Nele vislumbraram «um delicado jogo de arabescos» inacessível às platéias rombudas ou meramente desabituadas às sutilezas do cinema americano dos anos 30, a primitiva fonte do inesquecível caso de Nick e Terry . 
 Ao rever a primeira versão, «Duas Vidas» (Love Affair), também escrita e dirigida por Leo McCarey em 1938, com Charles Boyer e Irene Dunne nos papéis de Grant e Kerr, constatei que «Tarde Demais Para Esquecer» tem mais 28 minutos de projeção . 
 Não dá para notar . 
 Salvo por alterações mínimas (Boyer é francês e se chama Michel Marnay, em vez de uma cigarreira ele perde um telegrama, o casarão da avó fica na ilha da Madeira, mas até o cão dela é da mesma raça do segundo), as duas versões são idênticas . 
  Duelo espanhol decide Aberto da França  
  Sergi Bruguera e Alberto Berasategui disputam hoje US$ 530 mil e título do torneio de tênis de Roland Garros  
  THALES DE MENEZES  
  Enviado especial a Paris  
 Sergi Bruguera e Alberto Berasategui, dois espanhóis, fazem hoje a final do Aberto da França, em Roland Garros (Paris) . 
 O torneio, um dos quatro maiores do tênis mundial (Wimbledon, o Aberto dos Estados Unidos e o Aberto da Austrália são os outros), dá ao campeão um prêmio de US$ 530 mil . 
  PAPEL DO PT  
 «Quero que o Lula faça uma campanha legal . 
 Todos os candidatos querem o bem do país, inclusive ele . 
 O PT tem um papel a cumprir na democracia . 
 O partido ajuda a melhorar a média da nossa indignação.» 
 Esperidião Amin, candidato do PPR à Presidência, ontem em «O Globo» . 
 Concluída a fala dos visitantes, o presidente decidiu se manifestar . 
 Fez um discurso emocionado, relembrando seu tempo de prefeito de Juiz de Fora . 
 Itamar destacou a «função nobre», a importância dos administradores municipais e, por fim, filosofou: 
 A composição total da Casa é de 81 senadores . 
 A cada quatro anos, o Senado se renova parcialmente 1/3 ou 2/3 . 
 A eleição deste ano é para 2/3 da Casa . 
 Mesmo entre os 26 que têm mandato até 99, há candidatos . 
 Sete estão disputando governos estaduais e dois a Vice-Presidência da República . 
 Se eleitos, cedem a vaga para os suplentes . 
 Se não, voltam para o Senado . 
 «Dream Team» foi o nome com que ficou conhecida a primeira seleção dos EUA formada por jogadores profissionais a participar de uma Olimpíada (em 92, havia apenas um universitário) . 
 Diferente do que é comum em todas as outras seleções, a equipe de basquete dos EUA não é convocada pela comissão técnica . 
 9º . 
 10º . 
 A 1.ª delegacia, de Cachoeira Paulista e a 8.ª, de Taubaté, vão ganhar 22 policiais cada . 
 A 2.ª delegacia, de São José dos Campos, vai ganhar 64 . 
 Segundo Souza, com o aumento do número de patrulheiros o policiamento será intensificado na tentativa de reduzir o número de acidentes . 
  Super-heróis em HQ -- dia 22, das 20h às 22h  
  Senac (Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial)  
  Rua Dr. Vila Nova, 228, 6º andar, tel. (011) 257-1437  
 . 
  Textos interativos e ensino de inglês -- amanhã, das 15h às 18h  
 . 
 Embora tenha seu valor histórico e venha sendo esperado pelos fãs há vários anos, o casamento em si pode ser decepcionante . 
 O maior mérito do roteiro de Fabian Nicieza é não transformar a festa em aventura, como em geral acontece em histórias de super-heróis . 
 Se isso transforma o número 30 de «X-Men» automaticamente numa raridade, por outro lado pode entediar um pouco um leitor conservador, que vai sentir falta de ação . 
 A beleza de Jean Grey vestida de noiva no traço de Andy Kubert (artista regular da série), filho do grande Joe Kubert, não chega a compensar . 
 Desconfio um pouco desse esforço . 
 Verlaine talvez seja tão «fácil» quanto parece . 
 Sua poesia é a mais «poética», no sentido comum do termo, que se possa conceber . 
 Brumas na planície, indefinições de almas, infelicidades sem motivo, sutilezas de violinos ao fim da tarde . 
 É claro que, descrevendo assim a sua obra, reproduzo o clichê «verlaineano», as lembranças de Watteau num jardim francês, onde amores são puro fingimento, onde frivolidade e fantasia não disfarçam o tédio da existência . 
  Maior parte faz demissões  
  Free-lance para a Folha  
 Das empresas que forneceram seus dados referentes a mão-de-obra (gastos com folha de pagamento, treinamento e número de funcionários), 59,3% demitiram em 93 . 
 O número total de funcionários caiu 9,2% de 92 para 93 . 
 No mesmo período, investiu-se 20,9% mais em treinamento . 
 Hoje, pedaços daquele monumento podem ser vistos em apenas três pontos da cidade . 
  Primos pobres  
 O fim do Muro, porém, não acabou com a divisão da Alemanha . 
 O país continua dividido do ponto de vista econômico, social e psicológico . 
 «Prejudicaram a mim e à seleção argentina . 
 Os dirigentes da Fifa não têm família», disse . 
 O maior jogador do futebol argentino vê sua carreira praticamente encerrada . 
 Terá 34 anos e 11 meses quando a pena expirar . 
 Na praia do Lázaro, segundo o Datafolha, a diária de um imóvel de alto padrão sai por US$ 250 e uma de dois quartos por US$ 60 . 
 O desfile de Carnaval em Ubatuba acontece na avenida da praia do Cruzeiro de sexta a terça-feira a partir das 20h . 
  (CRM)  
 Abastecendo a dita cuja com flores frescas vindas diretamente de sua geladeira . 
  Mulher Maravilha  
 Luiza Erundina não desgruda mais da calculadora . 
 O sistema de iluminação é equipado com farol duplo eficiente (com duas lâmpadas de 36 watts) e os pisca-piscas ficam embutidos na carenagem . 
 Os espelhos retrovisores são pequenos e fixados com hastes curtas, o que dificulta a visão do trânsito na hora de se fazer manobras mais bruscas . 
 O sonho de Fernando e Cleber de comprar uma camisa e uma calça comprida está ameaçado . 
 «Reclamando da baixa produtividade, o »gato« deu o prazo de uma semana para a gente abandonar a área», disse Teixeira . 
 O posto Petrobrás da alameda Barão de Campinas esquina com a rua Helvétia (Campos Elíseos) dá os mesmos R$ 0,04 de desconto . 
 Na avenida Ricardo Jafet, 3.274 (Vila Mariana) o posto Shell dá desconto de R$ 0,02 (CR$ 55,00) ou 12 dias para pagar . 
 «Pois, ao perder-se para sempre uma espécie, não se perde apenas sua herança genética, a possibilidade de nela encontrar a cura de doenças ou nova frente de riquezas . 
 Perde-se também um elo da cadeia que liga todos os seres vivos, abala-se o equilíbrio da vida e põe-se em risco a sobrevivência de tudo e de todos.» 
 Transcrevi um pequeno trecho do artigo para mostrar como Ricupero entendeu a tarefa que lhe confiara o presidente da República, que era a de enxertar o Brasil na Amazônia . 
 Ricupero passou logo a formular sua estratégia de colonização, de reservas indígenas, de mineração, pensando o tempo todo no fundamental . 
  João Paulo vira a estrela do time  
  Da Sucursal do Rio  
 O atacante João Paulo é a maior estrela do Vasco hoje contra o Santos no jogo que decide a liderança do Grupo C do Brasileiro . 
 Depois de cinco anos na Itália, onde atuava no Bari, ele estreou quarta-feira no Vasco na vitória de 3 a 1 sobre o Guarani . 
 Transformou-se no novo ídolo da equipe . 
 E nem com o estado em que encontrou o imóvel com sinais de pobreza explícita . 
  Seda pura  
 O high society da Corte continua ouriçado com a história . 
 Krause -- Se possível agora em 1º de junho . 
 Agência Folha -- Seria possível? 
 O uso da URV já é satisfatório? 
 Krause -- Até lá o governo poderia determinar as formas de conversões (para a URV) necessárias . 
 Ela disse que o medicamento a deixava «confusa», «apática» e «drogada» . 
 Isso passou a afetar seu relacionamento com a família . 
 Aparecida disse que procurou a psicóloga Ana Maria Rodrigues pensando que tinha «problemas psíquicos» . 
 Afinal, a cada desvalorização do dólar, os produtos americanos ficam mais competitivos e os produtos dos outros países se encarecem . 
 Isso deveria portanto resolver o problema comercial, mas não é o que está ocorrendo . 
 Nesses dez anos, os Schurmann navegaram 93 mil km, o equivalente a 2,3 voltas em torno da terra . 
 A aventura terminou no último dia 28 de maio, quando chegaram a Florianópolis (SC) . 
 A família deixou Florianópolis em 10 de abril de 94 e percorreu a costa brasileira, o Caribe e parte do litoral norte-americano, até chegar ao oceano Pacífico . 
 Em abril passado, deixaram a África do Sul rumo ao Brasil . 
 Apesar disso, Batista diz que a implantação do Mercosul está agora numa fase «muito ativa» por causa da negociação da tarifa externa comum . 
 «É isso que caracteriza a existência de uma união aduaneira, que é a segunda grande etapa num processo de integração econômica entre países e, futuramente, nós temos à nossa frente a possibilidade ou pelo menos o objetivo de realizar uma integração mais profunda e que seria a constituição de um Mercado Comum propriamente dito» . 
 Batista discorda do ponto de vista de alguns setores da opinião pública, segundo o qual o Mercosul estaria enfrentando uma grande crise . 
 Para ele, os problemas do Mercosul, um «projeto ambicioso», decorrem da «falta de tempo» . 
 Faundes, que está no exterior, não havia especificado o risco de vida à mãe em suas declarações à Folha . 
 A comissão concluiu também que todos os prontuários referentes ao caso eram de referentes a fetos sem cérebro, sem chance de sobrevivência fora do útero . 
 As realizações do governo no resgate da moralidade pública e na transição para um modelo de economia moderna, com crescimento econômico e consciência social reforçaram a atuação diplomática regional e mundial do País . 
 A circunstância de ocuparmos a Secretaria pro-Tempore do Grupo do Rio no corrente ano possibilitou-nos um esforço decidido de articulação de consensos hemisféricos que em muito contribuiu para o êxito da Cúpula das Américas . 
 Foi possível, graças a um intenso esforço de negociação, lançar as bases para o estabelecimento de uma Zona Hemisférica de Livre Comércio e consolidar um diálogo político interamericano em patamar elevado, construtivo e democrático . 
 Também com os parceiros africanos, nossos vizinhos do outro lado do oceano, o governo Itamar Franco desenvolveu iniciativas meritórias . 
 A formação da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa (CPLP) dará unidade e vertebração político-diplomática às afinidades que unem os sete países lusófonos da Europa, América e África . 
 A Zona de Paz e Cooperação do Atlântico Sul, por sua vez, recupera estímulo para assegurar a estabilidade de uma área de vital importância para o Brasil . 
  Risco de infecção é genético  
  Das agências internacionais  
 Pesquisadores anunciaram ter encontrado pela primeira vez uma evidência de que a suscetibilidade a infecções tem vínculos genéticos (hereditários) . 
 A pesquisa está descrita em um artigo na revista científica }Nature de hoje . 
 Os médicos estudaram cerca de mil crianças em Gâmbia, África, um terço das quais tinha malária cerebral . 
 Se avaliar que o afastamento público da coordenação pode causar uma fratura interna grave, Lula tende a tocar sua campanha de forma quase independente . 
 Seria uma maneira de esvaziar o peso dos coordenadores . 
 A idéia dos que têm aconselhado Lula a substituir o comando para tentar deter a despencada nas pesquisas é que o candidato faça sua própria agenda e defina ele mesmo o eixo do discurso político, sem submeter as decisões às intermináveis e inconclusivas reuniões da direção petista . 
  Revista 'Istoé' manipula foto do candidato do PT  
  Da Reportagem Local  
 A revista «Istoé» manipulou uma foto de Luiz Inácio Lula da Silva para informar, na capa da edição do último domingo, as baixas do candidato do PT à Presidência: o caso Bisol e o sucesso inicial do Plano Real, que resultou em queda nas pesquisas eleitorais . 
 Na capa, Lula aparece com o olho esquerdo roxo e avermelhado . 
 A boca está também ferida e um curativo marca a bochecha direita . 
 Patrícia Miguel, 17, ainda é virgem . 
 Ela diz que está esperando que apareça a pessoa certa, «para não se arrepender depois» . 
 A garota conta que a maioria de suas amigas pensa como ela, mas que vez ou outra sente uma certa pressão das amigas que já transaram . 
 «Elas me acham boba por ser virgem», diz . 
  Chegada  
 Lula chegou à TV Bandeirantes acompanhado da mulher, Marisa, da ex-deputada estadual Clara Ant e do vice Aloizio Mercadante . 
 Logo após entrar na emissora, foi convencido pelos fotógrafos a trocar um aperto de mão com FHC . 
 Contrangidos, os dois atenderam à solicitação . 
  Juiz veta a imprensa no caso O. J. Simpson  
  De Washington  
 O juiz do caso O. J. Simpson, Lance Ito, resolveu proibir a presença de público e jornalistas durante a seleção dos jurados que vão julgar o ator e ex-jogador de futebol, acusado de matar a ex-mulher e um amigo dela . 
 Advogados dos meios de comunicação e de entidades de defesa das liberdades civis classificam a decisão de Ito de inconstitucional, por o direito do público de acompanhar o trabalho da Justiça . 
 Para consultar uma BBS, você precisa ter um modem aparelho que transforma informação digital em uma informação que pode ser transmitida por telefone . 
 Este modem deve estar conectado a uma linha telefônica e a um microcomputador . 
 Na verdade, colabora muito para o desinteresse dos atletas a premiação dos torneios hoje em dia . 
 São valores que beiram o obsceno . 
 Rod Laver venceu 40 títulos para chegar a US$ 300 mil dólares em prêmios . 
 Bjorn Borg foi número 1 do mundo por cinco anos para completar US$ 2,5 milhões . 
 Atualmente, um único título em torneios do Grand Slam significa US$ 500 mil na conta bancária dessa molecada . 
 Jim Courier, que anunciou sua retirada no dia do 24º aniversário, já ganhou dinheiro suficiente para sustentar até a quinta geração da família . 
 Lula também enfrenta dissidências entre seus ídolos . 
 Viola resiste a falar sobre política e se recusa a revelar seu voto mas acaba admitindo que ele não vai para Lula . 
 O petista torce há anos para o Corinthians, time de Viola . 
 Durante a Copa do Mundo, defendeu com insistência a entrada do atacante no time titular de Carlos Alberto Parreira . 
 FHC é titular de uma das mais lustrosas biografias da intelectualidade brasileira . 
 É um dos poucos tupininquins reconhecidos no exterior . 
 Na política, conseguiu os cargos que almejou (senador e ministro de Relações Exteriores) . 
 A Fazenda, acho até que não almejava, mas também não foi forçado a aceitá-la a ponta de pistola . 
 Resta-lhe apenas uma de duas hipóteses, o governo paulista ou a Presidência . 
 A candidatura ao governo paulista, pelo PSDB, está inarredavelmente ocupada pelo senador Mario Covas . 
 Sobra a Presidência . 
 E o momento é agora . 
 Político algum, no Brasil, pode programar-se para dentro de quatro ou cinco anos (dependendo do tamanho que o Congresso Revisor determinar para o mandato presidencial) . 
 Segundo Amar, as pessoas que viajam nessa rota são turistas que resolveram visitar a África do Sul seguindo indicação de amigos . 
 Amar diz também que está crescendo o número de executivos transportados pela SAA . 
 Até o final dos anos 50, persistiam dúvidas se o crescimento da economia japonesa originava-se do esforço temporário de reconstrução de um país devastado pela guerra ou se o processo era genuinamente auto-sustentado . 
 A década de 60 dissipou essas dúvidas . 
 Daí até o primeiro choque do petróleo, em 1973, a economia cresceu 11% ao ano em média . 
 Na Coréia do Sul, exemplar autêntico de Tigre Asiático, o crescimento mantém-se há mais de um quarto de século ao redor de 10% ao ano . 
 A política econômica é estável e o grau de abertura ao exterior de mais de 30% expõe a produção a um intenso processo de seleção natural . 
 A informação foi obtida pela Folha junto a um diretor de banco que participou da reunião da Comissão de Captação da Febraban, segundo o qual a CEF registrou um acréscimo de 100% nos depósitos em contas corrente . 
 A projeção desses dados para toda a rede bancária indica uma expansão de US$ 3,2 bilhões, que corresponde a 80% do saldo existente em 30 de junho último, estimado em US$ 4 bilhões . 
 Folha -- A revisão da Constituição é mesmo necessária? 
 José Roberto Batocchio -- A OAB entende que algumas matérias da constituição precisam ser alteradas . 
  Perdendo o bonde  
 As ações do Banco Nacional subiram apenas 1% neste ano, até meados de agosto, enquanto a Bovespa valorizava 71%, segundo a Baring Securities . 
  Espaço para crescer  
 O Nacional é do mesmo tamanho de bancos como o Galícia e o Francés, da Argentina, e no entanto as ações são negociadas pela metade do preço . 
 A corretora sugere a compra do papel . 
 O pronto-socorro do Hospital Municipal Tide Setúbal (zona leste) foi o que estava em piores condições . 
 Pacientes lotavam os corredores e eram atendidos em macas . 
 Até do lado de fora os doentes dormiam esperando por atendimento . 
 Faltavam médicos e auxiliares de enfermagem . 
 Carvalho disse que o tribunal deverá decidir sobre a questão em 15 dias . 
 Mas que a recontagem poderá ser feita depois da realização do segundo turno das eleições . 
 O corregedor eleitoral do TRE, juiz Paulo César Salomão, disse que todos os partidos já entraram com pedidos de recontagem . 
 A vigilância do governo se exercerá muito mais no atacado do que no varejo, até pelo óbvio motivo de que é muito mais fácil controlar o ponto de partida do processo produtivo do que os incontáveis pontos de venda ao público existentes no país . 
 Redução de alíquotasSe, de fato, a Medida Provisória não incluir qualquer regra de conversão de preços à URV, ela surgirá inexoravelmente quando for introduzida a nova moeda, dentro de 60 ou 90 dias . 
 Foi o que confirmou, anteontem, o assessor especial para preços da Fazenda, Milton Dallari, ao presidente do Sindicato da Indústria do Carvão, César Faria . 
 Figura: personagem apresentado durante a festa . 
 Palminha: instrumento de madeira, geralmente macacauba ou itauba, usado pelos brincantes para marcar o ritmo das toadas . 
 Encarnado: cor do boi garantido (vermelho) 
 Esse é um campo de exploração no qual os «dekasseguis» estão conscientes quanto a importância de nele investir, porque o Japão poderá ser, brevemente, o nosso maior mercado para exportação de alimentos . 
 Os governos federal, estaduais e municipais não podem perder essa oportunidade de ouro, que tão bem está sendo trabalhada pelo Sebrae e Banco do Brasil . 
 ANTÔNIO FÁBIO RIBEIRO, 52, é presidente do Conselho Nacional do Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) e da Federação das Indústrias do Distrito Federal . 
 A posse de Ricupero está marcada para as 11h30, no Palácio do Planalto . 
 Depois, o ex-ministro Fernando Henrique Cardoso e o novo ministro almoçam com a equipe econômica . 
 A transmissão do cargo, às 16h, no Banco Central, será feita pelo ministro interino Clóvis Carvalho, uma vez que legalmente FHC não é mais ministro de Estado . 
 Durante a solenidade de transmissão, Ricupero dirá que a terceira fase do plano -- a criação do real trará a estabilidade da moeda e taxas de inflação muito baixas . 
 Ele também repetirá que a meta é déficit zero nas contas públicas . 
 O jogo será o último amistoso da seleção brasileira antes da partida contra a equipe da Rússia, daqui a oito dias . 
 A partir de amanhã, a seleção ficará apenas concentrada e treinando . 
 No cargo há 32 meses, Parreira faz mistério . 
 Não anunciou o capitão do time para o Mundial . 
 Patrocina uma disputa na lateral esquerda . 
 E coloca de novo em dúvida a capacidade de Raí antes eleito por ele como cérebro do time . 
 NA TV Globo e Bandeirantes, ao vivo, às 17h 
 Essas linhas fariam a ligação entre os quatro terminais que serão construídos (Princesa Isabel e Correios) e remodelados (D. Pedro 2º e Bandeiras) . 
 O usuário, por exemplo, poderia se deslocar da zona oeste até o futuro terminal Princesa Isabel e depois, sem pagar passagem, ir até o terminal D. Pedro 2º, no lado leste do centro paulistano . 
 -- Filme: 
 «Perdoa-me por me Traíres» . 
 84 -- Filme: 
  RIO GRANDE DO SUL 1; 2; PARANÁ 1; 2  
  Rio Grande do Sul 1  
 Porto Alegre comemora hoje o dia de Nossa Senhora dos Navegantes . 
 O feriado é festejado com procissão pelas ruas da cidade . 
 A santa é levada da igreja do Rosário, no centro, até a igreja de Navegantes, na zona norte . 
 Também haverá procissão pelo rio Guaíba . 
  Rio Grande do Sul 2  
 O desembargador Milton dos Santos Martins tomou posse ontem como presidente do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul . 
 Também foi empossado no comando da Ajuris (Associação dos Juízes do Estado) o juiz Guinther Spode, 42 . 
  O VAIVÉM DAS COMMODITIES  
  CAFÉ 1  
 As cotações do café recuaram ontem na Bolsa de Nova York . 
 Estimativas preliminares sobre a quebra da safra brasileira que circulam no mercado internacional mostram perdas inferiores aos níveis esperados . 
  CAFÉ 2  
 E como não ocorreu um frio intenso neste último final de semana nas lavouras brasileiras, os investidores relizaram lucros e venderam posições . 
 Nos últimos dias muitos contratos tinham sido comprados em função da forte alta . 
 O ato de domingo no Vale do Anhangabaú, em São Paulo, onde cerca de 100 mil pessoas estiveram presentes (segundo a PM), serviu de estímulo para as estimativas otimistas dos organizadores cariocas . 
 «O Rio tem tradição em fazer comícios maiores do que São Paulo», afirmou Luiz Rodolfo Viveiros de Castro, um dos coordenadores do ato em apoio à candidatura Lula . 
  Preparação é de uma semana  
  Da Reportagem Local  
 O esquema de policiamento dos jogos é feito com antecedência de, no mínimo, uma semana . 
 A quantidade policiais envolvidos e sua distribuição no estádio e arredores depende da importância da partida . 
  Escritor sofre durante viagem  
  Do enviado especial a Curitiba  
 O escritor Mario Vargas Llosa sofreu as agruras de ser um passageiro VIP no vôo 345, que o levou de São Paulo a Curitiba . 
 Ele embarcou antes de todos os passageiros ao meio-dia, 20 minutos antes do horário previsto . 
 Foi acomodado na primeira fileira do avião . 
 Ele a sua mulher, Patrícia, ocuparam três assentos . 
 Ele sentado à janela, ela no corredor . 
 Na poltrona do meio, bagagens de mão . 
 Mas é perfeitamente factível que, a partir de João Evangelista, os servos de hoje se conscientizassem de direitos consagrados pela civilização há muito mais de dois milênios e, mais do que matéria de fé, exigissem-nos como exercício de cidadania . 
  Constituinte exclusiva  
 Se o presidente da República, Itamar Franco, tem a mínima pretensão de desvestir-se da imagem ridícula que irá legar para a história, deveria o quanto antes utilizar o restante de autoridade que lhe resta . 
 Assim, ao invés de distribuir concessões de rádios para fins eleitorais . 
 De levantar a bandeira da Constituinte exclusiva que seria composta por representantes não-políticos da sociedade civil . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Uma sombra sobre o rosa  
 Os relatórios ontem divulgados pela OCDE (Organização para a Cooperação e o Desenvolvimento Econômico) e pela Cepal (Comissão Econômica para a América Latina) traçam um panorama favorável tanto para a economia do mundo industrializado como para a da América Latina e do Caribe . 
 Mas há em ambos a mesma sombra: o problema do desemprego é sério e assim continuará pelo menos até o final do século . 
 Em compensação, o ponta Leonardo e o lateral-direito Givaldo, que não jogaram contra o Fluminense, já podem voltar ao time . 
 O Grêmio, já desclassificado, quer ganhar do Sport e do Botafogo, na terça-feira, para terminar o Campeonato Brasileiro em uma melhor colocação . 
 Às vésperas daquele jogo, o então técnico da seleção brasileira, Zagalo, tinha uma postura de absoluto desprezo em relação aos holandeses . 
 Chegou mesmo a depreciar o futebol holandês, dizendo que eles praticavam um «futebol alegrinho» e que, pelo que lhe constava, «holandês joga de tamanco» . 
  Exames começam depois de amanhã  
  Vestibular deste ano será realizado até sexta-feira, com 27.140 inscritos para 7.190 vagas  
  Da Reportagem Local  
 A Unip (Universidade Paulista Objetivo) começa seu vestibular depois de amanhã . 
 Há provas nesta quinta e sexta-feira, às 19h40 . 
 A coordenação do vestibular pede que os alunos cheguem às 19h aos locais de exame . 
 As carnes de primeira e segunda respondem, juntas, por 23,45% do valor total da cesta . 
 No acumulado do mês até ontem, a cesta básica tem queda de 1,44% . 
 Todos os grupos têm redução . 
 Os produtos de limpeza caíram 5,29%, os alimentos 0,86% e os de higiene pessoal, 3,37% . 
 US$ 1.454, sete noites em Miami e Orlando em hotéis de categoria turística, com café da manhã em Orlando, aluguel de carro por uma semana e quatro noites de cruzeiro visitando Cancún e Cozumel (México) . 
 Na Rubiatur (011-258-6555) . 
 A partir de US$ 1.947, 11 dias por Orlando e Miami, hotéis Best Western e Everglades, com traslados, guias e visitas aos parques Disney, estúdios MGM e Universal . 
 Na Travel Plan (011 -- 258-5977) . 
 Já Henrico Salzano, diretor de eventos da associação, diz que o leilão teve papel importante para o mercado de jersei, pois criou um canal de comercialização para animais de qualidade e levou criadores novos ao Palace . 
 Já Henrico Salazano, diretor de eventos da associação, afirma que o resultado poderia ter sido um pouco melhor . 
 Segundo ele, como foi uma promoção inédita, quem vendeu foi sacrificado . 
 O São Paulo disputa este ano ainda duas competições, o Brasileiro e a Supercopa da Libertadores . 
 O primeiro jogo (Nacional, em Medellin, Colômbia) acontece no próximo dia 21 . 
 Telê vai tentar disputar os dois torneios com a equipe considerada titular . 
 Mas avisou que a conquista da Supercopa é prioritária . 
 Se for o caso, volta a disputar o Brasileiro com os reservas . 
 Há cerca de um ano ele responde processo na 26ª Vara, onde é acusado de formação de quadrilha para o tráfico de drogas . 
 No depoimento, Carlinhos afirmou que há 20 anos reside no morro do Borel . 
 Disse ao juiz os nomes dos traficantes que atuam no morro e também confirmou que costuma anotar apostas do bicho na região . 
 «Se Sarney não for candidato e estiver disposto a somar forças, eu quero o apoio dele, sim.» 
 Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência da República, ontem em «O Globo» . 
 No primeiro andamento, há uma única nota que se prolonga por sete minutos e é tocada por oito instrumentos diferentes o que chamou de linha do horizonte . 
 Na representação, ocorre uma substituição da tensão dramática pela declamação . 
 A música e o cenário conseguem belos efeitos, algumas vezes estragados por alguns adereços, como as personagens vestidas com roupas do século 17, usando óculos escuros . 
 De acordo com ele, com o apoio do governador do Rio «é grande a possibilidade de Lula vencer as eleições no primeiro turno» . 
 O vice-presidente do PT entende que a candidatura de Brizola à Presidência não é definitiva . 
  ERRAMOS  
  Engenharia simultânea é destaque em feira  
  Exposição mostra produtos e aplicações para nova tecnologia de automação industrial que acelera produção  
  Free-lance para a Folha  
  Feira: ExpoCAD/CAM -- 94  
  O que é: exposição e venda de produtos para projetos e produção auxiliados por computador  
  Quando: até 7 de abril, das 10h às 20h  
 Onde: Palácio das Convenções do parque Anhembi (av . 
  Olavo Fontoura, 1.209 -- zona norte de São Paulo, tel. 011 530-2369)  
  Ingressos: mediante convite fornecido pela Sobracon ou expositores  
 A engenharia simultânea tecnologia que usa a informática para fazer com que todas as pessoas interessadas acompanhem desenvolvimento, fabricação e venda de um produto é destaque na ExpoCAD/CAM . 
 A empreiteira OAS há um ano vem atuando como parceira do Projeto Axé, com a missão de capacitar para o trabalho crianças abandonadas de Salvador . 
 A ação filantrópica invariavelmente resulta na melhoria da imagem da empresa, tanto na região onde está instalada quanto entre funcionários, fornecedores, clientes e concorrentes . 
  Banco de dados reúne ofertas  
  Free-lance para a Folha  
 Até o final do ano, o setor imobiliário poderá se utilizar de um banco de dados, com ofertas de imóveis em todas as regiões do país . 
 A iniciativa é da Bolsa de Oferta de Imóvel, empresa do setor imobiliário ligada à informática e comunicação, sediada em Campinas (99 km a noroeste de São Paulo) . 
  «RÁ-TIM-BUM» MOSTRA POEMAS ANIMADOS  
  ROBERTA MONTANARI  
  Free-lance para a Folhinha  
 «Castelo Rá-Tim-Bum» é o novo programa da TV Cultura (canal 2), que estréia em maio e vem com novidades . 
 É o quadro «Poesias Animadas», em que poemas de escritores brasileiros famosos são descobertos em alguns livros da biblioteca do castelo . 
 Segundo o ex-prefeito, a Conejo foi beneficiada com empréstimos da Nossa Caixa/Nosso Banco, que pertence ao governo de São Paulo . 
 Os recursos eram repassados, segundo Garcia, da empresa para o pagamento de material de campanha e comícios do PMDB na região de São José do Rio Preto . 
 Radomir Vasek, 21, República Tcheca . 
 Ranking: 274 . 
 Desde os tempos de juvenil é saudado como o «novo Ivan Lendl» . 
 É tão sério quanto Lendl na quadra e chegou à terceira rodada em Paris . 
 Muito bom, mas não chegará perto dos «top ten» . 
 Greg Rusedski, 20, Canadá . 
 Ranking: 60 . 
 Depois de duas vitórias no Aberto da Austrália, repetiu a dose na França . 
 Caiu diante de Andrei Medvedev, numa batalha de cinco sets . 
 Não será feita distinção entre os tipos de cintos . 
 Serão aceitos não só os de três pontas, modernos e seguros, mas também os transversais e abdominais . 
 Estes cintos são menos seguros pois possibilitam que o motorista se projete contra o volante (abdominal) ou escorregue sob o cinto (transversal) . 
 Num calor de 35 graus Celsius, a umidade do ar na casa dos 80%, o treinador tirou o exausto Stoichkov e colocou Iordanov, que só participara de 163 minutos de batalha nos cinco prélios anteriores . 
 Também tirou o inútil Kostadinov e colocou em seu lugar um zagueiro, Guentchev, apenas 30 minutos de ação na Copa empurrando à frente o zagueiro Ivanov, esperança nas cabeçadas . 
 Até o bárbaro Conan, quem diria, se rendeu aos poderes da ruiva Zenobia, com quem teve os filhos Conn, Taurus e Radegund, em «Conan Rei» . 
 Super-Homem, poucos anos antes de morrer, casou com Louise Lane, mas isto ainda não saiu aqui . 
 A lista é interminável e vai desde Ferdinando, de Al Capp, e Belinda, de Chic Young (ambos da década de 30), até Reuben Flagg («American Flagg»), de Hoaward Chaikin . 
  Babes in Toyland  
  Procon dá dicas para compras  
  Da Reportagem Local  
 Para ter bons resultados no preparo de comidas típicas de festa junina, o mais importante é comprar bem os ingredientes . 
 O Procon (órgão de defesa do consumidor) preparou uma relação de dicas específicas para a época, ensinando como reconhecer produtos de boa qualidade . 
 O senador Humberto Lucena, disse à Folha que não participa das sessões da revisão que não são deliberativas . 
 «Não sou um senador qualquer . 
 Sou o presidente do Senado, do Congresso e da revisão . 
 Tenho muitos assuntos a tratar.» 
 Lucena afirmou que vai comparecer mais às sessões a partir deste mês, quando espera que as votações aconteçam . 
 Os deputados Fábio Feldmann e Raul Belém disseram que não têm o costume de marcar a presença . 
 Folha -- Por que você passou da música à imagem? 
 Cahen -- A música é algo muito difícil . 
 A certo momento, depois de ter composto obras e feito concertos, me dei conta de que não conhecia suficientemente a escrita musical, a harmonia, e que devia voltar ao conservatório para completar minha formação com música eletroacústica . 
 Não tive coragem de encarar essa escola . 
 Sempre fui atraído pela imagem . 
  Cresce calote no crediário em SP  
 Associação Comercial registra 54,5 mil insolvências nos dias 1º a 28 deste mês; alta é de 30% . 
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 A ACSP (Associação Comercial de São Paulo) registrou 54.568 inadimplências (falta de pagamento de carnês) em São Paulo do dia 1º a 28 deste mês . 
  Pop-rock dos anos 50 e 60 volta às lojas  
  Gravadoras relançam coletâneas de músicas de Roy Orbison, Sam Cooke, Johnny Cash e Eddie Cochran  
  PAULO CAVALCANTI  
  Especial para a Folha  
 O quem é quem do pop-rock dos anos 50/começo dos 60 está disponível nas diversas coletâneas em Cds que chegaram às lojas . 
 Sem nenhuma divulgação e escondidos sob capas pouco cuidadas, estes lançamentos são obrigatórios para fãs e colecionadores . 
 «All Hits», do célebre Soulman Sam Cooke, já é um lançamento histórico . 
 A coletânea da Movisplay, com 22 faixas, reúne todos os sucessos de Cooke nas gravadoras por onde passou, a Keen e a RCA . 
 «Estou aqui de coração aberto . 
 Perdôo vocês, que são vítimas da concentração de renda deste país.» 
 D. Aloísio Lorscheider, cardeal-arcebispo de Fortaleza, em conversa com seus sequestradores, ontem na Folha . 
 Pergunta -- No entanto, estamos ameaçando punir a China por violações dos direitos humanos . 
 Faz sentido isolar a China? 
 Perry -- É da maior importância para os Estados Unidos permanecermos engajados com a China . 
 Existem duas razões muito diferentes para isso . 
 Uma delas é que a China é uma das potências econômicas que está crescendo mais rapidamente no mundo, hoje . 
 A outra se baseia em motivos de segurança nacional, porque a China é a potência militar dominante naquela região do mundo e tem condições de influir sobre questões nas quais temos profundo interesse . 
 Por exemplo, qualquer política em que quisermos embarcar em relação à Coréia do Norte será melhor se for feita em cooperação com a China, e se tornará muito mais difícil, talvez até mesmo impossível, se a China se colocar contra ela . 
  Tradução de Clara Allain  
 Não serão aceitos cheques em reais que estiverem grafados com data anterior a 1º de julho de 94 . 
 A compensação é feita normalmente . 
 O valor em cruzeiros reais é convertido para reais pelo valor de troca fixado pelo Banco Central com base na URV de CR$ 2.750,00 . 
 As cobaias, nesse caso, foram 49 adolescentes e 61 crianças com duas coisas em comum: eram deficientes mentais e não sabiam que estavam sendo testados . 
 Eles foram alimentados com cereais e leite radiativos e receberam injeção de isótopos radiativos «para saber como o corpo absorve minerais», disse Frank Masse, um dos diretores do Instituto de Tecnologia de Massachusetts (MIT), que ajudou diretamente a fazer os testes . 
 Salários são inúteis os parágrafos que estipulam que em hipótese alguma os salários, após a conversão, terão valor nominal (ou seja, valor em cruzeiros reais) inferior ao último salário . 
 Com 40% ao mês, de correção da URV, nem que o salário convertido fosse 30% menor do que o último salário pago (em URV), ainda assim o salário nominal (em CR$) seria maior do que o último salário, devido à correção da URV . 
 Vetor um dos grandes problemas dos programas de estabilização anteriores era a inflação residual, que se seguia a todo congelamento . 
 Como o cálculo da inflação leva em conta dois meses de levantamento de preços, mesmo após um congelamento amplo e irrestrito, os índices continuariam registrando elevações ocorridas antes do congelamento . 
 No primeiro estão livros e mapas raros e um cenário de J.C. Serroni que documentam a descoberta e colonização do Novo Mundo, no século 16 . 
 Aqui a visada alegórica e fantástica é predominante . 
 Batizado de «Teatro das Coisas do Mundo», o segundo módulo mostra as pinturas de Eckhout, Frans Post e outros craques paisagistas holandeses, do século seguinte . 
 Traz também magníficas tapeçarias de Gobelins . 
 6) Gérson Camata (PMDB-ES) reeleito senador, sempre apoiou os projetos e as reivindicações dos ruralistas no Senado . 
 7) Ronaldo Cunha Lima (PMDB-PB) fazendeiro na Paraíba, já está sendo procurado pelos ruralistas da Câmara para ser mais um intergrante da bancada no Senado . 
 O shopping foi projetado para ter um baixo custo de manutenção e poder manter os preços baixos: ele tem apenas um piso evitando gastos com elevadores e escadas rolantes , sem ar-condicionado . 
 O SP Market também terá uma filial do supermercado Pão de Açúcar, com 5.400 m 2 . 
 Segundo a direção do Pão de Açúcar, o supermercado deverá abrir em outubro e terá produtos com preços 5% mais baixos . 
 Segundo o delegado, Rosalina teria prometido pagar mais US$ 8.000, mas só depois da morte do ex-marido . 
 Índio teria contratado Martinho Firmino de Oliveira, 32 . 
 Os dois teriam pago US$ 500 para o assistente administrativo Leôncio Aberes Claudino, 20, levá-los na noite do crime à casa do prefeito . 
 O policiamento da cidade foi reforçado ao redor da praça do Correio, «point» escolhido pelos brasileiros para as comemorações . 
 Além dos dez policiais de plantão, outros dez foram convocados para vigiar a área . 
 Mais uma vez, a polícia de Los Gatos fez vistas grossas para os brasileiros que insistiam em consumir cerveja e chope nas ruas, o que é proibido por lei . 
 O croata defendeu o uso do vídeo como instrumento de consulta do juiz em caso de dúvida . 
 «Não é uma má idéia», declarou . 
 Já Becker se mostrou contra o artifício . 
 «Até o replay no telão do ginásio atrapalha . 
 Tento me concentrar no próximo ponto e, cinco segundos depois, o público diz 'ooh' porque está vendo o replay», disse . 
  (MT)  
 O ministro da Integração Reional, Aluizio Alves, reagiu ontem às críticas ao projeto: 
 «Fernando Henrique Cardoso ainda não é governo . 
 O novo governo começa somente em 1º de janeiro», disse . 
 Alves afirmou que o candidato tucano está liderando as pesquisas de opinião, mas «o presidente ainda é o Itamar Franco» . 
 O número de mortes depois do pior massacre desde que Israel ocupou os territórios palestinos de Cisjordânia e faixa de Gaza, em 1967, já era de pelo menos 59 ontem à tarde . 
 A violência se espalhou depois que dezenas de muçulmanos foram mortos enquanto rezavam, às 5h40 de sexta-feira, pelo médico judeu de origem americana Baruch Goldstein (morto em seguida pelos palestinos) . 
 A TV israelense disse ontem que vários dos palestinos mortos na mesquita foram assassinados por soldados, e não pelo colono, e que outros morreram pisoteados durante o pânico que se estabeleceu no local . 
 Segundo representantes da Organização para a Libertação da Palestina, um só homem não conseguiria matar tanta gente . 
 As autoridades israelenses sustentam que Goldstein agiu sozinho, usando um fuzil automático que dispara 750 balas por minuto . 
 Um dos sobreviventes do massacre, Sharif Zahde, disse ao jornal «The New York Times» que estava ajoelhado e curvado em oração quando ouviu os primeiros disparos . 
 Havia cerca de 800 pessoas rezando no local . 
 Segundo Zahde, houve tiros de arma automática, depois explosão de granadas e, em seguida, mais tiros . 
 «Parecia que os tiros vinham de várias direções . 
 As pessoas começaram a gritar 'Deus é grande»', disse o palestino ao «NYT» . 
 A tendência na equipe econômica é determinar uma taxação elevada em saques feitos nos primeiros 30 dias dessas aplicações . 
 As alterações começam a ser definidas hoje na primeira reunião da Comoc (Comissão Técnica da Moeda e do Crédito, criada pela medida provisória do real) . 
 A Gaviões da Fiel Torcida, uma das favoritas ao título, também apelou para as «irmãs cariocas» . 
 O carnavalesco Raul Diniz admite ter comprado no Rio as estátuas de sacis-pererês e as cabeças de três dragões que ornavam carros alegóricos da escola-torcida corintiana . 
 Diniz disse que não se lembra que escolas usaram os adereços em 93 . 
 A Leandro de Itaquera, outra favorita, fechou o desfile com um barco muito parecido com o usado no ano passado pela Acadêmicos do Salgueiro . 
 As concorrentes acusam a Leandro de ter comprado a alegoria da escola carioca . 
 Em São Paulo, só teria mudado o revestimento . 
 Os diretores da agremiação da zona leste negam o negócio com a Salgueiro, mas admitem a «coincidência» . 
 «O barco foi totalmente produzido no nosso barracão», defende-se o compositor e carnavalesco Luizinho . 
 Dois anos depois, Demme conseguiu realizar seu projeto, já em outro estúdio (a Orion faliu em 92), sem Rudin e, portanto, sem o contato com a família Bowers . 
 O advogado Tom Stoddard, um especialista em casos de discriminação contra portadores de HIV, que atuou em «Filadélfia» como consultor, diz que a família Bowers está movida «por ganância», e que o processo «não tem fundamento legal» . 
 Stoddard diz que o filme se baseia «em vários casos verídicos de discriminação» . 
 A família de Bowers, contudo, diz que o roteiro de «Filadélfia» está repleto de detalhes e até diálogos que apenas os parentes de Geofrey poderiam saber . 
 O fato, porém, é que não existe um único pedaço de papel estabelecendo a venda dos direitos para Rudin, Demme ou quem quer que seja . 
 O que, em termos legais, deve garantir a «Filadélfia» o status de ficção . 
  (Ana Maria Bahiana)  
 Há fóruns para pais de crianças irrequietas, pacientes de câncer e diabetes, hipocondríacos que queiram saber detalhes sobre doenças raras e deficientes físicos . 
 No setor de medicina holística você pode aprender tudo sobre aromaterapia, o tratamento pelo cheiro, e depois conversar com gente que se interessa pelo assunto . 
 No fórum de sexualidade humana, especialistas respondem perguntas . 
 No dia 13 de setembro a pergunta mais comum foi: o que pode causar impotência? 
 Como cronista, Mario Filho sempre privilegiou o aspecto humano do esporte, traçando retratos poéticos e precisos de jogadores, técnicos, dirigentes e torcedores . 
 Em «O Sapo de Arubinha» há, por exemplo, uma crônica sua de 1956 sobre Telê Santana (então jogador do Fluminense) que estabelece de modo definitivo as características do atual técnico do São Paulo: a obsessão, a avareza (no plano pessoal) e a generosidade (na dedicação ao esporte) . 
 Na Espanha, foram três dias de testes em Jerez de La Frontera, uma pista de características semelhantes às de Aida, no Japão, onde domingo acontece a segunda etapa do Mundial . 
 Ayrton disse que as modificações determinadas a partir desses testes só serão efetivadas em Imola, na Itália, no terceiro GP do ano, dia 1º de maio . 
  Prefeitura quer pôr eucaliptos nas marginais  
  Da Reportagem Local  
 A Prefeitura de São Paulo começará na segunda-feira o plantio de 150 mil eucaliptos na cidade . 
 As árvores serão plantadas principalmente na periferia e em volta das marginais Pinheiros e Tietê . 
 A idéia partiu do prefeito Paulo Maluf, que escolheu pessoalmente a espécie «citriodora», por ser a mais perfumada . 
 «Além dos eucaliptos, plantaremos em 94 cerca de 300 mil árvores, e atingiremos nos próximos três anos a marca de um milhão de árvores plantadas», disse o secretário Werner Zulauf (Verde e Meio Ambiente) . 
 Segundo Zulauf, até agora a prefeitura plantou 45 mil árvores na cidade . 
  Pinotti sofre processo por fraude no HC  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 O cirurgião Henrique Walter Pinotti, 66, responde a processo por suposta fraude de prontuário médico na 11ª Vara Criminal de São Paulo, em razão da morte de Lucy Mary Costa Soares, irmã do ex-presidente José Sarney . 
 O episódio ocorreu em dezembro de 1991 e comissão sindicante instalada pela Faculdade de Medicina da USP responsabilizou Pinotti por «imprudência» . 
 A congregação daquela faculdade decidiu, em fevereiro de 1992, abrir processo administrativo e disciplinar contra o cirurgião, que em 1985 chefiou a equipe do Hospital das Clínicas que tratou do ex-presidente Tancredo Neves . 
 Os números da ombudsman do Pão de Açúcar, Vera Giangrande, são mais modestos . 
 Em janeiro as reclamações que citavam aumento de preços giravam em torno de 7,5% e subiram para 8% na segunda quinzena de fevereiro . 
 Do dia 4 para cá, explica Vera, este número caiu para 3% por causa das promoções da rede . 
 Já quanto a providências com relação ao aumento de preços, Sunab e Procon orientam os consumidores a pesquisaram e simplesmente não efetuarem a compra se o preço for considerado muito alto . 
 Afinal, lembra Ricardo Sampaio, «os preços estão liberados» . 
 Galbraith -- Bem, então eu recomendaria para o Brasil, em linhas gerais, a mesma política que recomendo para o sr. Clinton . 
 Folha -- O sr. está acompanhando o plano econômico que foi adotado no Brasil? 
 O ex-governador afirmou que só o PMDB tem condições de dirigir o Brasil e não poupou críticas a Fernando Henrique Cardoso . 
 «Ele (FHC) representa o que há de mais reacionário no país . 
 Está junto com a elite econômica de São Paulo, que finge ser competente para administrar suas empresas mas é sanguessuga dos cofres públicos», afirmou Quércia . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («"hot money») contratados ontem: de 59,70% a 59,75% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 8.050% a 8.100% brutos ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 6% . 
 Libor: 3,6250% . 
  Volta a setor privado exige cuidado na escolha de objetivo  
  Da Redação  
 Profissionais que passaram alguns anos fora do mercado de trabalho devem ser realistas e não acreditar que, de repente, vão conseguir recolocação compatível com o último emprego . 
 A mesma regra vale para quem prestou concurso público e pensa em voltar para a iniciativa privada . 
 «Quando a função exercida no setor público não tem similar em empresas privadas, a adaptação é mais complicada», afirma Oswaldo Luiz Donatelli, 51, sócio da Potencial Consultores em RH, que avaliou o currículo do advogado Jorge Antonio da Mota, 43 . 
 Ele trabalhou 21 anos na iniciativa privada, passou os últimos quatro anos como oficial de Justiça e pretende deixar o serviço público . 
 O preço do grama fechou a semana em R$ 11,07, contra R$ 11,05 uma semana antes . 
 Em relação ao final de junho há queda de 7,47% no mercado interno e de 1,01% no externo . 
 Nenhum analista recomenda o ouro como investimento hoje em dia no Brasil . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,534% no dia 17, projetando um rendimento para o mês de 37,93% . 
 Segundo a Andima, a taxa/over média ficou em 51,99%, correspondente a rendimento diário de 1,73%, projetando rentabilidade de 42,38% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 52,02% e 52,43% ao mês por um dia . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 44,2074% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 7.400% a 7.550% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 18,0% a 21,0% ao ano mais a variação da TR . 
  Polícia chama presidente da federação do Rio para depor  
  Eduardo Viana será ouvido em inquérito sobre corrupção no futebol  
  SÉRGIO TORRES e  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 O delegado Luiz Mariano, da Polinter (Polícia Interestadual), afirmou que vai chamar o presidente da Federação de Futebol do Rio, Eduardo Viana, para depor no inquérito que será aberto após sindicância sobre denúncias de manipulação de arbitragem . 
 O deputado estadual Sérgio Cabral Filho (PSDB) afirmou ontem que vai apresentar na próxima semana à Polinter uma testemunha da formação de «ligas fantasmas» no interior fluminense . 
 Essas ligas seriam formadas para votar em Eduardo Viana nas eleições à federação do Rio, entidade presidida por ele há nove anos . 
  Antônio Carlos Konder Reis (PPR), governador de Santa Catarina  
 «Encaro o plano econômico com muita confiança . 
 O governo do presidente Itamar Franco elaborou um elenco de medidas que não agrediram o mercado e que estão buscando a estabilidade econômica através do fortalecimento monetário . 
 A inflação deve cair e chegar próximo do índice zero.» 
  Cícero Lucena Filho (PMDB), governador da Paraíba  
 «Desejo que o real dê certo, para proporcionar melhores condições de vida para a população brasileira . 
 Temos que ter consciência de que o plano busca o saneamento financeiro público e procura reverter a cultura inflacionária, que traz um grande custo social para todos . 
 Creio que a inflação vai baixar, pelas condições propostas, embora haja quem deseje que não dê certo.» 
 O juiz afirmou que a ficha disciplinar de Paulinho pode ser comprometida caso se comprove que ele continua comandando, da prisão, o jogo do bicho . 
 O Ministério Público provou, através de escuta telefônica, que os bicheiros presos em Niterói comandavam o jogo do presídio . 
 Com mais US$ 30, o locatário recebe serviço adicional de roupa de cama e café da manhã para duas pessoas . 
 Um apartamento de três quartos, também de frente para o mar, é alugado por US$ 150 ao dia . 
 Com quatro quartos, o preço sobe para US$ 200 . 
 Todos os prédios possuem piscina . 
 A cozinha também parece seguir esta linha . 
 Ela costumava ser exagerada nos ingredientes, pendendo mais para o convencional . 
 Esta fase, porém, parece estar ficando para a história . 
 Aliás, o próprio cardápio atual reserva uma sessão para os nostálgicos . 
 São pratos que no passado fizeram sucesso no restaurante e ainda têm seus fiéis seguidores: salada de arroz com curry, salmão e abacaxi; pato assado com azeitonas verdes; o tradicional filé à Wellington . 
 Ao lado destas reminiscências, a casa se adapta aos novos tempos . 
 Seus tradicionais patos ganham uma versão com molho de maracujá e outra na forma do magret grelhado com pimenta-verde . 
 Um filé mignon servido com molho de carne e pimenta dedo-de-moça é outra boa pedida . 
  Ministro teme enfrentar Quércia no 1º. turno  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, teme a disputa com Orestes Quércia, ex-governador de São Paulo e um dos postulantes à candidatura peemedebista, no primeiro turno das eleições presidenciais . 
 FHC avalia que a definição de Quércia como candidato do PMDB teria o poder de mobilizar a máquina do partido em todo o país, o que dificultaria o apoio de peemedebistas à chapa tucana . 
 O ministro da Fazenda também considera que serão inevitáveis ataques quercistas à sua vida pessoal . 
 FHC acha fundamental ter dissidentes do PMDB para costurar uma base no Congresso . 
 O uso da máquina quercista nos Estados atrapalharia o apoio de dissidentes do PMDB, como o deputado Antônio Britto, candidato ao governo do Rio Grande do Sul, o presidente do partido, deputado Luiz Henrique (SC) e até mesmo o líder do governo no Senado, Pedro Simon (RS) . 
 Por isso mesmo, FHC tenta obter um compromisso desses parlamentares em torno da sua candidatura . 
  Alagoas 1  
 O prefeito de Maceió, Ronaldo Lessa (PSB), não havia decidido até ontem sancionar aumento de 58,91% nas tarifas de transportes urbanos . 
 O aumento é proposto por técnicos da prefeitura e passaria a vigorar a partir de domingo . 
 Com o reajuste, a tarifa iria a CR$ 300 . 
  Alagoas 2  
 O soldado da Polícia Militar José Robson Tenório, 25, se suicidou na manhã de ontem com um tiro de revólver na cabeça . 
 Tenório fez o disparo em uma rua do bairro Cambona, em Maceió . 
 Seu pai, Benon Tenório, disse desconhecer o motivo do suicídio . 
 Paulinho -- Basicamente é isso . 
 Verificando aumento no emprego nos últimos meses e há o Natal . 
 Então, a greve terá uma solução rápida para não comprometer as vendas . 
 Temos o setor de autopeças que, parado, criará problema às montadoras, que não vão poder vender carro . 
 Temos condição de parar um setor por 40 dias . 
 Folha -- E como vai ser a estratégia da greve? 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 5,85% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 59% e 73% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
 Ele afirmou também que aceitaria deixar o governo caso isso seja decidido em plebiscito a ser proposto na reforma constitucional . 
 «Se em algum momento o povo manifestar a vontade de que eu não continue no poder, estou disposto a submeter-me à vontade do povo», disse Caldera . 
 A reforma deve ser votada em breve pelo Congresso da Venezuela . 
 Uma pesquisa realizada recentemente indica que 54% dos venezuelanos desaprovam o governo . 
 Após a posse, em fevereiro, a taxa de aprovação era de 85% . 
  CARTÃO VERMELHO  
 O prefeito da cidade de Bachau, na Baviera (Alemanha), expulsou Mickey Mouse e outros símbolos da cultura americana dos espaços públicos da cidade . 
 «Por que necessitamos decorar nossos negócios com estes estúpidos personagens e decorações?», justificou . 
 Um cinema com vergonha de ser italiano, com locações na Carolina do Norte e em ruínas maias do México, confiado a um diretor estreante que envolveu Kahtleen Turner «por velha amizade», indeciso entre misticismo «high -- tech» e metodologia psicológica . 
 Por mais que dissimule suas origens, o filme não consegue apagar a impressão mais forte que ainda marca o processo decadente do cinema italiano: o de imitar outros sucessos . 
 No caso, de «Rain Man» e outras apelações . 
 Quinta colocada na Liga Mundial, a equipe holandesa surprendeu este ano no torneio ao vencer os cubanos em Havana e, recentemente, ter derrotado a campeã Itália em uma competição amistosa disputada em Amsterdã como preparação ao Mundial . 
 Por fim, a Rússia, que herda um passado de conquistas, traz no currículo vitórias expressivas sobre a Itália na fase classificatória da Liga Mundial (venceu três das quatro partidas realizadas) . 
 O sistema tem «carência desemprego» se o comprador perder o emprego, pode adiar por três meses os pagamentos . 
 A carência é renovável por mais três meses . 
 Os empreendimentos serão entregues em 24 meses . 
 As prestações são reajustadas a cada 12 meses . 
 Segundo Ricardo Debiasi Pinto, 47, diretor de desenvolvimento da Julio Bogoricin, no «Solução Vip» o comprador desembolsa um percentual menor (em relação ao preço total) até as chaves . 
 O prédio Lexington Plaza (Pinheiros), com uma suíte, closet e 56,4 m2 de área útil, tem prestações mensais desde R$ 618 . 
 Um mundo que é sua Santa Lucia . 
 Ou ainda, como escreveu o também poeta Joseph Brodsky: 
 «A verdadeira biografia de um poeta é quase idêntica à dos pássaros . 
 Reside nos sons que emitem . 
 Repousam na sua linguagem.» 
 Como Derek Walcott . 
 Como em «Omeros» . 
  Título: Omeros  
 Autor: Derek Walcott 
 « Com a saída do Djalminha, eu apenas assumi a camisa 10, mas não gosto de ser visto como substituto de ninguém», conclui Amoroso . 
  (JK)  
 Os jogadores Anselmo e Roberto podem ser a novidade no time . 
 Eles devem substituir Goiano e Chiquinho, respectivamente . 
 O Paysandu está motivado para o jogo de hoje . 
 A equipe vem de uma vitória sobre o Grêmio na última quarta-feira, por 1 a 0 . 
  a partir das 19h30  
  Bermudas Coagulantes e 3 Hombres  
 Sábado: 
  a partir das 19h30  
  Pitbulls on Crack e High Low  
 Domingo: 
 «Quanto à lavagem de roupa, penso também que a senhora deve começar lavando a roupa fora, até poder ajuizar por si mesmo se convém fazer esse serviço em casa . 
 Se quiser, lhe recomendarei a lavadeira que me serviu durante quatro anos . 
 É muito séria, muito pontual, lava e engoma bem . 
 (...)» 
 «Desculpe-me ter descido a particularidades, se o faço é lembrando-me do embaraço em que me vi, entrando para o palácio alheia a tudo (...) 
 Pretendo deixar a casa muito em ordem, de modo que a senhora encontrará tudo aquilo de que precisa» . 
 A razão é simples: o dólar ainda não está suficientemente fraco para elevar as exportações dos EUA e diminuir suas importações . 
 Além disso, o desempenho da economia americana está surpreendendo, o que tende a elevar as importações . 
 Teoricamente, o dólar continuará a cair até que se chegue a um equilíbrio . 
 El Flaco . 
 César Luís Menotti . 
 Lembro que, na Copa de 78, eu o achava parecido com as fotos do Ferreira Gullar que via no Brasil ele, exilado justamente aqui, na Argentina também de dias mais duros . 
 Dallas . 
 Maradona . 
 Hora certa de cruzar Menotti pelo caminho . 
 Chego perto e peço a entrevista . 
 Só se for muito rápida, porque tenho treino do Boca Juniors, diz . 
 Ciente desse poder, o técnico Berti Vogts deu-lhe a função nobre de líbero, ou seja, jogar tanto como o último homem da defesa como ser o principal articulador das jogadas de ataque . 
 Inicialmente despreparado para a função, Matthaus conseguiu, em pouco tempo, a adaptação perfeita . 
  Jorginho retorna ao Bayern Munique  
 O jogador brasileiro se recuperou de uma lesão muscular e joga contra o Borussia Moenchengladbach, pelo Campeonato Alemão, no sábado . 
  Brasil pega Taiwan hoje no Grand Prix  
 A seleção feminina joga às 7h30 (horário de Brasília) na segunda rodada do torneio, que acontece em Macau, na China . 
 Alberto Berasategui, 20 anos, Espanha . 
 Ranking: 24 . 
 O grande azarão . 
 Especialista em saibro, não deve ir bem em Wimbledon e torneios nos EUA . 
 Compensa a baixa estatura (1,70 m) com muita rapidez na quadra . 
 Hendrik Dreekmann, 19, Alemanha . 
 Ranking: 89 . 
 Caiu nas quartas-de-final . 
 Precisa de um saque melhor para ser um dos primeiros . 
 Sua cara de galã do «Barrados no Baile» ajuda com os patrocinadores . 
  `Encalhe' começou em agosto  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo tenta vender desde agosto do ano passado as ações que empresas estatais possuem de empresas privadas e mesmo de outras estatais . 
 Foi no final de agosto que o presidente Itamar Franco assinou o primeiro decreto sobre o assunto . 
 Editado com o número de 905, ele deu às estatais com ações de outras empresas 90 dias para se desfazer de participações de até 5% . 
 Profissões técnicas estão se tornando a nova resposta para as carreiras pessoais . 
 Michael Arthur, professor de administração de empresas na Suffolk University de Boston, sobre a valorização das profissões técnicas, na «Fortune» de 22 de agosto de 1994 . 
  Notas  
 A partir de amanhã, em Imbituba-SC, o Circuito Mundial de Surfe 94 segunda divisão entra na água . 
 O OP Imbituba Pro é o primeiro de um total de 55 etapas previstas (17 delas no Brasil) no WQS . 
 O evento conta pontos também para o ranking brasileiro, que este ano distribuirá premiação recorde de US$ 510 mil . 
 A primeira divisão mundial (WCT) só começa no final de março na Austrália, que este ano sediará também o encerramento do circuito em vez do Havaí, como vinha acontecendo há anos . 
 O circuito perde em emoção mais do que ganhou em grana do novo patrocinador, a Coca-Cola australiana . 
 Os jogadores discutiram com Palhinha a maneira de evitar que o Independiente faça uma pressão constante e ao mesmo tempo poder criar chances de contra-ataque . 
  CRUZEIRO  
 Dida; Jorge Luiz, Luizinho, Rogério e Nonato; Ademir, Douglas, Zelão e Macalé; Roberto Gaúcho e Cleisson . 
 Liberdade em qualquer direção . 
 -S.C. 
  Foto 1  
  ACIMA -- 14 de agosto, 14h: o desenhista mecânico CLÁUDIO «TROLHOS» no parque Ibirapuera  
  Foto 2  
  ABAIXO -- 14 de agosto, 15h45: o guarda-noturno JOSÉ SANTOS DO AMARAL leva suas cores para passeio dominical no Ibirapuera  
  Foto 3  
  ACIMA -- 14 de agosto, 16h: a professora ANDRÉA aproveita inesperados raios de sol em uma volta no parque  
  Foto 4  
  DIREITA -- 15 de agosto, 10h30: recanto para aluguel de bicicletas na Cidade Universitária  
  Foto 5  
  ACIMA -- 13 de agosto, 9h20: o fotógrafo ALBERTO TRAVASSOS procura um lugar à sombra para sua bicicleta, uma Philips 1950  
  Foto 6  
  ACIMA -- 14 de agosto, 16h: pista inclinada do velódromo da USP  
  Foto 7  
  ABAIXO -- 14 de agosto, 10h: o mecânico de bicicletas DOUGLAS DA SILVA  
  NOTAS  
 Há um mês, o jornal carioca «O Globo» publicou uma carta de princípios em que pretende regular desde o recebimento de brindes (os chamados «jabaculês») por parte de seus repórteres e editores até a eventualidade de apoiar, em editorial, um candidato a cargo eletivo . 
 O jornal também afirmou um compromisso com a verdade e o jornalismo independente . 
 A tal carta de princípios ganhou publicidade suficiente para que ela parecesse um rosário de boas e elogiáveis intenções . 
 Na semana passada, o jornal permitiu-se mentir descaradamente para seus leitores, «revelando» numa nota da coluna Swann de quarta-feira que a Folha teria, em reunião de seu Conselho Editorial, decidido apoiar a candidatura de Lula ao Planalto . 
 Na sexta-feira, depois de ter sido desmentido pela Folha na quinta, o jornal insistiu na versão e colocou-a sob responsabilidade do deputado Delfim Netto . 
 Como ele é colunista da Folha, a nota terminou dizendo que o assunto era «briga (...) para ser resolvida em casa» . 
 Delfim desmentiu o jornal carioca ontem, na Folha . 
 Cerca de 1.500 pessoas assistiram ao ato, segundo os organizadores e a Polícia Militar . 
 Lula pediu aos militantes que não «se impressionem com as pesquisas» e saiam às ruas para pedir votos . 
 O candidato se reuniu com trabalhadores portuários e pescadores . 
 Os portuários pediram o apoio de Lula para revogação da lei 8.630, que prevê o controle dos portos pela iniciativa privada . 
 Lula disse que a modernização dos portos não depende de privatização . 
 Aos pescadores, o petista disse que, se eleito, criará uma secretaria para a pesca, ligada ao Ministério da Agricultura . 
 Isso intensificou a suspeita de que os norte-coreanos estariam desviando parte do material para fazer bombas atômicas . 
 Os EUA reagiram enviando mísseis defensivos Patriot à Coréia do Sul (onde estão estacionados 37 mil soldados norte-americanos) e passando a defender na ONU a imposição de sanções econômicas . 
 Como a novela, o filme é uma viagem aos infernos, pelos caminhos da superfície; e Visconti, como Mann, também parte a princípio do intento nietzschiano de reproduzir exatamente o que está diante de nós . 
 É um filme hipersensível, que aspira à condição de música« . 
 Suas tomadas, longuíssimas, são uma espécie de »Adagietto« visual, como ensina Angus Fletcher, no melhor ensaio até hoje sobre o filme (em seu livro »Colors of the Mind«, Harvard 1991) . 
 Aqui, e não nas discussões enfadonhas sobre estética, está o verdadeiro foco de pensamento no filme . 
 Aqui, pelas imagens, o filme pode ler »Morte em Veneza" sem as angústias de uma mera adaptação . 
 Novela e filme resolvem-se, aliás, de forma muito diferente . 
 Na novela de Mann, não há coincidência entre esta «Morte em Veneza» que estamos lendo e a obra deixada pelo escritor que morre . 
 Aschenbach morre levando consigo idéia frustrada de literatura frustrada, no caso, pela inversão que exerce sobre ela a própria novela de Mann . 
 A novela de Mann é o «abjeto» de Aschenbach, uma vingança da ambiguidade, um brilho espectral cobrindo as palavras naquele ponto em que o significado desaba . 
 Visconti, de sua parte, faz da música de Aschenbach um legado real e um ganho . 
  Novelas  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
 E agora só faltam os capítulos finais de «O destino de Christian» para o leitor ficar sabendo quais serão as chances do Brasil na F-1 em 1995 . 
 Rubens Barrichello fechou finalmente com a Jordan . 
 Como toda novela, já estava repetitiva . 
 Ligar para seu empresário Geraldo Rodrigues era como ligar a TV . 
 Passavam-se as semanas e a história estava no mesmo pé . 
  Babá  
 O todo-poderoso Sérgio Motta, que detém o controle operacional da campanha de FHC, ganhou um apelido novo entre os tucanos: 
 «A mão que balança o berço» . 
 Qualquer ligação com o filme homônimo terá sido mera coincidência . 
  Clamor das ruas  
 Pesquisa telefônica feita pelo PSDB nas capitais apurou que 70% dos eleitores destas cidades rejeitam a greve geral programada pela CUT para setembro . 
 Além do fracasso da proposta, os tucanos prevêem novo desgaste para Lula . 
 A Folha apurou que Djavan foi preso há dois anos e quem controla o tráfico hoje é o traficante conhecido como Giovani . 
 O morro do Vidigal é um dos maiores em movimento de drogas na zona sul . 
 São comercializadas ali, segundo a Polícia Civil, de 6 kg a 8 kg de cocaína por semana . 
 Se dependesse da equipe econômica, o governo não imporia nenhuma regra de conversão para os aluguéis entende que as regras dos contratos privados devem ser definidas pelo próprio mercado . 
 As dificuldades de entendimento entre proprietários de imóveis e inquilinos, porém, forçaram o governo a estudar propostas para a conversão dos aluguéis em URV . 
 Ao todo, o ministro Rubens Ricupero (Fazenda) já examinou sete alternativas para a conversão, elaboradas pela equipe com base em sugestões de inquilinos e imobiliárias . 
 Graciliano era um socialista, que acreditava, como diz Mercadante, numa «ideologia de esperança», mas sua história pessoal era um antídoto a entusiasmos . 
 A infância sem carinhos, observadora das misérias de Alagoas, a prisão por um ano durante o Estado Novo de Getúlio Vargas, o temperamento antiviolência Graciliano, para Mercadante, viveu um «rosário de sofrimentos», em suma . 
 Depois disso, extrai-se uma média em URV . 
 No caso de contrato com vencimento no dia 30, a conversão da URV para o real é direta . 
 Já no caso de contratos com vencimento ao longo do mês, a regra é a seguinte . 
 A média apurada em URV deverá ser convertida para cruzeiros pela URV do dia do último pagamento, em junho . 
 Sobre o valor em cruzeiros reais aplica-se o índice de inflação acumulado desde o último pagamento até o dia 30 de junho . 
  ANJ amplia intercâmbio com Argentina  
  Da Reportagem Local  
 Em reunião realizada ontem em Porto Alegre, as diretorias da Associação Nacional de Jornais (ANJ) e da Associação de Entidades Periodistas Argentinas (Adepa) ratificaram a decisão de estreitar os vínculos entre as empresas de comunicação dos dois países . 
 Em «Half Wrong...» 
 Petronio cria relações entre a época atual e o início do século . 
 Ele acha que a «Sagração...» de Stravinski representa o estado de inocência do mundo, quando nascia o modernismo . 
 «Ao mesmo tempo, vejo algo de pornográfico no tema o sacrifício de uma donzela em função da fertilidade da terra» . 
 Com a palavra «laytext» do título, Petronio faz várias alusões: além dos textos utilizados, pode sugerir «látex, borracha, preservativos...» 
 Como FHC é identificado com o governo, os eleitores ficaram com a idéia de que o tucano toma decisões com rapidez . 
 Já para os de menor renda, o saldo mais positivo foi o fato de o candidato ter saído em defesa do real ao afirmar que o plano não era do ministro, mas do Brasil . 
  Documentário mostra criação de Renoir  
  Filme celebra centenário do diretor  
  LÚCIA NAGIB  
  Enviada especial a Cannes  
 A Retrospectiva Jean Renoir é de fazer o cinéfilo perder a cabeça . 
 Uma comemoração, afinal, digna desse gigante do cinema francês, morto aos 85 anos, em 1979, que era filho do pintor Pierre-Auguste Renoir . 
 Foram reunidas 19 cópias novas de filmes dirigidos por ele, além de filmes-ensaios sobre sua obra, que estão sendo exibidos ao lado de outros eventos, como exposição de fotos, cartazes e documentos, e lançamentos de livros de e sobre o cineasta . 
 Esses números são referentes aos questionários que chegaram à Folha até as 18h40 de ontem . 
 O jornal ainda aguardava formulários até o fim da noite . 
 Nove leitores serão convidados a entrevistar os candidatos ao governo de São Paulo Mário Covas (PSDB) e Francisco Rossi (PDT) . 
 Com ele, a tensão foi variada de 90V até 150V, para os aparelhos que deveriam funcionar em 110V, e de 160V a 280V, para os que também funcionavam em 220V . 
 Os estabilizadores deveriam receber essas tensões variadas e enviar uma voltagem estável . 
 Essa saída foi medida por aparelhos chamados multímetros digitais . 
 É melhor que o IPMF morra em dezembro, sem milagre de ressurreição . 
 E que os recursos necessários para a realização das atividades estatais sejam obtidos através do combate irrestrito à sonegação, que aliás pode proporcionar maior incremento de arrecadação do que a manutenção ou a criação de impostos com tais características . 
 OSIRIS LOPES FILHO, 54, é professor de Direito Tributário da Universidade de Brasília e ex-secretário da Receita Federal) . 
  «A média de 13,9 m8il URVs equivale a uma média de CR$ 26 milhões de um leilão hipotético realizado em novembro ou dezembro passados», diz  
 Ele explica que há seis meses, os cavalos eram vendidos em quatro ou cinco parcelas mensais sem correção . 
 Assim, os 26 millhões de média ficavam completamente defasados diante de uma inflação ao redor de 40% . 
 PRÓXIMO LEILÃO: OJC -- A Marca do Mangalarga, do criador Orpheu José da Costa, dia 30 de maio, no Palace, em São Paulo, Tel. (011) 262-7104 
 «Não há armas pesadas nem tanques visíveis a 3 km do centro de Gorazde», disse em Zagreb (capital da Croácia) o enviado especial da ONU, Yasushi Akashi . 
 O ultimato da Otan inclui uma terceira exigência, a ser cumprida até a noite de quarta-feira: os sérvios devem retirar armas pesadas a um raio de 20 km de Gorazde . 
 Folha -- A fase Castello é vista quase unanimemente pelos historiadores como uma das mais relevantes da história do país, pelo conjunto de reformas conduzido pelo sr. e por seu colega Octávio Gouveia de Bulhões . 
 Como conseguiu esse espaço para as reformas? 
 Campos -- Eu disse várias vezes ao Castello que ele estava condenado a ser um contador, a pagar contas, porque o Juscelino acumulou contas, Janio não teve tempo de pagá-las e Jango não queria pagá-las . 
 Então, o governo do Castelo era um governo que recebeu a massa falida, sem crédito interno e sem crédito externo, não havia obrigações do Tesouro . 
 O que fazer? 
 Assessores de Lerner passaram então a mandar um recado aos interessados: o governador eleito quer formar «um secretariado de alto nível, com QI 500» . 
 Além da dificuldade óbvia de concretizar tal padrão, Lerner esbarrou ainda num problema que já vem causando muitas dores de cabeça a Fernando Henrique Cardoso: os baixos salários pagos no Executivo espantam a maioria dos convidados . 
  Telê ataca uso político do regulamento do Paulistão  
  Técnico interrompe férias e diz ser justa derrota dos juniores na Copa SP  
  Da Reportagem Local  
 O descanso de quase dois meses não diminuiu o poder de fogo do técnico Telê Santana . 
 Habitualmente crítico, o treinador do São Paulo (que só reassume o time depois do Carnaval) utilizou as duas horas em que passou no Morumbi, anteontem à noite, disparando contra todos não perdoou os dirigentes pela má iluminação do estádio, criticou os jogadores que querem exibir algo mais no futebol (como Júnior Baiano e Valdeir) e apontou como justa a derrota do time de juniores, na Copa São Paulo . 
 Sua presença, ainda que temporária, aliviou o técnico interino Muricy: no jogo contra o Ituano, na quarta-feira, Telê praticamente orientou o time por meio de um walkie-talkie, provando que o São Paulo ainda não está preparado para viver sem suas decisões . 
  (Ubiratan Brasil)  
 Folha -- O senhor é favorável ao campeonato de pontos corridos? 
 Ainda quando as reformas faladas, devam ser feitas pelo processo constitucional das emendas e para FHC será formidável que elas o sejam ainda na atual legislatura é evidente que a sua aprovação ocorrerá dentro de um fisiologismo incompatível com o livre debate e, por conseguinte, com os legítimos interesses populares . 
 Que o novo governo busque o diálogo com o novo e não com o velho . 
 Que abra a discussão das reformas que pretende com o conjunto da sociedade civil e que não procure as facilidades que tem sido responsáveis pelo descrédito que poderemos superar, se para tanto tivermos a vontade política de reencontrar os caminhos que levam ao aperfeiçoamento democrático . 
  Superar problemas exige disciplina  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Um dos mais poderosos exercícios de crescimento interior consiste em prestar atenção em amigos que fazemos automaticamente como respirar, piscar os olhos ou reparar nas coisas à nossa volta . 
 Sempre que fazemos isso, permitimos que nosso cérebro trabalhe com mais liberdade sem a interferência de nossos desejos . 
 Segundo a revista Newsweek, a defesa de Simpson vai argumentar que as manchas de sangue encontradas na casa e no carro do ex-jogador, no dia dos crimes, foram consequência de um corte feito enquanto ele se preparava para viajar para Chicago . 
 O acusado do duplo homicídio, Orenthal James Simpson, é um ex-jogador de futebol americano que depois da terminar sua carreira esportiva tornou-se ator . 
  Falta de estilo  
  JOSÉ ZINDER  
 As jogadas do governo no campo da educação lembram os campeonatos de futebol de várzea, tão baixo o seu nível em relação à escola particular . 
 Os equívocos e a falta de criatividade causam perplexidade não só aos juízes, mas à população em geral . 
 Veja o leitor o que sucedeu: reprovado pelo STF (Supremo Tribunal Federal) na prova do dia 22 de junho passado, quando colava da UNE (União Nacional dos Estudantes) tentando criar uma lei inconstitucional que pretendia anular contratos já firmados entre estabelecimentos de ensino e seus usuários, o governo sofreu penalidade máxima . 
 O candidato do PT defendeu os mutirões como saída para baratear o preço da construção de casas populares . 
 Lula afirmou que o valor cobrado pelas empreiteiras é muito alto . 
 A maioria dos participantes do comício era de mutirantes . 
 A Folha senta-se à mesa com Teófilo e Nevaldo . 
 Nevaldo Rocha Você vai fazer o cheque nominal à campanha Flávio Rocha e nós ficamos à disposição para ele (o comprador) fornecer os nomes . 
 Sairia no seu nome . 
 As Ilhas de Salut são parada obrigatória . 
 Há duas horas de barco de Kouro, abrigam as famosas penitenciárias, incluindo a Ilha do Diabo, mundialmente conhecida através do best seller e do filme «Papillon» . 
 Tomando um avião, pode-se ir a Saint George do L'Oyapock, que faz fronteira com o Brasil . 
 Há duas horas de Saint George está Trois Palentiviers, uma aldeia indígena na qual os sábados têm um valor especial: é dia de ir às «fête», boates onde se toca apenas reggae e souka . 
 Goldberg -- Esse aprendizado se torna cada vez mais fundamental para o chão de fábrica . 
 As pessoas mais próximas da produção são as que lideram, por exemplo, os programas de qualidade . 
 Os programas de qualidade e de empregabilidade focalizam, em geral, o trabalho de operários, de técnicos, pessoal de vendas e marketing profissionais que estão mais próximos dos clientes e sem os quais não há negócio . 
 Gil Vicente não a usou, porque naquele tempo não ficava bem indicar uma cópula gramatical: a do «a» com o «a» . 
 Ele e seus coevos, como se chamavam os contemporâneos, da época, juntavam os dois «as», um ao lado do outro . 
 Portanto, a menos que se queira tomar a liberdade não a de Maria, a vil, mas a que tomou Gil de escrever «aa vontade», é melhor usar o acento . 
 Depois da invenção desse acento indicador da crase, da fusão, da cópula abençoada da preposição «a» com o artigo «a», tudo ficou mais fácil . 
 Até ir à paderia à vontade, à larga, à margalhota, à rangalheira, à vista e não mais às ocultas, à capucha, à carrachola, à gandaia, à socapa, à sorrelfa, à chucha-caladinha . 
 É preciso lembrar, no entanto, que nem sempre o acento grave indica a fusão de dois «as» . 
 No caso de algumas expressões formadas com palavras femininas, ele serve apenas como sinal de clareza ou para atender às tendências históricas da língua . 
 É o que lembrava o filólogo Said Ali, já no céu . 
 Por exemplo: à força, à maneira de, à medida que, à proporção que, à toa etc . 
 Em caso de dúvida o dicionário esclarece, como sabemos todos, quando se procura nele a palavra fundamental da locução . 
 «À vontade»? 
 Procura-se «vontade» . 
 Não trabalhar a bordo é outra de suas preocupações . 
 «Procuro relaxar ao máximo», diz, preferindo a companhia de clássicos da música e da literatura . 
 «Chegar relaxado ao aeroporto é a grande sacada para quem quer fazer uma boa viagem», acrescemta Cacá . 
 A trama inicia com a chegada de Robério a uma cidadezinha, onde logo apaixona a todos com suas declamações que provocam ventos, trovões e tempestades de neve e pétalas de rosa . 
 Em pouco tempo Robério conquista as mulheres, das quengas lideradas por Lindinalva (Marisa Orth) e seu impagável sotaque portenho à acordeonista Margarida Angélica, interpretada por Maria Luisa Mendonça . 
 O trabalho da atriz não compromete: seu rosto sereno e jeito zonzo são a cara da patética personagem . 
 Mas a qualidade da obra original e da direção e a correção do elenco não bastaram para dar consistência dramática ao especial . 
 O tom fantasioso da narrativa de «O Poder da Arte da Palavra» funciona bem em literatura, mas não sobreviveu à transposição para a TV . 
 Sobrou poesia, faltou ação . 
 Folha -- Sociólogos argentinos dizem que o governo Menem estimulou um novo comportamento, promovendo novos-ricos e ostentação excessiva de riqueza . 
 Menem Só podem ser sociólogos de oposicão . 
 É absurdo dizer que só o presidente muda comportamentos . 
 Parece pouco sério . 
 Deve ser para estudantes do primeiro ano de sociologia . 
  ERRAMOS  
  REGRAS DO JOGO ELEITORAL  
  A cédula da eleição proporcional  
 1. A eleição deste ano tem duas cédulas diferentes . 
 Uma para as eleições majoritárias (presidente, governador e senadores) e outra para as eleições proporcionais (deputados federais e estaduais) . 
  2. A cédula das eleições proporcionais (à esquerda) é branca, com espaços onde o eleitor poderá escrever o nome ou número do candidato ou a sigla do partido  
  3. A votação para os deputados será em 3 de outubro, mesmo dia da eleição para presidente, governador e senadores  
 4. Ao votar, o eleitor vai receber primeiro a cédula para as eleições proporcionais . 
 Vai à cabine, preenche a cédula e deposita o voto na urna . 
 Recebe então a cédula da eleição majoritária, amarela, e repete o processo . 
 A Itália parecia ter o domínio do jogo . 
 Mas aos 13 minutos, o mexicano Bernal chutou da entrada da área, o goleiro Marchegiani pulou um pouco atrasado, a bola entrou no canto direito do seu gol e o jogo mudou . 
 O México conseguiu controlar o meio-de-campo, trocou bolas com eficiência para ganhar tempo enquanto a torcida gritava «olé» . 
 «Agora eles estão orientados a prender quem estiver tumultuando o processo», disse Costa . 
 Legalmente, só os candidatos podem percorrer as seções . 
 Ou pense no triunfo das modelos em olhares distantes na fotografia de moda e mesmo em campanhas publicitárias como as da marca Jil Sander, com a top Amber Valetta com olheiras e tudo . 
 Considere ainda o trabalho de estilistas como belgas Martin Margiela e Ann Demeulemeester, do austríaco Helmut Lang, ou dos japoneses Yohji Yamamoto e Rei Kawakubo para sua marca Comme Des Garçons . 
 Selene concedeu a liminar à empresa de engenharia Gepel, uma das 37 candidatas inscritas na licitação do Ministério da Integração Regional, por considerar o edital subjetivo e pela falta de recursos orçamentários para o projeto . 
 O Tribunal Regional Federal avaliou que «a paralisão do processo licitatório constitui caso de desperdício de dinheiro público, na medida em que impede a continuidade dos estudos e projetos até então realizados pela União» no Nordeste . 
 «Ao longo do mandato, alguns ministros deixaram os seus cargos . 
 Mas sei que procuraram servir ao país com o melhor de sua inteligência, contribuindo para os resultados que obtivemos nestes dois anos de governo . 
 A todos manifesto o meu agradecimento», disse . 
 Itamar fez um apelo à nação para que dê «todo apoio ao meu sucessor» e elogiou FHC . 
 Chamou-o de «um dos homens mais eminentes de nosso tempo» e «um dos grandes responsáveis pelos resultados que obtivemos» . 
  'A Falecida' faz rir com Nelson Rodrigues  
  Montagem do diretor Gabriel Villela deixa de lado a adoração ao dramaturgo brasileiro e cai na brincadeira  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Enfim, um Nelson Rodrigues à altura do original . 
 Gabriel Villela deixou de lado a reverência e caiu na brincadeira com o proclamado maior autor de teatro do Brasil . 
 «A Falecida» é uma comédia do começo ao fim, até com um certo exagero . 
 Nenhum problema . 
 Estava na hora de alguém exagerar com o mui louvado dramaturgo . 
 Nelson Rodrigues, de tão respeitado, começava a assustar encenadores e elencos . 
 E começava a cansar o público . 
 Em certo sentido, seu filme é o oposto do de Reggio . 
 Naquele, a confusão do mundo pós-industrial, o metrô multitudinário e as salsichas saindo das máquinas se impunham como uma necessidade histórica . 
 Tenta-se reunir o ancestral em formas muito diferentes para buscar harmonia, que em «Koyannisqatsi» parecia perdida . 
 Passaram-se dez anos e o muro de Berlim caiu . 
 O filme de Reggio tinha a aparência de um resultado da Guerra Fria e do caos do armamentismo, que aqui parece diluída . 
 Em setembro do ano passado, o GIA (Grupo Islâmico Armado) deu prazo de um mês para que todos estrangeiros deixassem o país ou enfrentassem risco de serem mortos por apoiar o governo . 
 Na última quinta-feira, sete marinheiros italianos foram degolados . 
 Anteontem, dois atentados mataram outros sete estrangeiros, quatro russos, um romeno e dois cidadãos da ex-Iugoslávia . 
 Desde o ultimato, 51 estrangeiros já foram assassinados . 
 O acordo prevê que essas máquinas sejam 100% compatíveis com os atuais programas criados para funcionar com o chip PowerPC . 
 As primeiras especificações do produto devem ser anunciadas em abril do ano que vem . 
 A Toshiba e a Canon anunciaram intenção de fabricar a nova máquina . 
  (Sonia Romério)  
 . 
 . 
 Na reformulação do bicho, «Turcão» continua a manter seu status anterior: o de responsável pela parte executiva da administração dos negócios da cúpula . 
 De sexta-feira a domingo passado, houve uma grande «queima» de arquivos do bicheiro Raul Corrêa de Mello, o Raul Capitão . 
 Os bicheiros continuam a destruir documentos em várias «fortalezas» . 
 Papéis da contabilidade de Raul Capitão, desde 88, foram rasgados e retirados em sacos de sua «fortaleza», na rua da Quitanda . 
 Seaward -- Capacidade de 1.534 passageiros . 
 Roteiros de quatro noites a partir de Miami . 
 Escalas: Key West, Cancún e Cozumel . 
 A partir de US$ 759 (CR$ 1,2 milhões), com três noites de hotel em Miami ou Orlando . 
 Na Sailaway . 
 Sensation -- Capacidade de 2.040 passageiros . 
 Roteiros de sete noites a partir de Miami . 
 Escalas: Playa del Carmen, Cozumel, Grand Cayman e Ocho Rios . 
 A partir de US$ 770 (CR$ 1,29 milhão) . 
 Na Oremar . 
 Emmerich -- Quando você observa as figuras de antigos egípcios, percebe que o rei e a rainha eram reproduzidos de forma muito parecida . 
 Era necessário encontrar um ator que transmitisse esse dualismo . 
 Jaye Davidson foi a opção certa isso é parte de sua personalidade . 
 E ele é uma personalidade, antes de um ator . 
 Folha -- Você levou alguma herança do cinema alemão para Hollywood? 
 Emmerich -- Meu interesse recai basicamente sobre Fritz Lang, seu uso da arquitetura nos filmes . 
 Mas o expressionismo não pode ser usado em sua forma mais extrema, porque atenta contra o realismo que o público procura . 
  SINOPSE  
  New Scientist  
 número de 13 de agosto da revista traz artigo sobre o descobrimento de moléculas soltas no espaço . 
 Pelo menos 80 moléculas formadas por pelo menos dois átomos já foram encontradas . 
 Entre elas, cadeias com até 11 átomos de carbono, além de aminoácidos, amônia e formaldeído . 
 Especialistas também estão caçando as «bandas difusas interestelares» . 
 São regiões no espaço que sugerem a presença de material solto no meio interestelar . 
 Há mais de 150 conhecidas . 
 A entrada no mercado de trabalho é outra etapa decisiva para o jovem, que precisa estar muito bem preparado não só em termos profissionais, mas também emocionais . 
 A realidade de trabalho é bem diferente daquela que existe na faculdade . 
 Conta-se com menos recursos e maiores pressões . 
 A prática da terceirização, com a crescente tendência à especialização dos médicos veterinários, são fatores que vêm ajudando a profissão a evoluir . 
  Chaikin faz aventuras adultas  
  Da Reportagem Local  
 Howard Chaikin é sucesso de público e crítica . 
 Considerado um dos mais inovadores artistas da atualidade, seus trabalhos têm vendas regulares embora não seja nenhum fenômeno . 
 São sempre traduzidos para italiano, espanhol e português . 
 «Tenho um bom mercado na Europa . 
 Sou sempre bem aceito em países católicos», diz, explicando por que não se assusta em ser conhecido no Brasil . 
 Seus nomes favoritos nos quadrinhos são europeus Jordi Bernet, Magnus, Sergio Toppi . 
 «Não sou particularmente interessado em super-heróis americanos», diz . 
 «O quem vem sendo feito aqui é mais para garotos de 12 anos . 
 Prefiro fazer aventuras com uma perspectiva mais adulta.» 
 Billeter -- Ela significa a descoberta de um novo mundo, mas é a sua evolução que a torna importante para o conhecimento da fotografia . 
 Folha -- Quais fotógrafos a sra. destaca? 
 «Qual é o maior sacrifício: ver o vaso espatifar-se, ou quebrar o braço para salvá-lo?», perguntou o mestre . 
 «Não sei», respondeu o príncipe . 
 «Então não tente orientar sua escolha pelo sacrifício . 
 O caminho é escolhido por nossa capacidade de amá-lo», disse o mestre . 
  CONFIRA ALGUNS CURSOS PROGRAMADOS ATÉ O FINAL DO ANO  
 . 
  English for Secretaries  
  Data: 5/10 a 19/12  
  Local: Senac  
 . 
 Sei que está todo mundo superotimista, mas cá entre nós: o ministério deste Fernando não está parecendo o ministério do outro Fernando? 
 E onde é que estão os Jatenes? 
 Desde quando a Dorothéa Werneck é Jatene? 
 Desde quando o Gustavo Krause é Jatene? 
 Desde quando o Odacir Klein é Jatene? 
 Não sei não, mas estou começando a achar que, no ministériozinho do Fernando Henrique, nem o próprio Jatene está com cara de Jatene . 
 «Cachorros estão comendo os corpos de nossos mortos e nós não conseguimos enterrá-los», disse Bashir Ahmad, 26, formado em medicina pela Universidade de Mogadício, a capital da Somália . 
 Os sobreviventes deixaram o campo, que fica a nordeste da capital do sul, Áden . 
 Segundo eles, no primeiro dia de combates entre 400 e 450 pessoas morreram . 
  Stanley Jordan toca bolero e novidades  
  O guitarrista norte-americano se apresenta hoje e amanhã com sua banda no Palace, em sua turnê brasileira  
  SYLVIA COLOMBO  
  Da Redação  
  Show: Stanley Jordan  
  Com: Stanley Jordan (guitarra), Yossi Fine (baixo), Kenwood Dennard (bateria/teclado)  
 Onde: Palace (al . 
  dos Jamaris, 213, Moema)  
  Quando: hoje e amanhã, às 21h  
  Quanto: R$ 15,00 (setor 3), R$ 25,00 (setor 2), R$ 35,00 (setor 1) e R$ 40,00 (camarote)  
 O guitarrista americano Stanley Jordan toca hoje e amanhã no Palace, acompanhado de sua banda e do baixista Yossi Fine . 
 No São Paulo, aos poucos ela passou a controlar quase toda a alimentação dos jogadores . 
 Constatou que o maior problema de muitos deles era treinar em jejum . 
 Em Teresópolis (RJ), ela não ficou hospedada no centro de treinamento da seleção, na Granja Comary . 
 Mulheres são proibidas de dormir lá . 
 Ficou num hotel . 
 Segundo relatório da CPI, Garotinho «praticou as mais diversas irregularidades, favorecimentos e malversação do dinheiro público» . 
 A perícia contábil feita pelo contador Agenor Ângelo Pinheiro Burla, após examinar a lista de pagamentos da prefeitura em 92, conclui também haver evidências de ausência de licitação em obras . 
  Sanchez diz que Pierce a «menosprezou» na final  
  Para a tenista, vitória valeu «por dois tapas na cara»  
  Das agências internacionais  
 A tenista espanhola Arantxa Sanchez disse ontem que sua vitória na final de Roland Garros equivale a «dois tapas na cara» de sua oponente Mary Pierce, da França . 
 Sanchez afirmou que a francesa a «menosprezou» antes da partida de anteontem, vencida pela espanhola por 2 sets a 0 . 
 Folha -- O futebol carioca tem condições de acabar em 1995 com a hegemonia dos clubes paulistas? 
 Leite -- Temos que começar arrumando a nossa cozinha . 
 Os clubes do Rio não conseguem conviver nem entre eles . 
 O atual presidente do Flamengo não fala com o presidente da Federação Estadual e com o do Vasco . 
 Isso vai acabar . 
 O preço médio no centro é de R$ 1.440, na região norte R$ 1.053, na sul R$ 1.194, na leste R$ 1.051 e na oeste, R$ 1.436 . 
  Peças e acessórios  
 A General Motors requereu licença para ampliação da área de equipamentos em Piracicaba . 
  Com embargos  
 O Banespa contratou o advogado Annibal Fernandes para acompanhar processo na Justiça . 
  No comando  
 Eliana Guimarães (Itausa) é a primeira mulher a presidir a Federação Nacional dos Economistas . 
 PRÊMIOS -- A Associação de Críticos de Cinema de Los Angeles elegeu «Pulp Fiction», de Quentin Tarantino como o melhor filme do ano . 
 Tarantino foi eleito o melhor diretor e John Travolta, o melhor ator por sua interpretação nesse filme . 
 Jessica Lange foi a melhor atriz por «Blue Sky» . 
 Krysztof Kieslowski ficou com o prêmio de melhor filme estrangeiro por «A Fraternidade é Vermelha» . 
 Ah, sim, ele continuou vivendo .ou quase isso . 
 Entre outras peripécias, lutou na Segunda Guerra (servindo no Alasca e nas Aleutas) e foi preso pelo macarthismo (em 1951) . 
 Mas o romance dessa fase de sua vida nunca chegou ao papel, pelo menos com as suas palavras . 
 A alternativa é a ótima biografia, «Dashiell Hammett . Uma Vida», por Diane Johnson (Companhia das Letras, 1988) . 
 Quando morreu, em 1961, Hammett tornara-se tão «clássico» quanto Conan Doyle, o pai de Sherlock Holmes . 
 E Sam Spade legara seu «trench-coat» a trilhares de detetives .tanto ao genial Philip Marlowe (criado por Raymond Chandler), como aos divertidos e segunda-linha Dick Tracy, Mike Hammer, Shell Scott . 
 Mas, a esses, Spade não legou sua amarga e realista visão do mundo . 
 O álbum-pôster foi criado pelo estúdio brasileiro da Walt Disney Company e reproduz o mapa do mundo . 
 O projeto do álbum e das figurinhas foi realizado em parceria com a Elma Chips, divisão do grupo Pepsi Co. 
 O da bandeira, com o Banco do Brasil . 
 Hakeem Olajuwon, seu superpivô, foi o grande destaque da temporada . 
 Foi escolhido pelo segundo ano consecutivo como o melhor jogador defensivo da NBA, ganhou o troféu de MVP (melhor jogador) não só da fase de classificação, como também das finais . 
 Títulos merecidíssimos . 
 Agora cidadão norte-americano, Hakeem, nascido em Lagos (Nigéria), espera ser chamado para o «Dream Team 3» que vai disputar os Jogos Olímpicos de Atlanta, em 96, e realizar seu maior sonho: ganhar o ouro olímpico com a camisa tricolor dos EUA, ao lado de Shaquille O'Neal, seu sucessor dentro em breve . 
 É por essa razão que o volume de empréstimos não passa de US$ 45 bilhões, duas vezes o patrimônio dos bancos . 
 Pela regra, o banco poderia emprestar até 15 vezes o seu patrimônio . 
 Para Roberto Barreto, vice-presidente do Econômico, os bancos querem manter a liquidez diária para seus recursos antes do real . 
  Legalidade do imposto é polêmica  
  Da Reportagem Local  
 Entre advogados tributaristas, a legalidade da cobrança do aumento das alíquotas de Imposto de Renda das pessoas físicas ainda este ano é polêmica . 
 O próprio Supremo Tribunal Federal ainda não se posicionou sobre assunto semelhante . 
 Há consenso que uma lei mudando alíquotas do Imposto de Renda não pode entrar em vigor no mesmo ano em que foi publicada, pois isso fere o princípio constitucional da anterioridade . 
 Papai checou o sótão e o porão, à procura de madeira . 
 Parece que parte dos móveis vai acabar no fogão, se a situação continuar como está até o inverno . 
 Parece que ninguém pensa em nós (...)." 
 Em vez de uma garota falando do problemas do inverno que se aproxima, somos lembrados de que a bela mobília dentro em breve see transformará em lenha . 
 É pena, as interpolações não acrescentam nada ao diário de Zlata . 
 O que é preciso é um ponto de vista adulto que Zlata não pode oferecer . 
 O piloto e quatro mecânicos da Benetton sofreram queimaduras leves e passaram pelo hospital . 
 Um dos mecânicos continua internado, com intoxicação por causa dos gases tóxicos dos produtos usados para apagar o fogo . 
  Para Almodóvar,um enigma pavoroso  
  O cineasta escreve sobre a Aids  
  PEDRO ALMODÓVAR  
  Especial para o «El País»  
 Origem de algumas das maiores mudanças neste fim de século (e sua incógnita mais pavorosa), nunca saberemos como teria sido o mundo sem a aparição desta espantosa doença . 
 O pior: o modo como a sociedade não-contaminada vive a doença . 
 Dispara os piores preconceitos, promove os argumentos mais reacionários . 
 É terrível ver como a doença entra e sai nos meios de informação pelas razões menos sérias (um infectado famoso, etc) . 
 A questão do controle externo é absolutamente secundária, em face da fantástica necessidade de simplificar a Justiça e criar instituições de autocontrole em nossa sociedade . 
 Muitos dizem que os profissionais da área serão os últimos a querer mudar o «status quo», porque, em última análise, eles derivam seu poder do conflito e da demora . 
 Não acredito nessa tese . 
 Estou seguro haver entre nós um grupo expressivo de professores patrióticos e magistrados competentes para propor aos legisladores os dispositivos que efetivamente reduzem os conflitos e promovam a autocomposição entre as partes . 
 O nosso futuro está em suas mãos . 
 É deles que devemos esperar as propostas para simplificar a Justiça e aumentar a sua eficiência . 
 Antonio Ermírio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna . 
 «Foi um susto muito grande», afirmou o candidato, que se considera «feliz e com sorte» por ter sofrido apenas uma torção . 
 O candidato viajava ao lado do motorista, o advogado Eduardo Felício Elias, 50, proprietário do Omega 92, placas EFE-1943 . 
 No banco traseiro estava José Carlos Soares, 49 . 
 Ambos não se feriram . 
 O ataque da Disney, com «Rei Leão», teve o objetivo de acertar as crianças através dos pais . 
 Que pai coruja seria capaz de negar ao pimpolho o acesso a uma cena do Simba, o leãozinho que é a nova paixão da garotada? 
 Neste caso a Disney não descobriu a América . 
 Na área do entretenimento, a experiência pioneira pertence à indústria da música, que há muito tempo vem testando o conceito de chegar aos consumidores on line . 
 Quando se diz, aí no Brasil, que a região de Ribeirão Preto é a Califórnia brasileira, não se tem idéia do que é a Califórnia californiana, mora . 
 Riqueza é qualidade de vida média da população . 
 E a média, aqui, é altíssima . 
 E glamourosa . 
 Há sinais claros de que a recessão perde o fôlego na Califórnia . 
 Dados disponíveis até maio último mostram que este ano foram criados 30 mil empregos . 
 Outro vídeo se acendia e recortava a lenta forma da lesma que subia agora pela tela, ambientando-se a esta nova fonte de energia, que de algum modo a fazia mutante, com o brilho das antigas lagartas de fogo . 
 (As TVs não eram mais programas; eram apenas canais abertos, câmeras paradas onde entravam e saíam rostos, gritos, avisos, imagens desconexas . ) 
 Numa delas fala um velho (um filósofo? ), como se falasse para ninguém, para si mesmo . 
 «Nossa grande perda é que pensávamos controlar nossa morte . 
 A história é uma sucessão de catástrofes que acaba na derradeira . 
 Não é a história humana: é a história da natureza!» 
 O filósofo falava chorando: 
 «A grande humilhação é que podia haver uma culpa a atribuir a alguém, a uma falha da ciência, a um erro . 
 Não . 
 Nem isso: vamos acabar porque tudo deu certo!» 
 «A pessoa teria que beber tanta água do mar para se contaminar, que antes disso se afogaria», diz o secretário da Saúde de Santos, Claudio Maierovitch . 
 Para os médicos, a única possibilidade de contágio seria o banhista beber água do mar próximo à saída de esgoto contaminado . 
 Quércia chamou Itamar de «fraco» e afirmou mais de uma vez que o presidente era manipulado pelos tucanos . 
 Segundo o presidente do PMDB de São Paulo, deputado Roberto Rollemberg, «agora é a hora de o PMDB evoluir e fazer as lideranças seguir o que a maioria do partido decidir» . 
 Ele se mostra simpático à tese de Luiz Henrique . 
 63% . 
 58% . 
  Exército quer importar material bélico  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Exército confirmou ontem a intenção de comprar material bélico especialmente tanques de guerra no exterior . 
 Segundo o Cecomsex (Centro de Comunicação Social do Exército), o Brasil não decidiu ainda de qual país vai comprar os tanques . 
 Pode ser da Rússia, Alemanha, Bélgica ou dos Estados Unidos . 
 Paulo de Tarso Santos negou que tenha havido boicote a Tendler . 
 «Ele teve todo o espaço para trabalhar e se não conseguiu colocar mais coisas no ar foi por não ter conseguido produzir», declarou o publicitário . 
 Santos negou também que tenha ofendido Santos . 
 Afirmou ainda que o costumeiro era Tendler ser reembolsado das despesas com passagem aérea . 
 «Não houve nenhum boicote», insistiu . 
 Durante o feriado prolongado de Tiradentes, o movimento foi de 750 mil pessoas . 
 Há lugares para todos os destinos, mas até ontem à noite eram poucas as passagens, em ônibus extras, para Campos do Jordão (SP), litoral sul do Rio de Janeiro e para Brasília . 
 «A concentração acabou . 
 Vamos parar por aqui», anunciou Gerald Thomas . 
 O contratempo não tirou o bom humor do diretor: 
 «Pensando bem, é bonito interromper uma peça por causa da chuva.» 
 «UnGlauber» faz parte do projeto «Teatral Paulista O Avesso do Carnaval», que a Secretaria Municipal da Cultura promove desde domingo . 
 Hoje, o diretor José Celso Martinez Corrêa encerra o evento com «Mistério Gozoso à Moda de Ópera» . 
  Gays decidem não contestar fala de Brizola  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente do grupo gay Atobá, Paulo César Fernandes, disse ontem que o movimento não contestará as declarações do candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, « para não promovê-lo» . 
 Brizola afirmou que o homossexualismo pode ser uma «deformação» . 
 Fernandes disse que, numa reunião dos grupos Atobá, Arco-Íris e Triângulo Rosa, os gays decidiram «silenciar» . 
  Paciente diz ter sido agredida por médico  
  Da Agência Folha,em Belo Horizonte  
 Uma consulta médica no posto do Inamps do bairro Gameleira, em Belo Horizonte, terminou ontem na polícia . 
 A paciente Lucineia de Morais da Silva acusa o ginecologista José Bento Davila Couto de tê-la agredido verbalmente e com um pontapé . 
 Lucineia afirma que ao entrar na sala do médico ele disse que estava fazendo «um favor» à paciente . 
 «Não, você não está fazendo favor porque há 23 anos eu pago o INPS», teria respondido Lucineia . 
 Segundo ela, o médico não gostou da resposta e a agrediu . 
 «Ele começou a falar coisas horrorosas e me chutou.» 
  Estudo analisa remédio para fadiga utilizado como droga alucinógena  
  Da Reportagem Local  
 Era uma vez um remédio que era vendido como um tratamento para a fadiga, mas que na prática era usado como uma droga, pois seu perfil bioquímico lembra um pouco as anfetaminas, um pouco a cocaína . 
 Hoje proibido no Brasil, a fencanfamina, comercializada como Reactivan, foi o objeto do estudo da tese de Cleopatra da Silva Planeta no Instituto de Ciências Biomédicas da USP . 
 O medicamento ainda é usado em alguns países para as indicações terapêuticas que levaram à sua criação . 
 Se houver rigoroso controle médico, o medicamento não precisa necessariamente causar dependência . 
 No Bragantino, uma derrota hoje pode decretar seu rebaixamento para a série A-2 . 
 O técnico José Aparecido só tem uma dúvida para escalar a equipe . 
 Marcelo Prates, sem contrato, pode ser substituído por Ronaldo Alfredo . 
 Moraes analisou o currículo da analista de cargos e salários Mara Regina Ismael de Arruda (veja quadro ao lado) . 
 Embora o material seja curto (duas páginas) e os itens estejam bem distribuídos no papel, Moraes notou tratar-se de uma cópia e de ter diversos dados preenchidos à mão . 
 O ideal, segundo o consultor, é fazer cópias em impressoras a laser ou datilografá-las em máquina elétrica . 
 Embora seja uma profissional de RH, a leitora comete alguns deslizes . 
 No início da leitura, nota-se a ausência de informações pessoais (idade, estado civil, se tem filhos e telefone para recados) . 
 Outra falha são os auto-elogios no item «Qualificações», no qual cabe apenas a menção a habilidades genéricas . 
 Os preços só da parte terrestre começam a partir de US$ 870/CR$ 1,3 milhão (primeira fase, de 18 a 26 de junho) e chegam a cerca de US$ 9 mil/CR$ 13,5 milhões (copa completa, com avião, de 18 de junho a 18 de julho) . 
 Veja alguns roteiros (preços por pessoa, apartamento duplo): 
  «Pool»  
 Série bronze (primeira fase): Oito noites de hotel de categoria econômica em San Francisco, outras quatro em Detroit, ingressos para três jogos do Brasil e carro . 
 Custa US$ 1.528 (CR$ 2,2 milhões) . 
 Sem avião . 
 Essas empresas nunca doaram dinheiro para a Vila, mas incentivaram seu diretores e executivos a trabalhar ali como voluntários, cuidando de todos os aspectos contábeis, trabalhistas, administrativos e, principalmente, de marketing . 
 É isso mesmo, rapaziada: marketing num negócio sem fins lucrativos . 
 Mas que precisa de grana para sobreviver e prestar um bom serviço à comunidade . 
  Capitão do Valdez nega ser alcoólatra  
 O capitão do petroleiro Exxon Valdez, que naufragou em 1988 no Alasca, negou que fosse alcoólatra e que sua intoxicação tenha levado ao derramamento do óleo no acidente . 
 «Nem na época nem agora», disse o capitão Joseph Hazelwood ao prestar depoimento no caso . 
 Terremoto abala sul das Filipinas 
  Redes  
 O «Notes» e outros aplicativos para redes estão na Lotus . 
 Ruas L/M 55 a 58 . 
  Livros e vídeos também ensinam  
  Free-lance para a Folha  
 «Medo de Windows nunca mais» . 
 Esse é um título sugestivo de livro para quem quer entender o mundo dos micros . 
 «Windows» é o sistema que usa figuras no lugar dos comandos do DOS (sistema que gerencia o funcionamento do micro) . 
 Por isso, aconselha-se começar por um livro para «Windows» . 
 Existe uma área, no entanto, onde o setor público tem um papel reconhecidamente fundamental, que é o de proporcionar a base de conhecimentos necessária para que uma sociedade possa desenvolver sua capacidade de iniciativa, criatividade e inovação . 
 A educação é uma função pública essencial, uma atividade de longo prazo que não poderia ser substituída pela iniciativa privada . 
 O mesmo vale para a competência científica e tecnológica . 
 A palavra chave, aqui, é «capacidade», em contraste com suas aplicações técnicas e científicas . 
 A iniciativa privada é, em geral, muito mais competente do que o Estado no treinamento técnico e no desenvolvimento de tecnologias aplicadas, mas ninguém substitui o setor público na tarefa de tornar a sociedade e a economia competentes para que a ação privada possa florescer . 
  Geriatras criticam e CRM analisa processo  
  Da Reportagem Local  
 O oba-obra com terapia celular não encontra eco nas universidades e no Conselho Regional de Medicina de São Paulo . 
 O CRM está analisando um processo contra a técnica . 
 Legalmente, terapia celular não é medicamento é complemento alimentar . 
 Por questões éticas, o nome do médico e a técnica são mantidos em sigilo e só divulgados após julgamento . 
 «Os médicos fazem isso para ganhar dinheiro . 
 Não existe comprovação científica», diz o geriatra japonês Yukio Moniguchi, 68, radicado em Porto Alegre há 23 anos, onde dirige o Instituto de Geriatria da PUC . 
  UE e Rússia acertam a cooperação econômica  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O presidente russo, Boris Ieltsin, assinou ontem na ilha grega de Corfu um tratado de cooperação econômica com a União Européia, dando mais um passo na aproximação da Rússia ao Ocidente . 
 «Eu acho que este é um grande passo em direção à união de nosso continente», disse Ieltsin . 
  AND THE OSCAR GOES  
 Robin Williams disparou na preferência popular para substituir Billy Crystal na apresentação do Oscar . 
 Uma pesquisa de TV feita entre 455 espectadores deu 37% para Williams, 26% para o apresentador de TV Johnny Carson e 14% para Whoopi Goldberg . 
  PT pede cassação de Roseana  
  EUMANO SILVA  
  Enviado especial a São Luís (MA)  
  MARCOS NOGUEIRA  
  Da Agência Folha, em São Luís (MA)  
 O PT pediu ontem, em comício em São Luís, que a candidatura de Roseana Sarney (PFL) ao governo do Maranhão seja cassada . 
 Roseana é acusada pelo PT de fazer propaganda eleitoral com cadernos impressos pela gráfica do Senado . 
 A cassação da candidatura foi pedida por Washington Luiz de Oliveira, candidato a deputado federal pelo PT . 
 Ele também pediu que seja cassada a candidatura do senador Alexandre Costa (PFL), que disputa a reeleição . 
 Contador afirmou que o Brasil vai precisar importar este ano US$ 2 bilhões em alimentos e que o governo deveria ter se preparado para fazer essas importações antes de divulgar o plano econômico, evitando que as pressões da entressafra gerem inflação em real . 
 Segundo Contador, os problemas do plano começam pelo fato de ter sido baixado através de uma Medida Provisória, o que, para ele, gera descrédito . 
 O economista chamou de «bimonetarismo capenga» o fato de a URV existir com status de moeda, mas não ter poder liberatório . 
 Folha Você vai trabalhar depois de casada? 
 Assíria Gostaria, mas não sei se você conseguir . 
 Em primeiro lugar é preciso compreender que o déficit público não tem ligação direta com a inflação . 
 Isso constatamos ao nos reportarmos ao Relatório do Fundo Monetário Internacional de novembro de 1993 que, entre outras informações, traz um quadro comparando o orçamento de diversos países e os déficits públicos de 1993 . 
 De acordo com o relatório, o déficit público dos países do G-7 em 1993, frente ao PIB (Produto Interno Bruto) foi de 4,1% nos Estados Unidos; 4,8% na Alemanha; 6,0% na França; 10,3% na Itália; 8,6% na Inglaterra; 7,0% no Canadá; e 3,8% no Japão, enquanto a inflação média nesses países foi de 3% ao ano . 
 Embora nem sempre esperançosa, a lírica de Trakl retrabalhando praticamente o mesmo material lida com as oposições mais radicais . 
 Uma descrição temática dos seus poemas destaca, de um lado, as constantes da «morte» e da «destruição» (às quais adere, como consequência e agravamento, a «decomposição») e de outro a «redenção» . 
 Esses termos polares são encarregados de balizar o regime de complementaridade em que se articular o movimento mais profundo da obra, ou se se quiser, o seu «drama» . 
 Isso vale de «Salmo» até o último poema escrito pelo poeta, «Grodek», nome do sangrento campo de batalha da Primeira Guerra Mundial, onde o escritor-tenente sofreu um «breakdown» pouco antes de morrer em Cracóvia . 
 Trava-se nele um confronto entre o verso médio que diz «Todos os caminhos desembocam em negra decomposição» e a linha final, em que os «netos não-nascidos» emergem dos recortes apocalípticos da guerra . 
 A assessoria de imprensa da secretaria informou que essa é a região que concentra o maior número de moradores de rua de São Paulo . 
 Para o padre Júlio Lancellotti, vigário episcopal do Povo de Rua da Arquidiocese de São Paulo, o problema dos moradores de rua só vai se resolver quando o poder público adotar uma política de atendimento completo a essas pessoas . 
  Médica não comenta acusação  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 No Hospital Universitário, localizado em Trindade, bairro de classe média de Florianópolis, ninguém fala sobre as circunstâncias que envolveram a morte de Sandra Geraldo . 
 Impera a lei do silêncio também quando se trata da médica Zelita Silva de Souza . 
 Alguns funcionários dizem que sequer a conhecem . 
 A médica é conhecida no hospital como «a única do Brasil que é testemunha de Jeová» . 
 Por isso, pacientes de todo o país que são adeptos da religião a procuram para «tratamentos alternativos» . 
 Sobre quais são estes tratamentos, sabe-se que a médica cuida dos pacientes que não aceitam transfusão com remédios importados, pagos pelos adeptos . 
 Segundo o preparador físico Moraci Sant'Anna, os trabalhos estão sendo realizados visando melhorar a qualidade de condicionamento «e é preciso saber dosar» . 
 No final do treinamento matinal, a comissão técnica conversou separadamente com Romário . 
 Falaram das 10h58 às 11h03 (14h58 às 15h03 em Brasília) . 
 Queriam saber como o atacante estava se sentindo nos treinos físicos . 
 Depois da sabotagem e perda das quatro primeiras estações, Babylon 5 é a última esperança para vencer os conflitos intergaláticos . 
 «Imagine» e «Babylon 5», já estão em testes e serão os primeiros produtos da paceria Compton's e Warner Bros. 
 O ex-governador criticou os candidatos Luis Inácio Lula da Silva (PT) e Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 «Nenhum deles tem cacife para ser presidente do Brasil porque eles nunca dirigiram nem carrinho de pipoca» . 
 Segundo Quércia, «o PT é um partido mussoliniano (referência a Benito Mussolini) e de bases radicais e facistas» . 
 A disputa inclui a composição do ministério . 
 O PFL já tem dois 'ministeriáveis': o líder do partido na Câmara, Luís Eduardo Magalhães (Casa Civil) e Reinhold Stephanes (Previdência) . 
 Mas o partido também vai querer o comando da pasta de maior influência no Nordeste a da Integração Regional . 
 O ex-técnico da seleção alemã acredita que o problema vem ocorrendo porque «a defesa está muito bagunçada, o que exige ajuda dos jogadores de meio-campo» . 
 O maior perdedor pode ser o lateral Brehme, acredita Beckenbauer . 
 «Ninguém o ajuda . 
 No jogo contra a Espanha, por exemplo, vi quatro jogadores na direita e Brehme sozinho na esquerda, contra Ferrer e Goicoechea.» 
 A exemplo de outros brasileiros gays que moram nos EUA, ele diz ter uma vida econômica estável . 
 «Viajo constantemente», afirmou . 
 Na quarta-feira, ele falou à Agência Folha sobre a passeata gay e a vida dos brasileiros homossexuais nos EUA . 
 Alguns companheiros de campanha de Fernando Henrique chegaram mesmo a se irritar com a decisão inicial do candidato de não ir ao debate . 
 Partiu-se de um raciocínio elementar . 
 O ponto forte da campanha de Fernando Henrique é a nova moeda . 
 O lado fraco é a aliança com o PFL . 
 «Não é que eu fique calmo com esa discussão toda . 
 Mas estou controlado e sou racional . 
 Se eu perder a cabeça...» 
  (Mário Magalhães)  
 Segundo ele, o Brasil tem hoje um setor financeiro que representa cerca de 20% do PIB (Produto Interno Bruto, soma de toda a riqueza produzida no país em um ano) . 
 «Isso deve ser um recorde mundial, porque não conheço nenhum país em que os bancos e o sistema financeiro tenham chegado a essa parcela da economia nacional» . 
  «Livrinho» faz falta ao presidente Itamar  
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 Alguém precisa dizer a Itamar Franco que o artigo 85 da Constituição (o «livrinho» de que falava Gaspar Dutra) considera crime de responsabilidade o ato do presidente da República que ofende o livre exercício do Poder Legislativo, do Poder Judiciário, do Ministério Público, por atentar contra a Carta Magna . 
 Uma segunda lembrança será fundamental, para o impedir de continuar errando: o artigo 102 da Carta estabelece que compete ao STF (Supremo tribunal Federal), precipuamente, a guarda da Constituição . 
 Ou seja: a Constituição diz o que o STF diz que ela diz, e, assim, recusar cumprimento à sua resolução é crime de responsabilidade . 
 Atuou ainda em «A Condessa Descalça», de Joseph L. Mankiewicz (1954), e em «South Pacific», de Joshua Logan (1958) . 
 «Se o funcionário de uma empresa prolonga as suas férias tem que ser multado . 
 Por que comigo seria diferente?», perguntou . 
 O presidente do clube, Jose Nunez, defendeu Romário na quarta-feira . 
 «Ele merece uma margem de confiança», afirmou . 
  Executivo pode depor  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da Souza Cruz no Brasil, Antônio Monteiro de Castro, pode ser convocado pela Comissão de Defesa do Consumidor e Meio Ambiente da Câmara dos Deputados . 
 O deputado Elias Murad (PSDB-MG) envia hoje à comissão pedido para que Castro deponha e esclareça possíveis experiências com fumo feitas pela empresa . 
 As empresas estatais poderão estabelecer uma data em que as contas poderão ser pagas em URV sem multas . 
 A Fazenda decidiu que os combustíveis vão ser comercializados em URV em todas as etapas . 
 Apenas os postos de gasolina vão continuar vendendo gasolina, álcool e diesel em cruzeiros . 
 O preço em cruzeiros ficará constante por uma período de sete dias . 
  Goiás  
 A 2ª Jornada do Centro-Oeste de Sexualidade Humana começou ontem e vai até o dia 9, no Hotel Kananxuê, em Goiânia . 
 Os temas discutidos serão anticoncepção e sexualidade, educação sexual na família e na escola, Aids e comportamento sexual e sexualidade masculina no final do século . 
  Mato Grosso  
 A Universidade Federal do Mato Grosso, em conjunto com a Secretaria Municipal de Educação, promovem hoje o 1º Seminário de Educação Ambiental do Município . 
 O evento tem início com o lançamento do livro: 'Educação Ambiental; uma nova perspectiva' . 
  Aviões aliados podem sair da Bósnia  
  ONU quer evitar conflito com sérvios, que possuem mísseis antiaéreos; Otan nega saída  
  Das agências internacionais  
 Os aviões da Otan (Organização do Tratado do Atlântico Norte) podem deixar de patrulhar os céus da Bósnia . 
 Foi o que disseram ontem membros da ONU em Sarajevo . 
 A Bósnia foi decretada zona de exclusão aérea pela ONU em março de 1993 . 
 Desde então, a aliança militar do Ocidente, não permite vôos sem autorização no país . 
 Reinaldo Lourenço aproveitou os feriados e embarcou com Glória Coelho, mais Luiza Olivetto, para bater pernas e vitrines em Nova York . 
 * . 
 Elisa Lucinda declama poesias de maneira informal . 
 «Meu show é uma conversa, um bate-papo», diz ela . 
 Seus temas variam do cotidiano urbano ao amor, sempre sob a óptica feminina . 
 Elisa trabalhou em novelas de televisão: 
 «Kananga do Japão», da Rede Manchete, e «Araponga», da Rede Globo . 
 No cinema também teve sua passagem, participando de filmes de Cacá Diegues («Um Trem para as Estrelas») e Ruy Guerra («A Fábula da Bella Palomeira») . 
 «Sósias dos Sonhos» vem de uma temporada de sucesso no Rio de Janeiro . 
 O show ficou um mês no Teatro Rival . 
 Em São Paulo, Elisa se apresenta até domingo . 
 Apesar da diminuição, a segunda geração de gafanhotos está nascendo e atacando as plantações novas de feijão nos municípios de Caiçara, Gurinhém e Mogeiro . 
 As pulverizações de inseticida estão sendo reforçadas nesses municípios, informou João Berquimas de Andrade, 46, coordenador estadual de combate ao gafanhoto . 
 -- Por um primo dele, que me perguntou: 
 «Tia, O Renato é juiz de futebol? 
 » Eu digo: 
 «Que eu saiba não, mas já vou ficar sabendo! 
 » [Risos] Porque é uma carreira muito curta, não é? 
 Ele ainda teve sorte, fez uma carreira bonita... 
 -- E como a sra. reagiu quando soude que ele seria juiz? 
  Carne nenhuma, já há 15 anos, nem peixe e frango, que eu enjoei»  
 Bebe? 
 «Odeio bolha, então não curto cerveja, champanhe . 
 Coca-Cola nem morta . 
 Odeio! 
 Tenho nojo profundo . 
 Sal de fruta só se eu estiver muito mal, precisando muito . 
 Agora, se eu beber, é uísque sem gelo . 
  Posso beber para ficar doida, para me divertir, com amigos»  
 Fuma? 
 Durante a cerimônia, o diretor da pista de Nurburgring, Rainer Martel, disse que Ayrton Senna foi «o melhor piloto dos últimos tempos e também um grande esportista» . 
  Há dez anos, Senna venceu o Grande Prêmio da Alemanha, disputado no circuito de Nurburgring, batendo o austríaco Niki Lauda, o brasileiro Nelson Piquet, e o finlandês Keke Rosberg  
  Mercedes  
 A Mercedes-Bens não terá mais uma equipe própria de Fórmula 1 . 
 Por falar em Sauber, engana-se quem pensa que Heinz-Harald Frentzen, um de seus pilotos, conhece bem Aida por ter corrido no Japão nos últimos anos . 
 Frentzen disputava a F-3.000 local, mas nunca guiou em Aida . 
 A categoria se recusava a correr na pista por causa da falta de infra-estrutura . 
 Dos 28 pilotos inscritos, só um já correu em Aida . 
 O austríaco Roland Ratzenberger, da Simtek, pilotou uma BMW aqui, três anos atrás . 
 Sua definição para a pista: 
 «É como Mônaco, sem os muros e guard-rails» . 
  Novo pólo  
 Michel Veranei Bechara , 40, técnico do Sebrae Nacional, destaca que a região metropolitana de Recife mostrou o maior crescimento em 93, passando de 66% de uso da capacidade em janeiro para 73% em dezembro . 
 «Recife está fora do grande eixo industrial do país . 
 Isso pode estar revelando o surgimento de um novo pólo.» 
 Na comparação mensal dos indicadores, o resultado mostra que a utilização da capacidade pelas pequenas indústrias diminuiu 4,4%, de dezembro de 93 para janeiro . 
 O pior desempenho foi detectado em Porto Alegre, com queda de 9,8% . 
 O setor de vestuário revelou diminuição na capacidade de produção de 9,8%, seguido pelas indústrias de madeira, com 5,7% . 
 Bolsonaro também destinou US$ 25 milhões para o projeto do avião AM-X, US$ 2,2 milhões para vale-transporte e auxílio-creche de militares e US$ 32 milhões para a compra de combustível e lubrificantes do Exército . 
 As portas para as fraudes e desvios de recurssos públicos continuam abertas . 
 A Comissão de Orçamento não tem estrutura técnica e nem pessoal suficiente . 
  Fabricação Tapuia  
 «Tenho um Karmann-Guia 1968, de fabricação nacional . 
 Meu carro tem pinta de novo, trato superbem dele . 
 O problema é que no posto, no estacionamento, no sinal, o pessoal costuma me abordar para perguntar sobre meu 'carro importado' . 
 O que devo fazer para evitar ser assaltado?» 
  «Keds», SP  
  - Querido 68,  
 É simples . 
 Por que você não coloca no vidro traseiro um adesivo com a seguinte frase: 
 «Made in Brazil»? 
 Pronto . 
 Às vezes, a vida é bem mais simples do que parece . 
 O acidente aconteceu por volta das 19h de sábado, perto de Queimados, distrito de Nova Iguaçu (Baixada Fluminense), a 40 quilômetros do Rio . 
 Os enterros, que começaram às 9h, foram acompanhados por parentes e amigos das vítimas, além de evangélicos de vários templos da Assembléia de Deus do Estado . 
 Rouen fica então perto . 
 Há uma catedral, além de muitos museus interessantes . 
 Vários outros pontos podem ser descobertos nessa região, onde o povo é simpático, as paisagens, bonitas, e a comida, muito rica . 
 É também um banho de história, de épocas e povos distintos . 
 Itamar leu um discurso de sete páginas e 173 linhas no total . 
 Os outros discursos tiveram tamanho aproximado . 
 Foram mais de eloquência do que de conteúdo . 
 Ninguém apresentou novidades . 
 Uma das medidas dos discursos é a seguinte frase de Itamar: 
 «Nosso países têm dado repetidas provas de maturidade democrática e estabilidade institucional -- pressupostos necessários para o sucesso da iniciativa de integração . 
 Estamos convictos de que o Mercosul está sendo construído sobre sólidas bases políticas e econômicas.» 
 Como não havia mais nada na agenda, falou também o presidente da Bolívia, Gonzalo Sanchez de Losada, convidado-observador . 
 Voltando ao assunto do racismo, chego no tópico Carnaval . 
 Afinal, é o momento da consagração do olvidar das diferenças . 
 Toca mulata rebolando ao lado de branquinhas lagartixas, e pseudo-arianos se escancarando nas areias em busca de uma negritude efêmera . 
 Hora de fazer de conta que somos todos uma grande família étnica . 
 O racismo existe, é claro, e tem uma conotação econômica brutalesca . 
 Mas, como no caso da discriminação contra as mulheres, ninguém confessa o que é . 
 Todo homem se diz respeitador dos direitos da mulher, e todos são a favor da igualdade das raças . 
 Mas um pouco (no mínimo) de machismo e racismo temos todos . 
 Claro, monitorar a semântica e racionalizar o assunto ajuda um pouquinho, mas, ao mesmo tempo, aumenta o atraso, já que ficamos tapando o sol com a peneira . 
 O Carnaval junta as duas coisas, dando supremacia aos discriminados . 
 As mulheres reinam monarquicamente, usando da provocação como arma, e os negros, que têm no sangue a intimidade com culturas milenares, põem os branquinhos pra assistir, de língua de fora . 
 E depois vem a quarta cinzenta, e o controle volta para os mesmos de sempre . 
 Enfim, discriminação não se lava de uma hora pra outra, e todos nós temos que tomar cuidado com o assunto . 
 Semântica também, mas não só . 
  Órbita  
 As peripécias sonoras de Arto Lindsay acabam de ganhar selo novo . 
 O rapaz assinou contratou com a gravadora de seu companheiro de música Ryuichi Sakamoto . 
 A comemorar, portanto, o fato da indústria estar enfrentando a competição externa, ainda que com problemas isolados . 
 É positivo também o fato de que os consumidores estão podendo comprar produtos melhores . 
 A contrapartida, porém, é a perda de postos de trabalho, com todos os problemas sociais que isso acarreta . 
 Continua urgente o desafio de reduzir a miséria e os impactos do desemprego . 
 Mas essa consciência social não deve impedir a modernização . 
 O atraso seria ainda mais devastador tanto para a indústria quanto para trabalhadores e consumidores . 
 No entanto, para usar os aplicativos criados para «Windows» é preciso ter o programa na máquina . 
 Com o «Windows» instalado, o micro ficou extremamente lento houve demora de mais de dez segundos para «abrir» aplicativos . 
 Dica para quem quer usar programas «Windows» no «OS/2»: acrescente pelo menos mais 4 Mbytes de RAM na máquina . 
 O top original deve ter surgido da radiação inicial que apareceu um trilionésimo de segundo após o Big Bang, a fabulosa explosão que criou o Universo . 
 Após a expansão e o resfriamento, os tops praticamente desapareceram e hoje só ocorrem artificialmente em circunstâncias muito especiais, em aceleradores como o de Batavia . 
  Clinton faz acordo para aprovar Gatt  
  Das agências internacionais  
 O presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton e o Senador Bob Dole, futuro chefe da maioria republicana no Senado, fecharam um acordo para ratificar a Rodada Uruguaia do Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio), um tratado de comércio mundial negociado por 123 países . 
 O respaldo de Dole permitirá que o Senado aprove o tratado já na próxima semana . 
 Clinton temia que o tratado pudesse acabar caso a votação ficasse para a próxima legislatura na qual os republicanos terão maioria na Câmara e Senado . 
 Como as vendas a prazo envolvem apenas a empresa financiadora e o cliente, a provável elevação das taxas financeiras cobradas nessas operações não afeta os juros básicos da economia, pagos pelos títulos públicos . 
 Assim, atinge-se o objetivo de evitar que o nível de atividade econômica cresça a um ritmo excessivamente rápido, sem que haja novos custos para o Tesouro ou desestímulo aos investimentos . 
 Na área cambial, as novas regras são coerentes com a meta de liberalização e desburocratização das operações externas . 
 Ainda que seu efeito imediato pareça ser pequeno, o mercado ganhou maior agilidade . 
 É positivo que em vez de intervir diretamentamente vendendo ou comprando divisas, como fazia no passado, o Banco Central procure equilibrar a taxa de câmbio facilitando as importações e a compra de dólares em operações financeiras com o exterior . 
 O reitor, Flávio Fava de Moraes, se reuniu durante três horas com os diretores de 54 órgãos da universidade (33 deles, unidades de ensino): 26 estão funcionando normalmente, 14 estão 80% normal, nove têm em torno de 50% das atividades, dois, 40%, e três, cerca de 100% de paralisação . 
 A unidade mais atingida é a Escola de Comunicações e Artes . 
 A prefeitura também está parada . 
 Ontem, voltou a funcionar o restaurante universitário da Química . 
 Na novela da Globo, o parque pertence ao personagem Franchico, interpretado pelo ator Cássio Gabus Mendes . 
 Na praia do Cumbuco (37 km a oeste de Fortaleza), onde está localizada a casa da personagem Olívia (interpretada por Leila Lopes), pode-se conhecer um dos locais preferidos pelos turistas que visitam o Ceará . 
 Os índices da Fipe comparam preços médios de 30 dias aos coletados nos 30 dias imediatamente anteriores . 
 Os resultados da segunda quadrissemana de abril referem-se aos preços praticados entre 16 de março e 15 de abril . 
 A variação de preços no setor de habitação saltou de 43,93% para 45,46% . 
 O aluguel teve alta de 43,40%, contra 40,69% na primeira quadrissemana . 
  Preço do pirulito de Jackson embanana turma de telejornais  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Me diga uma coisa, daria pra alguém me dizer exatamente quanto o Michael Jackson pagou por aquele pirulito de catorze anos? 
 Cada telejornal dá um preço . 
 O acordo entre o Jackson e a família do menino abusado embananou os telejornais . 
 A Globo disse US$ 100 milhões . 
 O quê? 
 Cem milhões por um pirulito de catorze anos? 
 O Michael tá inflacionando o mercado de pirulito! 
 No SBT já tava por US$ 40 milhões e a Manchete deixou por US$ 50 mi . 
 Chama a Lillian aí pra botar ordem na casa! 
 Depois do acordo do Michael Jackson só falta sair na televisão, ao lado das ações, a Tabelinha da Extorsão: a Xuxa tentou morder a minha bunda, US$ 5 milhões . 
 O Prince raspou o bigodinho na minha nuca, US$ 10 milhões . 
 O Senna tentou pegar no meu câmbio, US$ 20 milhões . 
 Rarará! 
 E assim a gente vai enrolando porque não tem nada na televisão mesmo! 
 Rarará! 
 Quem fica parado é poste! 
  Andador do Paulo  
 Lopes ganha troféu! 
 Saindo da «Vogue», Doisneau foi ser fotógrafo «free-lancer» de revistas como «Le Point» e «Life» . 
 Alcançou fama internacional nesse período como um retratista dos subúrbios e suburbanos da capital francesa, voltado com um olhar de ternura para os acasos cotidianos . 
 Sem ser um grande viajante como seu contemporâneo Henri Cartier-Bresson, Doisneau fez viagens a Hollywood, em 1960, e à ex-URSS, em 1968, que resultaram em séries célebres . 
  Serginho pode deixar o Santos e ir comandar o Atlético Mineiro  
  Da Reportagem Local  
 Serginho Chulapa pode deixar o comando técnico do time do Santos . 
 Dirigentes do Atlético Mineiro devem chegar hoje a Santos para negociar com o treinador . 
 Serginho quer um reajuste salarial . 
 O técnico recebe US$ 3.000 (CR$ 6 mi) por mês . 
 A maioria dos CD-ROM de referências bibliográficas não usa multimídia . 
 São programas convencionais destinados a informar velozmente onde estão os livros . 
 Trazem também artigos técnicos e científicos publicados em todo o mundo e trechos das obras incluídas, acelerando trabalhos e pesquisas em diversas áreas . 
 Para suportar a potência, foram instaladas 460 caixas de som e 150 cornetas na carroceria capaz de transportar até cem pessoas . 
 «Baby» está equipado ainda com 120 peças de iluminação, sendo 40 de efeitos especiais . 
 Um caminhão norte-americano Kennwort, de 560 HP, usado no Brasil para transportar perfuradoras de petróleo, vai puxar o trio elétrico, que será animado pela banda Pinguim . 
 A montagem do trio elétrico recebeu investimentos de CR$ 120 milhões . 
  Sergipe  
 Durante o Carnaval, a Unidade Informativa Móvel de Prevenção Contra a Aids de Sergipe vai circular pelas praias do Estado realizando campanhas educativas e distribuindo preservativos . 
 A unidade um ônibus doado por uma empresa vai exibir vídeos para grupos que frequentam as praias de Aracaju, Estância e Pirambu, essas últimas no interior do Estado . 
 O Estado do Rio era governado em 93 por Leonel Brizola (PDT), inimigo político de Moreira Franco (PMDB), em cujo governo Elísio trabalhou . 
 O nome do ex-chefe da PM volta a aparecer no depoimento do ex-informante policial Ivan Custódio Barbosa de Lima . 
 Ele diz que PMs ligados a grupos de extermínio e extorsões têm interesse na volta do coronel ao comando da corporação . 
 A Igreja Universal do Reino de Deus, do bispo Macedo, elegerá três deputados federais no Rio: Laprovita Vieira (PP), Aldir Cabral (PFL) e Jorge Wilson (PMDB) . 
 A coligação Frente Brasil Popular, liderada pelo PT, elegeu o líder estudantil Lindbergh Farias (PC do B), a economista Maria da Conceição Tavares (PT) e o escritor Fernando Gabeira (PV) . 
  Escolas liberam alunos para Copa  
  Apenas a rede municipal vai manter o horário normal durante os jogos do Brasil na primeira fase  
  Da Reportagem Local  
 Estudantes da rede municipal de São Paulo vão ficar olhando o quadro negro da sala de aula durante o jogo do Brasil contra a Rússia na segunda-feira em casa . 
 Ao contrário das escolas públicas estaduais e particulares, onde os alunos saem mais cedo, a rede municipal tem determinação do superintendente municipal de educação, Ronie Senne Costa, para manter o horário normal . 
 Mas quem, afinal, bloqueia essas mudanças? 
 Kandir dá bastante ênfase ao pacto articulado, no final do regime militar, entre a burocracia e as oliquarquias das regiões mais atrasadas . 
 Várias vezes Kandir alerta para o impasse da ''sobre-representação'' de regiões economicamente capengas, desde o famoso pacote de abril de 1977 . 
 Para Kandir o sucesso do real, ou seja, de uma autêntica estabilização, depende antes de mais nada da possibilidade de superar esse pacto com o atraso e o corporativismo . 
  Senac lança soft 'Sherlock' para realizar investigações em textos  
  Da Reportagem Local  
 O Centro de Tecnologia e Gestão Educacional do Senac está lançando um programa indicado para quem trabalha com textos interpretação ou vocabulário . 
 O «Sherlock» faz com que o aluno tenha que investigar textos para encontrar as palavras adequadas para preencher lacunas . 
  O sobe desce das Bolsas  
  LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS  
 A ação mais importante das Bolsas de Valores é a da Telebrás . 
 Nos pregões diários da Bovespa, o volume de negócios com este título representa quase metade do total . 
 Ou seja, cerca de US$ 150 milhões por dia . 
 As negociações com ações da Telebrás em Nova York atingem mais dezenas de milhões de dólares . 
 O mercado diz que se estas ações espirram, as Bolsas no Brasil sofrem de pneumonia . 
 Como vem acontecendo nas últimas semanas . 
 «Não ficamos felizes com a decisão da Copa nos pênaltis . 
 Mas precisávamos ter um ganhador . 
 Não podíamos repetir a partida . 
 O pênalti é a única solução . 
 Não conhecemos outra», disse Blatter . 
 Ainda sobre a final da Copa, ele fez o seguinte comentário: 
 «Todo mundo esperava que duas equipes brilhantes jogassem uma partida brilhante . 
 Mas os dois times jogaram de forma muito defensiva . 
 Nada podemos fazer sobre isso» . 
 Alguns moradores de São Paulo enfrentam problemas mais sérios . 
 Walter Muoio, dono da transportadora Denistur, teve o muro de sua empresa pichado com o nome «Quércia» há uma semana . 
 A pintura de muros particulares é permitida pela Lei Eleitoral, desde que haja autorização do proprietário . 
 Não foi o caso . 
  Ufir deve sobreviver à criação do real  
  EDIANA BALLERONI  
  Coordenadora de Economia da Sucursal de Economia  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O índice de correção monetária dos tributos federais, a Ufir (Unidade Fiscal de Referência), não será extinto com a criação da nova moeda, o real . 
 A Ufir será apenas suspensa . 
 A Receita Federal não quer correr o risco de ficar sem um indexador dos impostos caso a inflação volte a crescer após a implantação do real . 
  De emoções, Serra e Lucena  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Mandam as regras do jornalismo que este espaço deva ser usado para falar do principal fato do dia . 
 O principal fato do dia é, em tese, o discurso de Fernando Henrique Cardoso no Senado . 
 Li o discurso, mas não consegui me sensibilizar . 
 Não que não contenha aspectos importantes, definições de alguma ou muita relevância etc . 
 O problema é que me coube, por designação da Folha, acompanhar o que seria o governo FHC desde os momentos finais da campanha . 
 Isto provocou a oposição do duque de Westminster, proprietário de extensas áreas de Londres, que levou seu protesto ao governo e ao Partido Conservador . 
 A situação colocada tem um certo paralelismo com a disputa sobre o citado mercado, já que a reclamação da Coroa se baseava no fato de que as cartas reais estabeleciam a propriedade do rei sobre o local mas o direito da Câmara Municipal de determinar os usos que seriam feitos de Smithfield (regime de «leasehold») . 
 Já para a Câmara, o compromisso firmado garante a ela os direitos de propriedade sobre o terreno (regime de «freehold») . 
  Tradução de Clara Allain  
 Folha Em algum momento você pensou em ser cantora, por influência do seu pai? 
 Liv Sim, se não fosse atriz, acho que seria cantora porque sempre adorei cantar . 
 Adoro música . 
 Adoro Aerosmith, Led Zeppelin, Jimmy Hendrix . 
 Gosto também da Courtney Love . 
 E até dos clássicos . 
 Folha Você parou de estudar? 
 Mas o maior retrocesso vem do fato de que a demissão de Osiris não ocorre por culpa de seus defeitos, mas justamente por seus méritos . 
 O secretário sentiu-se, com inteira razão, desmoralizado pelas «ordens superiores» para que as 17 toneladas de bagagem da seleção brasileira de futebol não fossem objeto na alfândega da mesma vistoria que todo cidadão deve enfrentar . 
 É verdade que o secretário da Receita se envolveu em vários atritos com outras áreas do governo, mas o que fica é sempre a última imagem . 
 E no caso de Osiris a gota d'água foi sua oposição ao privilégio concedido a jogadores, dirigentes da CBF e convidados . 
 Requião afirmou que vários prefeitos do Paraná estão viajando pelo país para pedir votos para ele . 
 Ele avalia que é muito difícil ter acesso a todos os delegados do PMDB . 
 Por isso, os prefeitos e presidentes de diretórios do PMDB do Paraná estão servindo para ampliar seus contatos . 
 Requião disse não saber quantos prefeitos estão atuando como seus cabos eleitorais, mas afirmou que eles estão participando de sua campanha de forma «voluntária» . 
  Oito são mortos no Burundi  
 Pistoleiros em uniformes do Exército do Burundi mataram oito pessoas domingo em Musaga, subúrbio de Bujumbura, a capital . 
 Todas as vítimas eram da etnia tutsi . 
 Uma delas teve a cabeça decepada e o coração arrancado . 
  Israelenses e xiitas morrem no Líbano  
 Dois soldados israelenses e dois guerrilheiros libaneses morreram em duelos de artilharia na Zona de Segurança estabelecida por Israel no sul do Líbano . 
 O general Ehud Barak, chefe do Estado-Maior das Forças Armadas israelenses, disse que um conflito com a Síria será «muito provável» caso as conversações de paz não progridam . 
 Ela não sabia dizer quantas cabaças foram abertas até agora pelos ianomâmis . 
 Sobre a possibilidade de a Polícia Federal apreender essas cabaças para investigação, Claudia diz que isso seria um crime «maior que a própria chacina» . 
 Mãe 1 -- O restaurante Bolinha vai presentear as mães que estiverem dispostas a encarar a mais tradicional feijoada da cidade no domingo, dia 8 . 
 Neste dia, sós os acompanhantes pagam . 
 O preço é de CR$ 24 mil por pessoa . 
 O restaurante fica na av. Cidade Jardim, 53, tel. 852-9526 . 
 A casa abre às 11h e possui manobristas . 
 Mãe 2 -- Os dois restaurantes do Caesar Park (r . 
 Augusta, 1508, tel. 253-6622), o Le Caesar e o Mandalun vão oferecer uma rosa de chocolate para as mães que almoçarem no hotel . 
 O bufê do Le Caesar custa 25 URVs e o do Mandalun, 22 URVs . 
  (CF)  
 As eleições, que acontecem em dois turnos em outubro e novembro devem começar a aquecer o mercado já em setembro . 
 As previsões são de grandes investimentos em camisetas promocionais, chaveiros, bonés, folhetos, réguas e brindes em geral . 
 Quem pretende montar um negócio ou já tem uma pequena empresa não pode perder a oportunidade . 
 Trata-se de um ano atípico e que deve ser bem aproveitado . 
 Mas é preciso planejar e começar a se preparar com antecedência . 
 Evite deixar a formação de estoques ou o início da produção para a última hora . 
 Depois, o presidente da UNE, Fernando Gusmão, ligou da sala de Leça para o gabinete do ministro da Educação . 
 Ficou meia hora no telefone e só conseguiu falar com uma secretária e um assessor, de quem ouviu a informação de que o governo finaliza uma MP sobre mensalidades . 
 Para Paulo Renato, a idéia é ter uma coordenação do governo federal, mas a ação será distribuída entre Estados, municípios e sociedade civil . 
 Segundo o economista, com esta decisão foi sepultada de vez a idéia de centralizar todas as ações sociais do governo em um só ministério . 
  Comgás faz serviço pela metade  
 A leitora Sônia Helena Doria London, residente na avenida Giovanni Gronchi, no Morumbi, faz uma queixa à Comgás . 
 Segundo ela, em 16 de dezembro de 93 um técnico da Comgás foi trocar peças de seu fogão e aquecedor para o recebimento de gás natural . 
 «Ele retirou as peças do aquecedor e se comprometeu a voltar no mesmo dia para substituí-las . 
 Uma semana depois, ninguém tinha notícias do técnico, nem mesmo a Comgás», conta Sônia . 
 Ela diz ainda que toda vez que reclamava recebia da Comgás a orientação para esperar 48 horas . 
  Resposta  
 De acordo com Soisi Kanashiro, assessor de imprensa da Comgás, «a regularização da questão foi efetuada em 4 de janeiro, com o 'de acordo' da consumidora» . 
 Kanashiro não dá nenhuma explicação para a demora da Comgás na realização do serviço . 
  Paralelo segue câmbio comercial  
  Da Reportagem Local  
 O dólar paralelo fechou ontem em baixa de 1,66%, sendo negociado a R$ 0,885 para compra e a R$ 0,890 para venda . 
 Os analistas ouvidos pela Folha não recomendam a compra imediata de dólares mesmo para quem pretende viajar ao exterior no final do ano . 
 Wágner -- Meu forte é a marcação, mas os laterais modernos têm que saber atacar . 
 Na minha estréia no time principal do Juventus, este ano, contra o Marília, até marquei um gol . 
 Ex-VJ vira protagonista em 'Tommy' . 
  A ópera-rock do grupo inglês The Who começa a ser ensaiada para estreiar ainda este ano na Broadway  
  Da «Seventeen»  
 As coisas começam a ficar sem controle . 
 Estou sentada em um restaurante italiano lotado, em Times Square, e na minha frente, um garoto pálido e magro se debruça em um banquete enquanto canta a letra de «Pinball Wizard» . 
 Em alto e bom tom . 
 E com uma voz nitidamente teatral . 
 A preocupação do técnico no meio-campo é com o meia Leonardo . 
 O jogador-chave da equipe no Campeonato Paulista não aguentou jogar nenhuma das duas partidas até o fim . 
 Motivo: uma infecção intestinal . 
 «Quando ele voltou da seleção, já estava assim, meio baleado», disse o treinador . 
 Na sexta-feira, o jogador foi a um laboratório fazer exames para descobrir a causa da infecção . 
 Par grafo 7º O ministro de Estado da Secretaria da Administração Federal e o ministro Chefe do Estado Maior das Forças Armadas, cada qual em conjunto com o ministro de Estado da Fazenda, publicarão as tabelas de vencimentos e soldos expressas em URV para os servidores do Poder Executivo, nos termos deste artigo . 
 Par grafo 8º As tabelas referentes aos Poderes Legislativo e Judici rio e Ministério Público serão publicadas pelos dirigentes m ximos dos respectivos órgãos, observado o disposto neste artigo . 
  Ciro nega reindexação  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse ontem que o governo não vai permitir a reindexação formal ou informal da economia com reposição automática de perdas salariais provocadas pela inflação . 
 Ciro disse que vê com atenção a greve dos metalúrgicos . 
 «Vamos vigiar para que não se faça um mau exemplo de reindexação», afirmou . 
 «Isto seria um atentado ao Plano Real.» 
 O protecionismo dos países que predicam a abertura comercial e não a praticam é o maior obstáculo à consolidação definitiva do setor de laranja no Brasil . 
 Ressalte-se que a extraordinária abertura comercial que nosso país realizou nos últimos anos foi feita sem que, em troca, obtivéssemos qualquer concessão de nossos parceiros, inclusive porque não pedimos . 
 O governo Collor, neste sentido, inovou internacionalmente em matéria de tolice comercial: ceder sem pedir nada em troca, política que, infelizmente, prosseguiu até hoje . 
 O erro não foi abrir, mas fazê-lo a troco de nada . 
 Arco-Iris, 23-1256 -- US$ 300 (CR$ 111 mil), cinco noites; US$ 45 (CR$ 16,7 mil) . 
 Francis, 23-2329 -- US$ 45 (CR$ 16,7 mil); US$ 35 (CR$ 13 mil) . 
 O mercado começa a desconcentrar sair da primeira linha (estatais) em busca das ações de empresas privadas . 
 Mas um operador diz ser um inferno comprar ações de segunda linha . 
 «Está faltando papel», define Vidigal . 
 Vidigal diz também que o juro «está alto para as empresas, mas não parece alto para o investidor» . 
 -- escolher métodos de avaliação . 
 Importante: estabeleça normas, procedimentos e manuais que garantam confiabilidade no processo; a nova rotina deve estar documentada antes da implantação . 
 E mais: não tome nada como definitivo e certifique-se de que todos sabem o que devem fazer . 
  ROTEIRO DO INDECISO  
  Confira as idéias com as quais você mais simpatiza e escolha um candidato  
 1. O que você gostaria que seu candidato fizesse no primeiro dia de governo? 
 a . 
 Por isso, a defesa verbal do dólar feita há poucos dias pelo secretário do Tesouro, Lloyd Bentsen, não foi suficiente para mudar a maré contra o dólar . 
 Na quarta-feira, a moeda norte-americana marcou mais um recorde de baixa do pós-Guerra, batendo em 98,30 ienes em Tóquio . 
 Dê preferência aos monitores em cores, VGA ou Super VGA . 
 Custam em média US$ 200 a mais que os monocromáticos . 
 Compre drive de CD-ROM, placa e caixas de som para não se privar da multimídia . 
 Existem máquinas multimídia prontas . 
 Confira o que o fornecedor lhe oferece . 
 Para ter preço baixo, algumas lojas anunciam micros com monitor CGA, que não funciona com «Windows», sem teclado, monitor, com 2 Mbytes de memória e preços sem impostos . 
 São registrados cerca de 13.100 estupros por ano dentro das empresas, além de 79.100 roubos e 879.400 assaltos, 25% dos quais violentos . 
 Esses incidentes são um sexto dos crimes graves . 
  (FCz)  
 «Podemos escolher uma clínica desconhecida para fornecer nossos produtos . 
 E, assim, ajudamos a formar a imagem do lugar . 
 Podendo até dar gratuitamente uma franquia Matis para o proprietário», afirma . 
 PARA SABER MAIS:Matis-Paris -- tel. (011) 575-5777 . 
 «O mapa do 'Independent' ajudou num momento em que os livros estavam desatualizados», afirma Jane Jivani, professora de geografia da St. Mark's . 
 Jane debate toda semana o noticiário internacional com os alunos para «dar vida à geografia» . 
 Antes de ter a candidatura oficializada, Quércia não pode receber doações de campanha legalmente, nem fazer gastos eleitorais . 
 Ontem pela manhã, quando a convenção foi aberta, o clima era de desânimo . 
 As caravanas de Quércia não tinham chegado e a convenção foi aberta com oito pessoas no plenário . 
 Esta alteração também permitiu aos volantes Dunga e Mauro Silva apoiarem um pouco mais o ataque, pois o trabalho de cobertura ficou praticamente restrito ao setor do lateral-direito Jorginho . 
 Também a partir das quartas-de-final, o meia Zinho passou a se movimentar mais no campo, criando novas opções pelo lado esquerdo do ataque . 
 A exceção foi Luciana Vendramini, que chegou, desta vez sem Paulo Ricardo, só no final da festa . 
 Chico recebeu no camarim um telegrama de Cida Moreira, que acabou de gravar um disco com músicas dele, avisando que já providenciou um lugar na ponte-aérea para assistir o show do cantor no domingo . 
 Folha -- Por que Nabuco? 
 Alencastro -- É fundamental . 
 «O Abolicionismo» é o tipo de história que eu gosto . 
 É um livro que estuda a história política no melhor sentido, na medida em que toma como assunto a história do poder . 
 O que está em jogo não é a história dos políticos, das instituições ou do Parlamento, mas a questão do poder . 
 Além disso, Nabuco ataca de frente o escândalo que é ser intelectual no Brasil, o que é muito contemporâneo . 
 Para José Félix, 54, criador do Carnaval da Portela, alguns artistas só querem aparecer e atrapalham o desfile . 
 «Vamos dar preferência aos sambistas autênticos», anuncia . 
 Na mesma filosofia, alinham-se Mocidade Independente, Imperatriz Leopoldinense, Caprichosos de Pilares e Império Serrano que só faz exceção para Miriam Pérsia . 
 O grupo que acolhe os famosos da TV de braços abertos é encabeçado pela Tradição, que desfila com artistas Miguel Falabella, Fernando Vanucci, Lug de Paula, Roni Cócegas, Solange Couto e Neusa Borges, modelos Marinara Costa, Magda Cotrofe, Marcela Prado e os atletas Zinho e Hortência . 
  Para PT, TSE favorece FHC  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 O PT vai insinuar que a morosidade da Justiça Eleitoral tem contribuído para tirar a legitimidade das eleições deste ano . 
 A avaliação faz parte do dossiê de acusações contra a candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) que o candidato do partido, Luiz Inácio Lula da Silva, divulga hoje para correspondentes da imprensa estrangeira no Brasil . 
  TIROTEIO  
 Do deputado Roberto Campos (PPR-RJ), sobre o ministro Fernando Henrique Cardoso: 
 Em dez meses, dobrou a inflação . 
 Piorou o sistema fiscal . 
 Não reformou a Previdência Social . 
 Nada fez pelas privatizações . 
 Logo, é um gênio . 
 Merece ser eleito presidente . 
 Todas essas falhas foram anuladas pela atuação incrível do astro Reggie Miller no último quarto . 
 Se o Indiana Pacers vencer o próximo jogo, que disputará em casa e com o apoio de uma entusiasmada torcida, conseguirá pela primeira vez em sua história chegar às finais da NBA . 
 Se isso acontecer, as partidas finais terão como grande atração o confronto do melhor jogador da temporada, Hakeem Olajuwon, do Houston Rockets, com a estrela dos Pacers, Reggie Miller . 
 Michael Jackson fez anteontem uma nova aparição pública durante uma cerimônia de entrega de prêmios para personalidades da comunidade afro-americana . 
 Durante o evento, reafirmou sua inocência . 
 A aparição de Michael foi criticada por Larry Feldman, advogado responsável pelo processo de abuso sexual contra o garoto de 13 anos que o cantor vem sofrendo há sete meses . 
 «Michael Jackson aproveita esses eventos de midia para declarar sua inocência e influenciar o júri e diminuir a credibilidade de meu cliente», disse Feldman . 
  POR ACASO  
 Manchete, 22h . 
  Festival inglês de vanguarda  
 O programa exibe uma versão compacta do 20º. Reading Festival, da Inglaterra, que reuniu em 1992 várias bandas de vanguarda como P.J. Harvey, Rollins Band e L-7 . 
  TERÇA  
  Bandeirantes tem debate de presidenciáveis  
 A Rede Bandeirantes exibe seu segundo debate dos candidatos à Presidência da República . 
 Já confirmaram presença Luis Inacio Lula da Silva (PT), Fernando Henrique Cardoso (PSDB), Leonel Brizola (PDT), Orestes Quércia (PMDB) e Esperidião Amin (PPR) . 
 A mediação será da jornalista Marília Gabriela . 
 DEBATE DOS PRESIDENCIÁVEIS Bandeirantes, 22h30 . 
  Hortência nega que vai deixar o basquete  
  JOSÉ KOSMINSKY  
  Da Folha Sudeste  
 A ala Hortência, 34, da Nossa Caixa/Ponte Preta, de Campinas, e da seleção brasileira, negou ontem que vai abandonar o basquete por causa de uma contusão no quadril . 
 Hortência quer jogar até 95 . 
 Os comentários sobre seu abandono surgiram quando se especulou sobre operar . 
 Na lista dos convidados locais estão a antropóloga Ruth Cardoso, mulher de FHC, o filósofo José Arthur Giannotti, a cientista política Aspásia Camargo (presidente do Ipea) e os economistas Paulo Renato Souza (coordenador do programa de governo do tucano) e Edmar Bacha (assessor especial do Ministério da Fazenda) . 
 Com esses nomes e a ausência significativa de representantes dos partidos que apóiam FHC, o encontro pretende debater, em espectro amplo, as possibiliades de desenvolvimento do país e sua inserção na nova ordem internacional . 
 Tema a que Luciano Martins tem dedicado os últimos anos de sua atividade intelectual . 
 Mas explicando melhor minhas teses cheguei às seguintes conclusões . 
 As comunidades se desenvolveram, em resumo, devido às redes e associações que cruzam mesmo as divisões sociais, ao engajamento cívico dos mais ricos, não só devido aos seus interesses, mas ao dos pobres também . 
 Nessas comunidades os cidadãos são engajados nos negócios públicos, confiam uns nos outros e obedecem à lei . 
 Este ano há 70.165 candidatos para 4.311 vagas oferecidas pela Unesp em 15 cidades do Estado . 
 No domingo, a prova terá 70 questões de múltipla escolha, comuns a todos os vestibulandos . 
 O 4º set foi um passeio para a seleção . 
 O «paredão brasileiro» se mostrou impecável e o estreante Pinha, 21, que entrou no lugar do capitão Carlão (ele voltou a sentir uma dor antiga no joelho esquerdo) garantiu a vitória do time, fechando o set em 15/6 com um ponto de bloqueio (o Brasil marcou 16 pontos com esse fundamento) . 
 A seleção volta à quadra hoje . 
 O time começa jogando com Tande, Marcelo Negrão, Carlão, Maurício, Giovane e Douglas . 
 A Bulgária entra com Ivanov, Tonev, Stoev, Naidenov, Ganev e Ouzounov . 
 O Grupo C ainda conta com EUA e Grécia, que jogariam ontem à noite . 
  (Sérgio Kraselis)  
  NA TV  
 Bandeirantes, ao vivo, às 12h30 . 
 A FDA classificará os cigarros como «instrumentos administradores de nicotina» e poderá colocá-los sob leis tão rigorosas quanto as que regulamentam remédios . 
 O segundo golpe debilitante ocorreu pouco depois, quando o deputado democrata Henry Waxman revelou que a maior das companhias, a Philip Morris, suprimiu uma pesquisa interna que sugere que a nicotina causa dependência . 
 Ou seja, a companhia poderia estar sendo mal-intencionada ao sustentar que a droga não vicia . 
 Atualmente, Tande defende o Milan, que disputa neste sábado a primeira partida do playoff final (melhor de cinco jogos) da Liga Italiana, contra o Sisley/Treviso, de Marcelo Negrão . 
 Segundo Jardim, a vinda de Tande significa «o começo de uma nova era» para o Flamengo . 
 O time foi o oitavo colocado na Liga Nacional Masculina de Vôlei da temporada 93/94 . 
 Temer -- Haverá resistências, sem dúvida . 
 Folha -- O sr. acredita ser ainda necessária uma revisão constitucional? 
 Quem tem acionador de CD-ROM pode comprar o programa por 34 URVs na Kanópus . 
 No CD-ROM há também uma área com programas multimídia (com textos, sons e imagens animadas) . 
 No CD estão reunidos, ainda, 130 programas shareware para «Windows» . 
 Para usar os programas para «Windows» (na maioria utilitários), o comprador tem que pagar 1 URV por cada programa, que estão bloqueados no CD . 
  Comissão Mista  
 Pouco antes da guerra, numa reunião histórica em Washington, o Brasil havia acertado com o Banco Mundial o acordo em torno da Comissão Mista Brasil-Estados Unidos . 
 Desse acordo resultou a criação do Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico (BNDE), com a função de flexibilizar os empréstimos externos para o setor de infra-estrutura antes, todos os empréstimos teriam que passar pelo Congresso . 
  Governo anunciará custo da próxima safra  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo deve anunciar na próxima semana o plano de custeio da próxima safra agrícola . 
 O total de recursos ainda não foi definido . 
 O Ministério da Agricultura quer US$ 3,5 bilhões e os produtores estimam que serão necessários US$ 4,6 bilhões . 
 Ontem de manhã, seu estado de saúde era bom, segundo boletim médico . 
 Ele pode ter alta hoje . 
 É essa a tônica de quase todas as seleções: evitar os sustos e cuidar de não perder . 
 Corremos o sério risco de assistirmos ao triunfo de uma Irlanda, ou mesmo de um Brasil . 
  Projeto revê valores  
 O secretário estadual de Meio Ambiente, Édis Milaré, pediu anteontem ao governador Luiz Antonio Fleury que solicite à bancada estadual urgência na tramitação do projeto de lei que atualiza os valores de multas por danos ao meio ambiente . 
 As multas ficaram desatualizadas porque ainda estão indexadas em BTN, unidade fiscal desativada . 
  CPI da Previdência é prorrogada por 45 dias  
  Da Sucursal de Brasília  
 A CPI da Previdência vai pedir o enquadramento de mais de 70 pessoas nos crimes de formação de quadrilha e sonegação fiscal . 
 Até agora, a comissão apresentou um saldo de 130 pessoas citadas, entre eles ex-ministros, delegados, procuradores e juízes . 
 A CPI descobriu um esquema de fraudes de empresas privadas com o INSS e constatou um rombo de US$ 3 bilhões nos cofres públicos . 
 Bacini foi sequestrado no dia 13 de março, quando voltava de Teresópolis para o Rio em seu Mercedes-Benz . 
 Com ele viajavam a namorada Alessandra Borges, 19, e um casal . 
 Em outro carro, um Santana, estavam o filho de Bacini, Carlos Augusto, a mulher dele e duas amigas . 
 Quatro homens em dois carros fecharam o Mercedez e o Santana e renderam os ocupantes . 
 Um dos sequestradores entrou no Mercedes e obrigou Bacini a continuar dirigindo . 
 Os outros passageiros foram abandonados na estrada . 
  SP Interior 2  
 Agentes funerários da região noroeste de SP estão fazendo um curso que orienta como atender portadores do vírus da Aids, em Botucatu . 
 O curso está sendo dado pela Faculdade de Medicina da Unesp e Sindicato das Empresas Funerárias do Estado de São Paulo . 
  SP Interior 3  
 O objetivo é esclarecer as dúvidas sobre os riscos de contágio pelos funcionários das funerárias . 
 Hoje, os funcionários trabalham com luvas, avental e máscaras descartáveis . 
 Os carros onde os corpos são transportados são esterilizados com formol . 
  Santa Catarina 1  
 O Mutirão da Visão atendeu cerca de 180 pessoas em Florianópolis no último fim-de-semana . 
 O projeto, promovido pelo Conselho Brasileiro de Oftalmologia, prevê a distribuição de óculos e a realização de cirurgias de catarata para pessoas de baixa renda . 
  Santa Catarina 2  
 A Prefeitura de Florianópolis já recebeu mais de 230 chamadas pelo telefone da «Operação Tapa-Buracos» . 
 A operação teve início no mês de julho . 
 A população pode fazer reclamações sobre buracos nas ruas do seu bairro pelo telefone 22-2011 . 
 As oito salas com problemas abrigam os alunos de 7ª e 8ª séries . 
 Elas foram construídas em caráter de emergência, segundo a diretora . 
 As paredes são de madeirite (uma placa de compensado de madeira) e, segundo ela, as obras estão paradas desde outubro de 93 . 
  Empresa lança dois notebooks  
  Da Reportagem Local  
 A PauliSystems anuncia dois notebooks: o Handy Pro 486 CD75P e o CA75P . 
 Ambos têm tela colorida de dez polegadas, chip 486DX4 com velocidade de 75 MHz, caixas de som, microfone e conector PCMCIA (do tamanho de cartão de crédito, para ser usado como memória ou fax/modem, por exemplo) . 
 A partir dos anos 70, as empresas reduziram sua participação, mas continuam sendo os grandes do mercado . 
 Em geral, sua grandeza corresponde à das empresas onde estão constituídos . 
 Os dois maiores são os da Ford e AT&T . 
 Os fundos são os maiores investidores nas Bolsas dos EUA . 
 Calcula-se que metade das transações sejam feitas por eles . 
 As Bolsas latino-americanas em geral e a brasileira em particular são consideradas bons investimento . 
 Há 132 mil fundos nos EUA, com 47,4 milhões de participantes, que representam 55% da população economicamente ativa . 
 Os fundos recebem US$ 25 bilhões por ano de contribuições e dão benefícios de US$ 66,8 bilhões . 
  Bamerindus estuda baixar as tarifas para atrair clientes  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 O Bamerindus analisa a possibilidade de baixar as tarifas de serviços, prevendo que concorrentes poderão aumentá-las com a estabilização econômica . 
 Este deverá ser um dos ingredientes da estratégia de marketing que orientará o realcionamento do banco com seus clientes após a chegada do real . 
 A decisão da segunda seção do STJ reitera o entendimento da terceira turma do Tribunal, da qual faz parte Claudio Santos . 
 A assessoria do ministro informou que ele resolveu levar o assunto à seção porque havia uma decisão divergente na quarta turma do Tribunal . 
  Amazonas 3  
 A Delegacia da Receita Federal de Manaus começa esta semana uma campanha para notificar as revendedoras que estiverem vendendo veículos populares com ágio . 
 A Receita vai confrontar as notas fiscais entregues pelas montadoras com as fornecidas ao consumidor . 
  Amazonas 4  
 A Suframa (Superintendência da Zona Franca de Manaus) afirma que a produção de microcomputadores será recorde este ano . 
 O superintendente da Suframa, Manuel Rodrigues, acredita que 130 mil computadores devam sair da ZFM para abastecer o mercado interno . 
 Estudantes e sindicalistas foram à convenção com faixas em defesa do ensino gratuito e do monopólio da Petrobrás, enquanto gritavam o nome de Quércia . 
 A idéia de flexibilizar o monopólio, em áreas como telecomunicações e exploração do petróleo, é baseada em proposta feita há dois anos pelo então senador Fernando Henrique Cardoso (PSDB-SP) . 
 Segundo o projeto, o governo continuaria a deter o controle sobre esses setores, mas poderia autorizar a atuação de empresas privadas em conjunto com as estatais . 
 Erros, palmas, conversas e assobios dão frescor aos registros . 
 A coletânea prova que «O Fino da Bossa» marcou o fim da bossa nova . 
 O banquinho e o violão dão lugar aos agudos berrantes de Elis e a letras engajadas . 
 Até a eclosão do Tropicalismo, a cantora se manteve na vanguarda . 
 Suas idiossincrasias fizeram-na perder o pé da história e levaram o programa à obsolescência . 
 Não suportava rock . 
 Em 1967, quando «O Fino» já fazia água e Caetano acontecia, promoveu a famosa passeata contra a guitarra elétrica . 
 Entretanto um ponto fundamental, dado que a mudança da relação salário/preço ocorreu em fins de junho e que os índices de preços captam com retardo a aceleração da inflação, só os dados de julho e agosto dirão o que de fato ocorreu . 
 De definitivo temos apenas as conclusões sobre o mínimo e sobre o salário dos trabalhadores de empresas que seguem a política salarial . 
 Nesses casos, houve perdas . 
 Duas vozes lúcidas destoaram: Nélson Piquet, que no «Roda Viva» de segunda-feira (Cultura) informou mais que emissoras inteiras; e Jô Soares, que disse em seu programa que «Senna não teve o direito de morrer apenas uma vez» . 
 Referia-se à quantidade de vezes que a imagem do acidente foi exibida . 
 Era quase uma paráfrase do poema de Fernando Pessoa: 
 «A morte é a curva da estrada/ Morrer é só não ser visto» . 
 Para a massa sedenta por notícias, Senna não tinha esse direito . 
  Menem tenta anular pena de Maradona  
 Julio Grondona, presidente da Associação de Futebol Argentino, confirmou ontem a intenção do presidente argentino de tentar anular a punição de 15 meses imposta pela Fifa ao jogador Maradona . 
  Atletas brasileiros chegam hoje ao Rio  
 Os nadadores Fernando Scherer e André Teixeira, medalhistas no Mundial de Natação disputado na semana passada, em Roma, chegam hoje, às 6h10, no Aeroporto Internacional do Rio . 
 No início da semana, Iassin disse que a oposição ao acordo de paz nas áreas palestinas será pacífica . 
 Mas ele não afastou a hipótese de ataques contra israelenses . 
 Semana passada, a OLP e o Hamas mantiveram reuniões para discutir como evitar conflitos em áreas palestinas . 
 Iassin fundou o Hamas em 1987, ano que começou a Intifada, revolta palestina contra a ocupação israelense da Cisjordânia e da faixa de Gaza . 
 Costa Filho também pediu aos Ministérios da Agricultura e da Saúde que proibissem a venda dos três produtos em todo o mercado brasileiro . 
 Amostras do arroz teriam apresentado um caruncho morto, nove fragmentos de insetos e dois ácaros mortos, a linguiça apresentou leveduras acima do limite . 
 Fabricantes do arroz Tio Pepe e da linguiça Ibi negaram qualquer contaminação . 
 Ela parou para ver a obra «Para um Jovem de Brilhante Futuro», de Carlos Zilo, mas não conseguiu entender bem o que significava aquela pasta de executivo cheia de pregos dentro . 
 «Precisaria de um monitor para me ajudar.» 
 A teen Juliana Ribeiro Berteli, 15, disse que estava gostando de visitar a Bienal . 
 «Aqui a gente entra em contato com diferentes visões do mundo», comentou enquanto via o «Poço», de Amélia Toledo . 
  Lua recomenda maior estabilidade emocional  
  CLÁUDIA HOLLANDER  
  Especial para a Folha  
 A Lua está em Áries e forma vários contatos desarmoniosos com os astros que se encontram em Câncer e Capricórnio, anunciando um dia em que deveremos manter a estabilidade emocional, evitando atitudes rudes ou impulsivas . 
 Continuamos sob a poderosa proteção do trígono de Júpiter com Mercúrio, que nos ajuda a agir com maior autocontrole e nos concede sensatez . 
 O resultado foi transformado em um gráfico e comparado com as especificações fornecidas pelo fabricante . 
 Com um osciloscópio de memória foram medidos os transitórios, ou seja, uma oscilação da tensão fora do especificado uma espécie de soluço da voltagem . 
  Brasil 'joga fora' 18% da produção de grãos  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 Em 93, o Brasil desperdiçou 18% da produção nacional de grãos cerca de 12,6 milhões de toneladas de arroz, feijão, trigo e milho, entre outros, foram «jogados fora» . 
 A informação faz parte de um levantamento preliminar do Ministério da Agricultura e divulgado ontem pelo ministro interino, Alberto Duque Portugal . 
 Além de desperdiçar, o Brasil ainda importou grãos: 700 mil t de arroz, 1,5 milhão de milho e 5,5 milhões de trigo . 
 Segundo Portugal, a última vez que o governo teve que recorrer ao mercado externo para comprar arroz, por exemplo, foi em 86, no Plano Cruzado . 
 Independe do desempenho da economia, o ministro prevê que o governo ainda terá que importar grãos este ano . 
 Zimath conta que nos últimos 18 meses os preços dos eletrodomésticos caíram entre 5% e 10% . 
 Para ele, a disputa entre os grandes fabricantes está tão acirrada que não há espaço para qualquer aumento de preços . 
 Nossa revolução se faz de forma tão pacífica e silenciosa, que nem todos são capazes de notá-la . 
 Zagalo, por exemplo, disse que em 1958, 1962 e 1970, quando a seleção ganhou os outros três títulos, a bagagem foi igualmente liberada, sem que se verificasse «um problema tão chato» . 
 Como a Carolina da canção de Chico Buarque, Zagalo é um cego, incapaz de enxergar o tempo que passou por sua janela . 
 Há hoje no país, diante da vista cansada do coordenador-técnico da seleção, uma enorme demanda por decência . 
 A La Redoute, forte em moda masculina e feminina, acrescenta em seu catálogo extensa variedade de equipamento para o bronzeamento solar artificial e, pasme, uma engenhoca para aumentar o tamanho dos seios . 
 Pouco difundido no Brasil, a venda por catálogo é mania na europa e nos Estados Unidos . 
 A La Redoute, do grupo Le Printemps de Paris, movimenta vendas da ordem de US$ 4 bilhões através dos catálogos . 
 No Brasil a empresa traça meta para faturar US$ 50 milhões/ano nos próximo quatro anos . 
  Saiba o que é a medida  
  Da Reportagem Local  
 O estado de defesa é previsto pela Constituição como medida que visa «preservar ou prontamente restabelecer, em locais restritos e determinados, a ordem pública ou a paz ameaçadas por grave e iminente instabilidade institucional ou atingidas por calamidades de grandes proporções na natureza» . 
 Pode ser decretado pelo presidente da República, após ouvir o Conselho da República e o Conselho de Defesa Nacional, e deve ser submetido à aprovação do Congresso . 
 Em caso de desaprovação, cessa imediatamente . 
 Sérgio Danese disse que o setor saúde «não está sendo preterido» . 
 Segundo ele, a proporção de repasses para a saúde se acentuou desde o início do ano . 
 No Itamaraty, a Secretaria de Imprensa informou que a decisão de usar verbas do FSE para pagamento de despesas administrativas foi uma decisão da área econômica do governo . 
 O diálogo é exemplar do clima ambivalente naquele momento de crise de legitimidade em que o regime militar está mergulhado . 
 Estimativas da época dão conta que 5,5 milhões de brasileiros sairam às ruas para pedir as diretas-já . 
 O ministro da Economia, Guenter Rexrodt, disse que o desemprego vai continuar crescendo este ano, mesmo que a economia alemã se recupere da pior recessão do pós-Guerra . 
 «Não se trata de uma crise econômica normal, mas de um profunda crise estrutural.» 
 A agência federal de estatísticas informou que o número de desempregados chegou a 2,74 milhões na ex-Alemanha Ocidental «o número mais alto em registro, em termos absolutos»e a 1,29 milhão no lado oriental, o que resultou num total de 4,03 milhões . 
 A Constituição anterior não previa a data limite para o repasse dos recursos aos dois Poderes . 
 «O eleitor está passando como rei do mundo», constatou «o homem do sapato branco» ao pedir votos em frente ao Colégio Caetano de Campos, na região central . 
 Um dos poucos candidatos festejados pelos eleitores foi Franco Montoro (PSDB-SP), que disputa uma vaga à Câmara Federal . 
 Segundo a polícia de Santa Cruz do Sul ninguém tinha sido preso até as 17h de ontem . 
 Duas delegacias investigam o caso . 
 Os sequestradores exigiram US$ 200 mil e mais CR$ 10 milhões . 
 Carlos Mariano, diretor da marketing da multinacional Pioneer, deixou o resgate no local combinado, mas os sequestradores não acharam a sacola com o dinheiro . 
 Alexandre, sequestrado por dois homens encapuzados, foi algemado e escondido em um matagal . 
 Não foi preciso muito . 
 A alusão ao filme de Sergio Leone fez-me ver, de imediato, um dos traços marcantes da cultura americana . 
 Quem vê os Estados Unidos, na grandeza ou na miséria, reconhece o que, de certa forma, já sabia . 
 Não pelo contato com a realidade mas por meio da ficção . 
 A surpresa do espanhol, como a minha, estava em constatar: de fato, é como nos filmes, nos romances, na música, na pintura etc . 
 A primeira vista, a observação é acaciana . 
 Que novidade existe em se afirmar que toda e qualquer realidade só se torna «realidade» quando interpretada? 
 O que de extraordinário pode haver no fato dos Estados Unidos, como qualquer país rico e exportador de cultura, terem difundido sua imagem por meio da ficção? 
 Mas é justamente a aceitação tácita deste modo de ver as coisas que se trata de discutir . 
 Nem sempre notamos a peculiaridade daquilo que nos é familiar . 
 Uma coisa é admitir que todas as culturas conhecidas retrataram-se, de uma ou de outra maneira, nas artes, mitos, ciências, filosofias, literaturas etc; outra coisa é entender como uma cultura pôde fazer do documentário sobre si matéria de crítica e reinvenção permanente de crenças e costumes . 
 Isto implica em dar à imaginação cultural autonomia para criar alternativas de mundo e força para que tais invenções sejam respeitadas e levadas à sério . 
 A segunda medida foi a edição de uma nova circular, de nº 2.517, na sexta-feira passada, permitindo que as aplicações em commodities agrícolas, de no mínimo 25% do patrimônio, sejam substituídas por títulos públicos federais . 
 Com isso, a rentabilidade das quotas foi preservada do efeito negativo da circular 2.511 e deve ficar semelhante à dos fundos de renda fixa, na avaliação dos diretores do Banco Sudameris, Eduardo Santalúcia Jr., e do Banco de Boston, Fábio de Oliveira . 
 O senador abriu ontem o ciclo de debates com os presidenciáveis promovido pela Associação Comercial do Rio . 
 A seguir, as principais declarações de FHC: 
  RENDA MÍNIMA  
 «Eu votei a favor do Programa de Renda Mínima, de autoria do senador Eduardo Suplicy . 
 Poderemos usar isso, em algumas áreas, naquelas mais pobres, para os trabalhadores com filhos na escola . 
 Seria uma forma de evitar que as crianças deixem as salas de aula.» 
  Xadrez nas estrelas confunde jogador  
  'Star Wars Chess' é divertido e tem boas imagens em três dimensões, mas dificulta visualização dos lances  
  RODOLFO LUCENA  
  Da Reportagem Local  
 Um jogo de xadrez com os personagens de «Guerra nas Estrelas» é um prato cheio para os enxadristas fãs da série . 
 Lá estão Luke Skywalker, a princesa Leia, os simpáticos robôs C-3PO e R2-D2 e o vilão Lord Darth Vader . 
  Investigação sobre bomba não avança  
  De Buenos Aires  
 Quase quatro meses depois do atentado contra a sede da Amia, o governo ainda não conseguiu nada de concreto nas investigações . 
 Somente sete agentes do serviço de inteligência trabalham no caso . 
 A Daia (Delegação de Associações Israelitas Argentinas) enviou carta no início da semana ao presidente Carlos Menem solicitando um corpo de elite para prosseguir com as investigações . 
  Mais Brasil  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Em coletiva reproduzida no Aqui Agora, Zagalo teve mais um daqueles seus desabafos rancorosos, gritando que os brasileiros deveriam festejar o tetra e não apontar algum ato ilegal cometido pela CBF . 
 Ao seu lado, Carlos Alberto Parreira tentava dizer que não é bem assim, que na seleção não tem ninguém que se considere acima da lei, que os jogadores e a comissão estavam dispostos a pagar o que fosse preciso . 
 Que Osiris estava certo . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,25% ao ano . 
 Libor: 5,0625% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 35.635 pontos com alta de 5,6% e volume financeiro de CR$ 500,380 bilhões, contra CR$ 467,829 bilhões no dia anterior . 
 Rio: alta de 5,3% (I-Senn), fechando com 137.020 pontos e volume financeiro de CR$ 50,408 bilhões, contra CR$ 139,794 bilhões no dia anterior . 
 A rápida evolução dos métodos de preparação física, a expansão da farmacologia e os milhões de dólares que passaram a correr junto com a bola impulsionaram o futebol em direção a tal utopia, que hoje é uma prosaica realidade . 
 Basta ver como jogam Barcelona, Milan, Palmeiras, São Paulo . 
 O que faz a diferença entre eles é a qualidade dos jogadores . 
 Quando o Milan dispunha do mágico trio holandês, atacava com mais eficiência e habilidade; quando o tricolor tinha Ronaldão, lá atrás, e Cerezo no meio-campo, atacava com mais fluência e inteligência . 
 Tudo isso, pra dizer o seguinte: o time de Parreira pode disputar a Copa com uma equipe moldada na mais pura utopia; ou cair na mais anacrônica e superada formação . 
 A diferença será, como sempre, ditada pelos homens que ele escolher . 
 Fugido de casa, voltou e descobriu que seus pais haviam morrido . 
 Ficou com uma avó e uma tia, e decidiu voltar a estudar . 
 Completou a quarta série e fez cursos profissionalizantes, como de garçom e cabeleireiro . 
 Entre outras atividades, ajuda a educadora Yvonne Bezerra de Mello em uma creche . 
  A PROGRAMAÇÃO DO FÓRUM  
  HOJE  
  9h -- Juca Kfouri comenta a lei Zico  
  10h -- Professores de quatro universidades discutem ensino desportivo e a descoberta de novos talentos  
  15h -- Atletas de seis equipes bancadas por empresas discutem a questão do patrocínio no Brasil  
 AMANHÃ . 
 9h -- Mesa-redonda sobre o patrocínio no esporte . 
 A equipe julga que assim que se definirem as últimas tarifas públicas (especialmente a nafta), irá haver uma rápida tranquilização da cadeia privada de preços . 
  O que tira o sono  
 O que definitivamente pode tirar o sono da equipe econômica é a situação dos bancos estatais particularmente do Banco do Brasil . 
 Sabia-se desde o ano passado que viria um plano de estabilização capaz de derrubar a inflação a níveis irrisórios pelos menos na sua primeira etapa . 
 Sabia-se, além disso, que o BB não tinha estrutura de custos para suportar inflação baixa . 
 Alcançou baixíssimos índices de rentabilidade, mesmo usufruindo da inflação mais alta da história . 
 O que Alves Sobrinho sugere é simples . 
 No dia 30 de junho o Banco Central resgata todos os papéis com IGP-M com seus valores atualizados até o último dia pela inflação de junho . 
 Depois oferece como alternativa ao mercado novos títulos, medidos pela nova inflação em reais . 
 O resultado será o mesmo pretendido pelo BC e acaba com a discussão . 
  Carta da atriz Marilyn Monroe mencionaria tentativa de suicídio  
  Das agências internacionais  
 A atriz Marilyn Monroe teria confessado que tentou suicídio em carta para seu psicanalista, Ralph Greenson . 
 A notícia foi dada pelo gerente da casa de leilões Odissey Auctions, de Los Angeles (Costa Leste dos EUA) . 
 «Ela realmente tentou», disse Bill Miller . 
  Engenheira equilibra pouca experiência com boa formação  
  Da Redação  
 Profissionais com poucos anos de carreira devem explorar o que têm de melhor em sua formação na hora de elaborar o currículo . 
 O motivo é simples: eles raramente conseguirão atrair a atenção do selecionador com o item «Experiência Profissional», mesmo que esteja abarrotado de estágios em empresas de renome . 
 Segundo Simon Franco, presidente da consultoria Simon Franco Recursos Humanos, o candidato deve observar o que os outros fazem e fazer mais e melhor . 
 E uma boa mostra de currículo bem elaborado é o da engenheira mecânica Claudia de Figueiredo Esteves, 27 (veja quadro ao lado) . 
 Folha -- Isso tem algo a ver com a psicanálise? 
 Tabucchi -- Li com interesse os textos psicanalíticos, principalmente de Freud, mas nunca pratiquei psicanálise de nenhuma maneira . 
 Cynira Arruda é a nova porta-estandarte da Izzo Motors . 
 Germano Mariutti é o homenageado do jantar que Vivian e Sócrates Nasser regem hoje em Cidade Jardim . 
 Maria Cecília Moulatlet colocou seu outono inverno nos cabides da MCL . 
 ** Cotações do Banco do Brasil . 
 *** Cotações de venda do livre 
 Pedro contou para seu pai, que trabalhava com sucatas, o que havia acontecido . 
 O comerciante Urti foi até a borracharia de Santos . 
 Os dois discutiram . 
 Urti teria dito: 
 «Você não percebe que o tapa no meu filho foi uma covardia» . 
 Santos teria se irritado e desferido um golpe em Urti com um pedaço de borracha . 
 Este revidou, dando um tapa em Santos . 
 Urti resolveu chamar a polícia . 
 Os PMs conversaram com ele e Santos a fim de que os dois fizessem as pazes . 
 Pouco depois dos policiais deixarem a borracharia, Santos teria ido até sua casa e pego um revólver . 
 Ele teria entrado em seu Monza e perseguido Urti . 
 Segundo a polícia, ainda dentro do carro, Santos disparou o primeiro tiro . 
 A bala acertou Urti pelas costas . 
 Em seguida, ele teria descido do carro e feito mais três disparos . 
 Após o crime, Santos teria retornado para casa, pego sua mulher, seu filho e fugido . 
 O 8º DP instaurou inquérito para apurar o crime, mas até ontem as 18h não havia conseguido capturar Santos . 
 Movimento: venda de drogas . 
 Preto: maconha . 
  Cripta de d. Pedro vira banheiro  
  Túmulo do imperador no Monumento do Ipiranga é ocupado por grupo de sem-teto  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 50 sem-teto que vivem no Monumento do Ipiranga, na zona sul de São Paulo, usam a cripta onde estão os restos mortais de d. Pedro 1º e suas mulheres, as imperatrizes Leopoldina e Amélia, como banheiro . 
 Urina, fezes e até uma escada de pintor são encontrados na entrada do mausoléu do imperador . 
 Nas conversas com petistas, Lula tem afirmado que existiria um complô para eleger Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Lula iniciou o dia visitando o bispo de Marília, Osvaldo Giuntini . 
 Expôs seu projeto de reforma agrária e em seguida dirigiu-se a um debate com militantes e empresários da cidade . 
 Até agora, as principais aplicações de sistemas de realidade virtual têm sido na área de entretenimento . 
 A Virtuality é uma das empresas que exploram esse segmento, com produtos para instalação em parques de diversões . 
 Com o acordo, está sendo desenvolvido o projeto Elysium, que inclui equipamentos como viseira especial e mouse que manda sinais de coordenadas tridimensionais para o micro e programas para desenvolvimento de aplicaçoes . 
 Além da mudança na direção, uma outra novidade é o retorno de Robim, como o companheiro de aventuras de Batman . 
 Dois atores disputam esse papel: Leornardo Di Caprio, conhecido pelo filme «Gilbert Grabe -- Aprendiz de Feiticeiro», e ainda Chris O'Donnell, que se tornou cohecido após contracenar ao lado de Al Pacino no filme «Perfume de Mulher» . 
 Para ele, essas medidas podem afetar mais as vendas pela redução do número de prestações . 
 O Mappin diz que vai seguir de perto a concorrência . 
 Se as lojas diminuírem os prazos do crediário, a loja também diminui . 
 Até ontem, o Mappin financiava a venda em até dez prestações, com juros de 8% a 10% ao mês . 
 De um conjunto de 28 desses produtos e serviços, a Fazenda constatou que 17 deles deveriam ter seus preços reduzidos de 1% a 9%, a partir de março, caso as empresas adotassem a regra correta de conversão média dos últimos quatro meses . 
 O estudo, obtido com exclusividade pela Folha, mostra que apenas 11 produtos e serviços teriam seus preços elevados entre 1% a 20% . 
 A Fazenda usou todos os preços pesquisados pela FIPE em URV mensal nos meses de novembro, dezembro, janeiro e fevereiro . 
 Os economistas da Fazenda calcularam a média real de 250 preços e serviços praticados nesses quatro meses . 
 A partir dessa média foi feita uma comparação com os preços praticados em fevereiro e indicada qual poderia ser, em tese, a variação dos preços na conversão para a URV a partir de primeiro de março . 
 O novo ministro, ainda que fosse um tucano, mexeria apenas na cota pessoal de auxiliares diretos . 
 A base dos ministérios seria preservada sempre que estivesse ocupada por apadrinhados do PFL, do PTB ou de aliados que venham a se incorporar à campanha em tempo hábil . 
 O laudo foi assinado pelos peritos Antônio Francisco Bastos e Ivan Toledo Piza . 
 Eles não foram encontrados ontem para comentar a conclusão da análise . 
 O diretor do IML, o legista Fortunato Badan Palhares, disse que confia no trabalho dos peritos . 
 Ivan Popovski afirma que a nova situação política da Rússia trouxe mais liberdade para o teatro . 
 «Hoje podemos escolher qualquer autor e também ter mais contato com o que acontece em outros países . 
 Contudo, estamos enfrentando uma crise econômica muito séria, que limita a quantidade de produções teatrais.» 
 «É um grande equívoco achar que bancos precisam de inflação para sobreviver», afirma o diretor-superintendente Belmiro Valverde Jobim Castor . 
 «As instituições internacionais mais lucrativas operam em ambiente não inflacionário», acrescenta . 
  Café seco  
 A seca prolongada está provocando o aborto da florada do café no interior paulista . 
 A estiagem está tão intensa que a flor do café morre no pé poucas horas depois de surgir . 
 Os preços médios sobem desde o início de julho, mas o ritmo na última semana foi menor . 
 O Escort L 91 subiu 3,63% . 
 Já o mesmo carro modelo 87 caiu 0,57% . 
 O maior aumento médio foi registrado, na amostra, entre os carros Monza SLE (2,17%) . 
 O Gol CL se valorizou 1,18% e o Escort L, 1,14% . 
 O Uno S caiu 0,41%, na média da amostra . 
  Ágio refleteinsegurança  
 O dólar no paralelo está refletindo a ansiedade quanto às mudanças que vão ocorrer na troca da moeda para o real . 
 É um movimento de curto prazo que se intensifica por boatos de mididesvalorização, resultados de pesquisas eleitorais e para completar a volta da discussão dos juros reais de 12% ao ano . 
 Bill Viola, que virá ao Brasil em junho para a exposição de quatro de suas instalações no Centro Cultural Banco do Brasil, no Rio, é responsável por um dos trabalhos em vídeo mais significativos hoje no mundo . 
 Viola se recusa a usar o vídeo como simples meio de captação de imagens, dando à própria tecnologia um curioso sentido e dimensão estética . 
 Uma das principais preocupações de sua obra é dissolver os limites entre natureza e cultura e o videomaker chega ao ponto de lembrar que mesmo os materiais usados para construir uma câmera de vídeo vêm da terra . 
 Bomba! 
 Bomba! 
 Romário pintou o Caneco! 
 Fama de gostoso! 
 Lá na Copa a peruada já tava chamando o nanico star de bofe de bolso! 
 Rarará! 
 Rarará! 
  SABADO  
  Juan Esteves/Folha Imagem  
  Campeonato Brasileiro na Band  
 A Rede Bandeirantes começa neste sábado a transmitir jogos válidos pelo Campeonato Brasileiro de Futebol . 
 Serão duas as partidas mostradas ao vivo: Criciúma contra Corinthians (para São Paulo e Recife), a ser disputada em Criciúma (SC), e Sport contra Flamengo (para as demais praças), que se realizará em Recife (PE), ambas válidas pelo grupo A da primeira fase da competição . 
 CAMPEONATO BRASILEIRO DE FUTEBOL Bandeirantes, 15h45 . 
 Segundo ele, a disponibilidade de financiamento, através da linha de crédito para investimento do BNDES, facilitou os negócios . 
 O balanço da New Holland, empresa do grupo Fiat, também foi positivo . 
 Sob medida para o verão, já aterrissou nas livrarias «O Livro das Saladas», de Betina Orrico . 
 Com Cíntia Grillo no elenco e baseado em «Yerma», de Frederico Garcia Lorca, Rubens Velloso filma um média-metragem com o mesmo nome para a TV argentina . 
  COMPARE AS PROPOSTAS DO CNA E DO PT  
  EDUCAÇÃO  
 Promessa do CNA -- Dez anos de educação gratuita e de boa qualidade para todas as crianças . 
 Situação sul-africana -- 84,3% dos sul-africanos acima de sete anos não tem educação formal . 
 Há 2 milhões de crianças fora da escola . 
 Só 31 mil negros de um total de 30 milhões, têm educação universitária . 
 A chegada dos corpos às costas de Uganda tem chocado os moradores das margens do lago Vitória . 
 Os pescadores recolhem e enterram corpos mutilados . 
 «Tivemos alguns casos angustiantes: três crianças presas a uma vara, depois tivemos quatro crianças também presas a uma vara», disse Fred Luzze, ugandense que trabalha para uma agência de auxílio humanitário em Ddimo . 
 As sobremesas são imbatíveis provavelmente as melhores do mundo . 
 São inúmeras: «apfelstrudel» (torta de maçã), «sachertorte» (torta de chocolate com recheio de damasco), «palatschinken» (crepes recheados com amoras, apricó, cerejas ou chocolate/nozes) ou «salzburger nockerl» (papo-de-anjo) . 
 Custam de US$ 5 a US$ 9 . 
 O café é servido de 20 maneiras diferentes . 
 Prove o «melange mit schlag» (forte, com leite, creme e cacau) . 
 Custa US$ 3 . 
  (PTV)  
 O presidente da Telerj, José de Castro Ferreira, um dos principais interlocutores de Itamar, já disse que quem apresentar essa proposta (de reeleição) a Itamar «corre o risco de levar uma bofetada» . 
 A maioria, no entanto, acredita na possibilidade de Itamar concorrer ao governo de Minas, desejo que ele acalenta há 12 anos . 
 Os caminhos das mulheres são traçados com a iluminação . 
 A sonoplastia dá ritmo ao espetáculo e o cenário simples, o palco exposto sem rotundas é um misto de deserto e ruína e dá a ilusão de perda, de solidão . 
  Peça: Astiânax  
  Autor: adaptação de «As Troianas», de Eurípedes  
  Diretor: Eduardo Bonito  
  Elenco: Aline Falsetti, Bia Serranoni, Luciana Garcia, Marília Monteiro e Rachel Ornellas  
  Quando: hoje e amanhã, às 21h  
 Onde: teatro Ruth Escobar (r . 
 dos Ingleses, 209, tel. 011/289-2358) 
  Tektronics mostra impressora em cores  
  Da Reportagem Local  
 A nova impressora colorida anunciada mundialmente pela Tektronics na semana passada pode ser vista na Comdex . 
 Desenvolvida para uso profissional, a Phaser 440 usa tecnologia de impressão conhecida como sublimação de cera, que gera impressos coloridos com qualidade fotográfica . 
 É indicada para imprimir trabalhos em papel ou transparências . 
 Vai custar R$ 13.890 no Brasil . 
  Acupuntura não funciona em todos os casos  
  Especial para a Folha  
 A acupuntura que está sendo usada na tentativa de eliminar alguns tipos de zumbido não é eficaz para todas as pessoas . 
 Os melhores resultados têm sido alcançados com os pacientes que procuram tratamento logo no início do problema e que não têm uma lesão nervosa definida . 
 O presidente retornou a Brasília no domingo passado . 
 Mas só na tarde de ontem o ministro da Agricultura conseguiu espaço na agenda do Palácio . 
 Uma forte gripe (do presidente) impediu o país de conhecer antes (oficialmente) os números da safra recorde . 
 Embora recorde, a safra anunciada ontem não pode ser considerada supersafra . 
 No máximo é uma supersafrinha . 
 Desde 89 as colheitas não conseguem ultrapassar a marca de 70 milhões de t, enquanto a população vem crescendo . 
 Caso o plano FHC consiga como promete o governo melhorar o poder aquisitivo da população, a safra recorde não vai dar para o gasto . 
 A saída, novamente, será as importações . 
 Do Brasil, diz Mermelstein, os maiores interessados são os da área de pecuária leiteira e frutas . 
 Jorge Gaspar da Cruz, do marketing internacional do Bamerindus, diz que diversas empresas chilenas já solicitaram contatos com os brasileiros que participarão do evento . 
 No Instituto Vieira Ferreira Neto estão presos os bicheiros Antônio Petrus Kalil, o Turcão, Carlinhos Maracanã, José Scafura, o Piruinha, Waldemir Garcia, o Miro, Waldemir Paes Garcia, o Maninho, Haroldo «Saenz Pena» Andrade, Luizinho Drummond e Aniz Abraão David . 
 Todos foram condenados no ano passado por formação de quadrilha, pela juíza Denise Frossard . 
 Eles estão presos em regime fechado no Vieira Ferreira Neto . 
 O fato de não poder visitar o marido, preso nos porões do departamento de imigração tailandês, reforçou o nervosismo de Elma . 
 A sua irritação aumentou quando, guiada por repórteres de emissoras de TV, recorreu à embaixada brasileira em Bancoc e mais uma vez foi barrada na tentativa de se eencontrar com PC . 
 Os lances arrojados de Higuita lhe trouxeram fama e prejuízo . 
 Na Copa de 90, a Colômbia foi derrotada por Camarões (2 a 1), quando o goleiro perdeu a bola ao tentar um drible . 
 No Nacional, Higuita também perdeu um jogo decisivo para o Flamengo, durante a Taça Libertadores do ano passado, ao tentar um lance de preciosismo . 
 O documento mais importante da Subcomissão de Subvenções Sociais contra Fiuza é uma carta de oito páginas preparada pelo economista José Carlos Alves dos Santos após o primeiro depoimento do deputado, em novembro . 
 Neste documento, José Carlos conta, em detalhes, como foram processados pelo Ministério da Ação Social, em 1992, os pedidos de João Alves, relativos a seus interesses e de protegidos . 
 O banco recebia os reais e assumia a dívida junto ao estrangeiro (assunção de dívida) . 
 Normalmente são dívidas de longo prazo (seis meses) . 
 Segundo avaliação do mercado, os bancos assumiram em torno de US$ 4 bilhões em dívidas . 
 Trezentos e cinquenta agentes da CET vão estar nas ruas tentando administrar o tráfego . 
 A operação envolve ainda 150 carros e 4 caminhões-guincho . 
 Nas avenidas que possuem semáforos eletrônicos (veja quadro ao lado), o trânsito será fiscalizado por «olheiros» agentes que ficam no topo de edifícios com binóculos e equipamentos de rádio . 
  Autor fisga questões emergentes no noticiário  
  HÉLIO GUIMARÃES  
  Especial para a Folha  
 Gilberto Braga já não é só um escritor de telenovelas . 
 Cada vez mais assume o papel de principal cronista da televisão brasileira . 
 Na última quinta-feira, criou a cena mais violenta de racismo que uma telenovela já ousou exibir . 
 Aparentemente, era só um recurso para movimentar o melodrama . 
 Acabou trazendo de volta ao Brasil um assunto que parecia deslocado para os EUA, onde a tese de que o QI dos negros é inferior ao dos brancos virou best seller . 
 Segundo Ferrari, ontem a situação da água melhorou, passando a registrar 1,5 miligrama por litro . 
 O gerente regional da Cetesb disse que já pediu o aumento da vazão da represa Itupararanga, que desemboca no rio Sorocaba . 
 «Foi-se o mestre, ficam as lições», resumiu Gilberto Gil . 
 Lições, que sob a forma de música, voltaram a ser a trilha sonora do país . 
 Nunca se ouviram tantas canções de qualidade no rádio e TV . 
 Numa das últimas fotos tiradas em vida, Tom olhava vitrines numa rua de Nova York . 
 Uma imagem de calma e serenidade . 
 Chico Buarque dizia que queria ser igual a ele não gostava de «canções desesperadas» . 
 Quando Tom tocava um acorde, dizia, era como se abrissem uma janela . 
 Quando sentava no piano, era como se tivesse estado sempre ali . 
 Em Ipanema, a avenida Vieira Souto, na orla, transformou-se em Antonio Carlos Jobim, que faz esquina com a rua Vinicius de Moraes o maior parceiro . 
 Mais do que na homenagem, Tom permanecerá em suas músicas . 
 «Escrevi umas 300 canções, tá bom né?» falou à Revista da Folha, em entrevista que seria publicada domingo passado . 
 Como disse Gil, «comparada ao tamanho de sua obra, a morte de Jobim não é nada» . 
 Com estes resultados, o Guarani iria para 13 pontos . 
 Já o Santos, com um empate, iria para 11 . 
 Caso perca do Guarani, o Vasco também ficaria com 11 pontos . 
 Com isso, o Guarani poderia até perder para o Cruzeiro, em Belo Horizonte, na última rodada, que seria o campeão de seu grupo . 
 De qualquer forma, a CEI (Comissão Eleitoral Independente) é a única autorizada a aplicar o selo «livre e justa», mas não parecia em condições de fazê-lo ontem . 
 A CEI estava mergulhada em imensas dificuldades para iniciar o processo de apuração . 
 Até 15h (10h em Brasília), não haviam sido abertos alguns grandes centros apuradores, como o de Durban, o porto no sul do país . 
 «Aqui é uma lástima . 
 Mas lá fora há um interesse muito forte pela nossa produção, sobretudo na Europa . 
 As artes plásticas brasileiras estão vivendo a sua fase bossa nova . 
 Seria conveniente aproveitá-la, ampliando a sua representação no exterior . 
 Apesar da atenta e intensa cobertura da imprensa brasileira, nosso mercado de artes plásticas ainda atua com muita timidez . 
 As galerias deveriam ser mais ousadas e investir para valer na promoção de seus artistas no exterior.» 
  (SA)  
 «Vocês estão bloqueando psicologicamente tudo.» 
 Itamar Franco, presidente da República, a repórteres que o assediavam para obter informações de seu relacionamento com a professora June Drummond, ontem na Folha . 
 O treinador não descartou a hipótese de escalar o centroavante Demétrius no lugar de Paulinho Kobayashi . 
 A idéia é encostar no artilheiro Guga . 
 Edinho, que não viajou para presenciar ontem o segundo casamento do pai, Pelé, em Recife, está confirmado no gol . 
 A variação da taxa também foi determinada pelos aluguéis, tarifas, fumo e bebidas, recreação e cultura e bens duráveis . 
 Os preços do vestuário subiram 42,81%, contra 34,35% na primeira quadrissemana do mês . 
 «A alta deve continuar nas próximas semanas», afirma Juarez Rizzieri, coordenador do IPC (Índice de Preços ao Consumidor) da Fipe . 
 Folha -- A Constituição precisa ser reformada? 
 Meneguelli -- Ela precisa ser antes de mais nada terminada . 
 A obra, editada desde 1975 pela Nova Fronteira, do Rio de Janeiro, é um dos mais prestigiados dicionários do país . 
 Na próxima quarta-feira circulará outra edição do dicionário, novamente só nos exemplares vendidos em banca . 
 Pode-se gostar ou não de Fernando Henrique Cardoso, o senador e o ministro da Fazenda . 
 Mas não há em torno dele sequer um leve assomo de idolatria . 
 Pelo menos por enquanto, essa relação sóbria entre a população e o condutor de mais um plano econômico estende-se ao próprio plano . 
 O país parece não só ter se cansado dos milagres que não eram milagres e resvalado para um ceticismo quase irremediável, que o faz crer que todo plano, seja qual for, vai acabar em prejuízo da massa de assalariados e daqueles que nem sequer salário têm . 
  Novo shopping provoca 2 km de congestionamento  
  Da Reportagem Local  
 A inauguração do shopping Plaza Sul, em 26 de abril, transformou o trânsito da região em um caos . 
 No último sábado, o congestionamento chegou a dois quilômetros na avenida Abraão de Moraes, que dá acesso à avenida Ricardo Jafet e rodovia dos Imigrantes . 
 «Eu já nasci acústico . 
 Minha geração é toda acústica . 
 Não tem nada de novo nisso . 
  Eles estão sempre reinventando a gente»  
  «As novas gerações, depois de tantas eletrificações, também precisaram de uma identificação com esse lado mais doce, mais acústico»  
  «Já não se gravam mais shows ao vivo como antigamente»  
 «O pop não define realmente nada . 
  Os gêneros no pop são todos pop»  
  «Ficou uma Emília transviada, que se encontrou com James Dean» (sobre a versão punk de 'Sítio do Pica-Pau Amarelo')  
  Comentários de Gil durante a gravação do «Acústico»  
 Se eleitos, pelo menos dois candidatos a deputado estadual deverão formar a «bancada 111» . 
 Eles adotaram a centena 111 como número de campanha e defendem idéias «antibandidos» . 
 O coronel da reserva da PM Ubiratan Guimarães (PSD), 51, é o «111» mais autêntico . 
 Em 92, ele comandou pessoalmente a invasão do pavilhão 9, para sufocar a rebelião de presos que resultou no massacre de 111 . 
 Maciel então decidiu alterar o rumo da conversa . 
 Pediu a palavra e iniciou suas argumentações: 
 Sobre esta questão de reforma do Estado, os marxistas avaliam que... 
 Raul Belém não arrisca a estimar o número de parlamentares que a partir de 95 terão alguma relação com Itamar . 
 O grupo ligado a Itamar no Congresso deve contar também com ex-integrantes do governo e parlamentares de outros Estados . 
  Relator modifica toda proposta do plano  
  Principais alterações na medida provisória da URV são reposição de perdas salariais e reajustes para o mínimo  
  FERNANDO GODINHO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O relatório do deputado Neuto de Conto (PMDB-SC) sobre a MP (medida provisória) da URV vai propor alterações significativas no plano de estabilização econômica . 
 O texto começou a ser finalizado ontem e reflete as conversas que o relator vem mantendo com empresários, sindicalistas e parlamentares do PMDB favoráveis a mudanças na MP . 
  Noite de Natal é festejada na floresta e até no zoológico  
  ANDRÉ LOZANO  
  Da Agência Folha, em São Gabriel da Cachoeira  
 A noite de Natal na selva amazônica, no Jardim Zoológico de São Paulo e no ex-quilombo de Talhado (PB) não tem nada em comum com a comemoração da data na maioria dos lares brasileiros . 
 Na Paraíba, na comunidade negra de Talhado, a «eterna miséria» não diferencia esta noite de qualquer outra: até água para beber é difícil de encontrar . 
 Em São Paulo, os funcionários do Jardim Zoológico que trabalham das 22h de hoje até as 6h de amanhã já estão acostumados com a ceia antecipada . 
 Entre as outras exigências para construir o Lote 1 da obra, as empreiteiras terão de comprovar que já fizeram, em um prazo de um ano, escavação em túnel de 83.700 metros cúbicos . 
 A lei 8.666 proíbe esse tipo de exigência . 
 O edital pede ainda que as empresas tenham, entre os seus funcionários, um chefe de obra com 12 anos de experiência, sendo oito anos em obras semelhantes . 
 Mas o dia deve ser conturbado nessas escolas, já que a decisão de fazer o ponto facultativo hoje só saiu ontem à tarde, e muitas escolas não informaram os pais . 
 A USP decidiu manter as aulas, assim como a grande maioria das escolas particulares . 
  Globo mostra GP inédito  
  Da Redação  
 A TV Globo transmite hoje, ao vivo, o Grande Prêmio do Pacífico, direto do Circuito de Aida, no Japão . 
 A segunda etapa da temporada 1994 de Fórmula 1, que tem largada marcada para as 0h30 do domingo, surpreendeu os pilotos . 
 As equipes rivais enviaram «papers» (artigos científicos) para a mesma revista, a britânica «Journal of Virological Methods» . 
 O artigo de Yeda Nogueira foi recusado; o da equipe do Butantan foi publicado em 1990, o que a levou a processar o colega . 
 Para a advogada de Yeda, Regina Beatriz Tavares da Silva Papa dos Santos, a publicação do «paper» de Pereira sem menção ao trabalho da cientista feriu o direito autoral . 
  «Porque»  
 O que não falta na sua geladeira? 
 «Não pode faltar nada . 
 A primeira coisa que faço ao chegar em casa é abrir a geladeira . 
  É uma coisa vital»  
 Em quem vai votar para presidente: 
 «No Fernando Henrique» 
 Eliana Tranchesi abre quinta-feira a nova casa da Daslu, com a coleção de Rifat Ozbek e da Prada como estrelas da estação . 
 Sob direção de Manoel Bragheroli e Milton Bernard, saem do forno da Corp os perfis e relatórios anuais da Aracruz, Brahma, Sadia, Sul América e Banco Santos . 
 Em contrapartida, FHC chega a perder de Sarney na faixa até cinco salários mínimos (15% para o ex-presidente e 14% para o «tucano») . 
 Entre os eleitores com no máximo 1º grau de estudo, a vantagem de Sarney é mais expressiva (16% contra 13% de FHC) . 
 O Datafolha é dirigido pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, que têm como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emília de Franco e a estatística Renata Nunes César . 
 A direção comercial é de Eneida Nogueira e Silva . 
 A coordenação da pesquisa foi de Wilson Aghanatios Chammas, tendo como assistentes Aílton Gobira e Magda Ribeiro . 
 A amostra esteve a cargo de Sandra Dorgan e Paulo Levi . 
 O lateral-direito Cláudio afirmou não ter ficado chateado por ser substituído por Amaral no segundo tempo . 
 «O problema é que, ao contrário do primeiro tempo, quase não estava saindo jogada pelo meu lado . 
 Ainda bem que a substituição deu certo», disse Cláudio . 
 Diplomata de carreira, formado em direito, Ricupero, 56 anos, serviu ao Itamaraty por mais de 20 anos no exterior . 
 Foi embaixador em Washington por mais de dois anos . 
 Serviu também em Genebra e foi presidente do Conselho do Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) . 
 Ela acredita que a solução é criar pontos com alta concentração de habitantes e deixar o resto da mata e da costa intactas . 
 O xis da questão, diz ela, é a velha questão de conciliar preservação e desenvolvimento econômico . 
 «Temos que transformar a preservação da paisagem num negócio rentável . 
 Boa vontade não existe, é conversa fiada» . 
  Mirante tem vista do mar a 45 km de SP  
  Em dias claros, pode-se avistar toda a Baixada Santista do Pouso Paranapiacaba, no Caminho do Mar  
  DANIELA FALCÃO  
  Da Reportagem Local  
 O Caminho do Mar -- principal ligação entre São Paulo e Santos até a via Anchieta ser inaugurada em 1947-, além de belas paisagens, esconde verdadeiros tesouros históricos . 
 O Pouso Paranapiacaba é um deles . 
 E fica a apenas 45 quilômetros do centro de São Paulo . 
 Segundo ele, as empresas que brigam fortemente pela venda de eletrônicos no país são Philips, Philco, Sharp e Semp Toshiba . 
 «E a CCE é quem ganha mercado.» 
 Wortsman vai trabalhar diretamente com dois filhos de Sverner . 
 Roberto cuida da área de vendas e marketing e Eduardo, da financeira . 
 O pouco que se sabe é um escândalo . 
 Elas se portam como se o Brasil tivesse um crescimento econômico chinês (13%), uma renda per capita suíça (US$ 33 mil) e o PIB dos Estados Unidos (US$ 6,3 trilhões) . 
 O governo informa, por exemplo, que em seis anos as estatais jorraram irregularmente US$ 3,6 bilhões em fundos de aposentadorias de seus funcionários . 
 O fato é que, por causa das denúncias, o país já está conhecendo melhor seus empreiteiros . 
 Já as estatais, beneficiadas por monopólios, conseguem travestir em ideologia progressista seus privilégios e desperdícios . 
 E a verdade é que tanto a roubalheira das empreiteiras e os desperdícios das estatais são mantidos apenas porque o contribuinte está longe ainda de evitar que lhe enfiem os dedos nos bolsos . 
 Folha -- Nos quatro dias em que você ficou com a seleção, os seus cardápios foram utilizados? 
 Patrícia -- Integralmente . 
 Os jogadores inclusive gostaram . 
 Também dei noções de nutrição ao cozinheiro, e ele foi muito receptivo . 
 A Federação Paulista aceitou transferir a partida para a próxima terça-feira, às 20h30, no Canindé . 
 Mudou também de quarta para quinta-feira o jogo da Portuguesa com o Mogi Mirim . 
  (UB)  
 O que é indelével agora é a firmeza e a coragem de Jackie, enquanto sobrevivente no esporte sanguinário da política masculina . 
 Alguma estranha lei da retribuição dizimou os praticantes do jogo de poder em Dallas e poupou as mulheres a seu lado, como numa tragédia grega como }As Troianas, de Eurípedes . 
 O tailleur manchado que Jackie recusou-se a trocar naquele dia documentou as polaridades da condição feminina: o cor-de-rosa pastel da meninice e do romantismo, e o vermelho cor de sangue barbárico do nascimento e da morte . 
 Aquela roupa, como a Mortalha de Turim, foi um pictograma da história de sua vida, com suas gravidezes fracassadas e sua viuvez . 
 Jackie era uma mulher que pensava em imagens universais: um jardim de rosas, uma chama eterna, um cavalo sem cavaleiro, nomeado em homenagem a seu pai, cuja rebeldia durante o desfile fúnebre expressou a libido masculina incontrolada, único animal que Jackie não conseguiu domar . 
  Tradução de Clara Allain  
  Jornalista é morto em passeata a favor da paz na África do Sul  
  Das agências internacionais  
 Pelos menos duas pessoas morreram ontem após ataque a uma manifestação realizada pelo Partido Comunista e Congresso Nacional Africano (CNA) em Katlehong, perto de Johannesburgo . 
 Um dos mortos é o jornalista Abdul Shariffe, de 31 anos, um fotógrafo sul-africano free-lancer . 
 Dois outros jornalistas também ficaram feridos . 
 Segundo a agência «France Presse», uma mulher e uma criança que estavam no local também morreram . 
 Assim como é legítima a insistência de setores da sociedade do Rio de superar barreiras às vezes aparentemente intransponíveis em busca de uma saída, um futuro menos incerto . 
 A mais forte dessas barreiras talvez seja, hoje, a banalização da violência . 
 Sim, porque violência há em todo e qualquer lugar . 
 Latrocínios, tráfico e disputas ilícitas não são privilégio do Rio . 
 O que assusta cada vez mais é a parcimônia com que se convive com a tragédia . 
 Num efeito até perverso com a cidade, o noticiário sobre mortes e conflitos é cada vez mais relegado, mesmo contando com o exagero de alguns meios de comnunicação . 
 Por aqui, qualquer morte violenta é notícia, embora isto não ocorra em outros centros urbanos . 
 Mesmo assim, e talvez por isto mesmo, o cidadão convive com tais informações como se ouvisse a previsão do tempo . 
 O Rio é viável como o Brasil é viável, isto parece mais do que claro . 
 Mas há obstáculos entre a realidade de hoje e um futuro um pouco mais promissor . 
 O desafio é romper as amarras de um ciclo de tolerância em relação à violência . 
 Trata-se de exigir do Estado eficiência onde, no Rio, ele se demonstra extremamente incompetente, que é na proteção ao cidadão, qualquer cidadão, sem discriminações de classe . 
 Esta é a grande mobilização que falta: a reconquista do direito à vida, hoje em dia uma «mercadoria» bem desvalorizada por aqui . 
 Na semana passada, o governo brasileiro acertava os detalhes sobre a volta da Portaria 168, prevista para vigorar de setembro a janeiro, mas suspensa pelo Ministério da Fazenda . 
 A portaria eleva o imposto de importação de 10% para até 20% nas compras fora do Mercosul, devendo valer de janeiro a abril . 
 De qualquer forma, os salários de setembro, que só serão pagos em outubro, já estarão depreciados pelo resíduo inflacionário acumulado após a adoção do real, de modo que os aumentos funcionarão mais como uma proteção, ainda que irrisória, às classes desfavorecidas . 
 Ocorre, porém, que o aumento do mínimo, que não vai de forma alguma tornar o Brasil um país socialmente mais justo, tem um impacto bem mais concreto tanto sobre a Previdência como sobre as empresas . 
 Calcula-se que essa majoração custará à Previdência cerca de US$ 450 milhões . 
 Com um salário de R$ 70, o trabalhador recebe, incluídos adicional de férias e 13º, R$ 78,00, mas para os empresários, o custo é de R$ 108, devido à incidência dos encargos sociais . 
  James Brown traz seu funk para noites de jazz  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 O Free Jazz Festival, tradicionalmente realizado em setembro, terá sua nona edição entre 23 e 30 de outubro . 
 O astro mais esperado do festival é James Brown . 
 O papa do soul e mestre do funk se apresenta pela segunda vez no Brasil, acompanhado por uma banda de 11 músicos . 
 O incêndio, que começou anteontem de manhã, só foi controlado às 12h de ontem . 
 A área total atingida foi de 40 hectares (400 mil m2) . 
 A área corresponde a 40 campos de futebol . 
 A administração do parque acredita que o incêndio tenha sido criminoso . 
 Ouvido pela Folha, Ishida não quis dar detalhes sobre a operação . 
 Disse apenas que, «teoricamente», um paciente operado em março poderia desenvolver suas atividades atualmente . 
  (Cláudia Trevisan)  
 Os EUA temem que Castro permita a saída de milhares de dissidentes da ilha a exemplo do que ocorreu em 1980, quando 125 mil cubanos buscaram asilo na Flórida em menos de cinco meses . 
 As autoridades norte-americanas acreditam que Fidel Castro teria mais espaço para realizar reformas em Cuba e se fortalecer no poder com a saída dos dissidentes . 
 Caso FHC ameace mais a liderança de Lula, a presença da recessão com desemprego e juros altos motivarão a CGT, a CUT e o PT a mobilizarem seus afiliados e simpatizantes para um estado de greve no país . 
 Por outro lado, qualquer queda de FHC nas pesquisas frente a Quércia ou Brizola, levará as lideranças do PSDB a impedir que o controle monetário e a fixação cambial se sobreponham a sua questão maior: o PSDB no comando da política do país . 
  Dirigente confirma contato com PSV  
  Da Folha Sudeste  
 O presidente do Mogi Mirim, Wilson Fernandes de Barros, confirmou ontem ter tido um contato inicial com os dirigentes do PSV Eindhoven, da Holanda . 
 Segundo o dirigente, o encontro foi na terça-feira . 
 «O pessoal do PSV esteve aqui, mas não fez nenhuma proposta . 
 Eles apenas perguntaram o valor do passe do Rivaldo e ficaram de me procurar.» 
 No final da semana passada, cerca de mil refugiados foram levados por forças da ONU através de Kigali . 
 A evacuação está sendo realizada em forma de troca . 
 Os hutus presos na área controlada pelos rebeldes são trocados por tutsis que estão na região controlada pelo Exército . 
 A rede tem ainda promoções nos hotéis em Key West (US$ 269, CR$ 338,9 mil, duas noites) e Grand Cayman (US$ 215, CR$ 270,9 mil) . 
 Conversões pelo dólar-turismo a CR$ 1.260,00 . 
  Leilão vende raridades de Lamartine Babo  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Entre os 1.180 lotes oferecidos desde ontem à noite pelo leiloeiro Maurício Karan, no Rio, estão raridades do compositor Lamartine Babo (1904-1963) . 
 São 850 peças, entre partituras, manuscritos, discos, troféus e até uma carta escrita pelo então presidente Getúlio Vargas ao compositor e radialista . 
 O lance inicial seria de CR$ 4,6 milhões . 
 Apesar da advertência de que, começando em 5 de outubro, a revisão certamente iria fracassar por causa do ano supereleitoral de 1994, que alimenta o «ausentismo» dos parlamentares, a organização dos «contras» e o desinteresse do governo, a maioria do Congresso decidiu iniciá-la logo, em vez de transferi-la para 1995 . 
 As previsões sombrias foram confirmadas e não se aprovou praticamente nada até agora . 
 O prazo termina em 31 de maio e ainda se tenta votar algumas emendas, mas o fundamental ficará de fora . 
 Que fazer? 
 O lógico não seria encerrar a revisão, mas apenas desativá-la até serem feitas as eleições ou até o começo de 1995 . 
 Mas o relator Nélson Jobim acha que isso não é possível, porque uma emenda já foi promulgada, a do Fundo Social de Emergência . 
 O Supremo Tribunal Federal não aceitaria a prorrogação, argumentando que o Congresso estaria adotando um novo método permanente de mudar a Lei Magna e, assim, a revisão não acabaria nunca . 
  Bom senso  
  Marcelo Beraba  
 SÃO PAULO Enfim, um pouco de bom senso em meio a histeria em que se transformou a discussão sobre o Rio de Janeiro . 
 Refiro-me ao manifesto do movimento Viva Rio que defende uma ação conjunta dos governos federal e estadual mas que se coloca claramente contra ações excepcionais como a decretação do estado de defesa . 
 Ocorre que o Brasil passa, neste momento, por um daqueles períodos de otimismo desenfreado que nos caracterizam e que invariavelmente antecedem nova onda depressiva . 
 Não é por acaso que os refugiados cubanos estão recebendo, ao menos enquanto os refletores da TV continuam sobre eles, tratamento vip, como se pudéssemos reunir as benesses do Primeiro Mundo com a solidariedade do Terceiro . 
 O risco, nestes excessos, é a liminar perder a característica pela qual foi concebida, que é conservar alguma coisa que já existia . 
 Na linguagem jurídica, atualmente, já se fala em «liminar satisfativa», que acaba por antecipar uma decisão que só deveria ser dada no processo principal . 
 «A liminar é um ato de grande responsabilidade do juiz, pois pode servir para resguardar provisoriamente um direito reclamado, como pode causar perturbadoras soluções, afetando a ordem, a segurança e a economia públicas, principalmente as satisfativas», adverte o presidente do STJ (Superior Tribunal de Justiça), ministro William Patterson . 
 De acordo com a legislação eleitoral, pessoas físicas e jurídicas (empresas) podem fazer contribuições para campanhas . 
 O dinheiro deve ser convertido em bônus eleitorais . 
 As doações não são abatidas do Imposto de Renda . 
 Os valores repassados aos partidos políticos são contabilizados como depesas . 
  Procuradoria manda empresa justificar alta  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Procuradoria Geral da República deu prazo de dez dias para cinco grandes empresas justificarem aumento de preços na conversão de cruzeiro real para real . 
 O objetivo é levar as empresas a ressarcir possíveis danos causados ao mercado . 
 Com base na lei da ação civil pública, a Procuradoria poderá estabelecer um valor a ser devolvido . 
 «No começo eu estava tímido, mas agora já me soltei», disse às 13h, uma hora depois de iniciar os trabalhos com gravata e terno azul-marinho . 
 Almeida é dono da JC Almeida, uma empresa da área de engenharia de avaliações . 
 Outro estreante era Fernando Autran, 45, proprietário da Comercial Augi, uma pequena distribuidora de cimento . 
 Autran classificou a panfletagem de «experiência formidável» . 
 Reveza os costureiros Issey Miyake e Iohji Yamamoto nos embrulhos diários . 
 Com a singela desculpa de que eles fazem roupas ideais para viagens porque já vêm amassadas . 
  Supremo nega prisão domiciliar a PC Farias  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Celso de Mello, do Supremo Tribunal Federal, negou ontem o pedido do empresário Paulo César Farias para cumprir a prisão preventiva em sua casa . 
 Mello se baseou em decisões anteriores do tribunal, não admitindo analogias na interpretação da Lei de Execução Penal . 
 Ruth Cardoso recebeu anestesia geral para suportar a dor de colocar o pulso no lugar . 
 Ela foi atendida pelo próprio diretor do hospital, Aloysio Campos da Paz . 
 Somente às 16h cinco horas depois de dar entrada no hospital foi divulgado um boletim médico sobre o seu estado de saúde . 
 Por recomendação médica, Ruth passaria a noite de ontem internada . 
 Está ocupando uma suíte simples no 5º andar . 
 O hospital é público e atende cerca de 300 pacientes por dia . 
 As visitas no Sara Kubitschek são rigorosamente limitadas . 
 Só FHC e a filha mais velha, Luciana, 36, foram autorizados a entrar no quarto . 
 Hoje, FHC retoma as atividades parlamentares no Senado . 
  Livre comércio na Ásia ganha apoio de Taiwan  
  RENATO MARTINS  
  Da Redação  
 A proposta de transformação da bacia do Pacífico numa zona de livre comércio e possivelmente num bloco econômico foi reforçada esta semana com a adesão do governo de Taiwan à tese de liberalização total até o ano 2020 . 
 O chefe do grupo de trabalho de Taiwan junto ao fórum da Apec (Cooperação Econômica da Ásia e do Pacífico), John Chen, disse que os únicos obstáculos seriam a rivalidade política entre a ilha e a China e a política agrícola de seu próprio país, fortemente protecionista por pressão dos fazendeiros locais . 
 Jon Finch é o desempregado a quem a polícia acusa por uma série de assassinatos de mulheres em Londres . 
 Como sempre em Hitchcock, ele terá de provar sua inocência e, ao mesmo tempo, fugir da polícia . 
 O filme vai fundo no humor, sem perder o sentido do suspense . 
 A coluna de JOSÉ SIMÃO está publicada hoje no caderno «Copa 94», à pág. 4-15 
 Além de proteção, a Anistia Internacional pede apuração e punição dos envolvidos no esquadrão da morte . 
 Segundo os jornalistas, o grupo, formado por PMs, tem apoio de autoridades locais . 
 O apelo da Anistia Internacional também foi enviado ao procurador-geral da República, Aristides Junqueira, e ao governador de Sergipe, João Alves Filho . 
 Já Rogério Bonfiglioli, vice-presidente da Acrefi (Associação Nacional das Empresas de Crédito e Financiamento), considera as medidas adotadas pelo governo «danosas à economia» . 
 Para ele, desde 1986, medidas semelhantes foram adotadas e só geraram «distorções» . 
  Seis são mortos em chacina na Grande SP  
  ANDRÉ MUGGIATI  
  Da Reportagem Local  
 Seis pessoas foram mortas com tiros na nuca em chacina em um bar no Parque Vitória, em Franco da Rocha (Grande São Paulo), ontem, por volta das 2h . 
 A polícia acredita que mais de uma pessoa praticou o crime e diz que os assassinos foram ao local para matar o dono do bar, Sérgio da Silva Oliveira, 43 . 
  TEST DRIVE DA FAT BOY  
  Total rodado: 50 km  
  Percurso: urbano  
  Tipo de pista: ruas e avenidas  
  Condições do piso: asfalto liso e bem-conservado, com trechos de lombadas e valetas  
 Resumo: moto com design e estilo inconfundíveis, com motor de grande potência e desempenho esportivo . 
 Tem sua imagem bastante ligada ao espírito de aventura . 
 Temirkanov -- Gosto muito quando esses músicos tentam tocar com instrumentos originais as partituras originais . 
 Mas eu detesto quando se vestem como no século 18 só para chamarem turistas . 
 isso não é música . 
 Folha -- Quais os planos de gravação da OFSP? 
 Temirkanov -- A orquestra começa a gravar em maio o ciclo das 15 sinfonias de Shostakóvitch . 
 Metade comigo e metade com Vladimir Ashkenázy . 
 «Se é para revisar a Constituição de forma séria, tranquila e sem levar em conta os interesses imediatos dos parlamentares, somente poderia ser através de uma assembléia exclusiva», disse . 
 Para Jobim, o funcionamento de uma assembléia distinta do Congresso provocaria um «conflito total» entre os três Poderes . 
 A comparação entre a longa permanência do PRI no poder e os casos dos social-democratas suecos ou dos liberais japoneses não é aceitável . 
 Esses partidos jamais são acusados de se manterem no poder mediante fraude . 
 O sistema mexicano tem se assemelhado mais a outros sistemas de partidos de Estado: a União Soviética ou a Espanha franquista . 
 Em Moscou, a desintegração do partido coincidiu com a desintegração de um império . 
 Mas em Madri a transição à democracia foi possível graças à vontade e à inteligência dos atores políticos, com o rei Juan Carlos atuando como fiel da balança . 
 Trata-se do primeiro ex-ministro a ser julgado desde que começou a Operação Mãos Limpas, há dois anos . 
 De Lorenzo é alvo também de investigações sobre propinas pagas por empresas farmacêuticas quando ele era ministro (1989-93) . 
 Outras investigações provocaram ontem a prisão de dois empresários do setor farmacêutico, Alberto Aleotti e Claudio Cavazza . 
 Eles estão envolvidos no pagamento de propinas de cerca de US$ 1 milhão pela empresa Sigma-Tau, entre 1982 e 1988, ao ex-diretor-geral do Ministério de Saúde Pública Duilio Poggiolini . 
 Time que está ganhando não briga com o juiz, não provoca a torcida, não quer que ninguém invada o campo . 
 Não quer que o gandula vista a sua camisa nem que o juiz dê entrevistas elogiando seu futebol . 
 Para Fernando Henrique, quanto menos se falar de eleição, melhor . 
 O problema é que, na campanha tucana, se repete a piada a respeito da criação do Brasil . 
 O Todo-Poderoso deu a Fernando Henrique os melhores adversários, as melhores circunstâncias e o clima mais propício . 
 Mas precisa ver os ministros que arranjou para apoiá-lo! 
 CARLOS BRICKMANN, 49, é jornalista e diretor da Brickmann & Baracat Consultoria de Comunicações . 
 Foi repórter especial (83-84), editor de Internacional (63-64) e editor de Economia (83) da Folha, editor-chefe e editor-responsável da Folha da Tarde (84-89 e 90-91) . 
 Muller comemorou ontem o aniversário do filho Luís Muller, 6, em um buffet infantil na zona oeste de São Paulo . 
 Apesar da animação da festa, orçada em US$ 4.000, o jogador não escondeu sua decepção com o dirigente espanhol . 
 "Pô! 
 Ele quer que eu abra mão de quase US$ 1 milhão . 
  Ele  
 deve estar pensando que aqui tudo mundo é burro", desabafou . 
 A atitude dos empresários se explica pela conversão do PRI que, de estatista histórico, passou a defensor da livre iniciativa, o que ficou demonstrado com o Nafta . 
 O ministro da Fazenda, Pedro Aspe cotado, aliás, para continuar no cargo na próxima administração, acredita numa expansão de 2% a 3% este ano, depois do fiasco de 0,5% no primeiro trimestre, que se seguiu à recessão da segunda metade do ano passado . 
  Bahia vence Santos de virada em Salvador  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O Bahia conquistou sua segunda vitória consecutiva no Campeonato Brasileiro ao derrotar ontem à noite o Santos por 2 a 1 no estádio da Fonte Nova . 
 O goleiro Edinho evitou que o Santos sofresse uma nova goleada em Salvador . 
 No último sábado a equipe paulista tinha perdido de 4 a 0 para o Guarni . 
 A lei 8.878 tem critérios para a readmissão: que o funcionário tenha sido exonerado ou demitido com violação de dispositivo constitucional ou legal; que a demissão tenha desrespeitado acordo coletivo ou sido feita por motivação política ou participação em greves . 
  Orçamento  
 Os ministérios terão de refazer suas propostas em relação ao ajuste feito nesta época do ano no Orçamento da União . 
  Fazenda é invadida pela quinta vez  
  LUIZ MALAVOLTA  
  Da Agência Folha, em Bauru  
 Dez horas depois de terem invadido, pela quinta vez em um ano, a Fazenda Jangada, em Getulina, os sem-terra deixaram ontem o local sob escolta policial . 
 Segundo a Polícia Militar, a ocupação da propriedade aconteceu às 6h de ontem . 
 Os sem-terra montaram barracas no local e carpiram o pasto . 
 Mas estas formas são as estalagmites e estalactites . 
 A primeira vem de baixo e a outra, do teto . 
 Em Cordisburgo, nasceu o escritor Guimarães Rosa, que fez o livro «Fita no Cabelo» (editora Nova Fronteira) . 
 Hoje, a casa onde ele nasceu foi transformada em museu . 
 Conheça, você vai adorar . 
 «Nossos resultados sugerem que o risco de uma criança de até 12 meses apresentar diarréia aumenta se ela passar por uma internação hospitalar», diz Sonia Ramos, do Instituto da Criança do Hospital das Clínicas, em São Paulo, e co-autora do estudo . 
 A única situação em que crianças correm um risco maior de contrair uma infecção que causa diarréia é quando alguém que mora com ela é portador da infecção . 
 A seleção voltou a atuar bem, segundo o técnico José Roberto Guimarães, principalmente no ataque, variando as jogadas . 
 «Mas ainda precisa melhorar o saque, tornando-o mais ofensivo, e mostrar mais regularidade no passe e na marcação dos bloqueios nas pontas», disse o treinador, ressaltando que Mundial será uma competição equilibrada . 
  Morre aos 79 anos o pintor Iberê Camargo  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O pintor Iberê Camargo, 79, morreu às 23h45 de anteontem, vítima de insuficiência respiratória, em Porto Alegre (RS) . 
 Ele tinha câncer no pulmão e no cérebro . 
 O enterro do artista está marcado para as 10h30 de hoje . 
 Por decisão de parentes e amigos, Iberê será enterrado no chão e não em uma gaveta de parede . 
 A sessão recomeçou ontem, às 11h15, com a leitura da defesa, feita pelo próprio deputado . 
 José Geraldo negou as acusações de que tenha usado seu prestígio para facilitar a liberação de verbas do Orçamento . 
 Negou, também, ter desviado US$ 264 mil liberados para compra de material escolar para campanha eleitoral . 
 Todas as negativas foram verbais . 
 José Geraldo disse que a CPI do Orçamento promoveu «violência e arbitrariedade» . 
 Os dois foram espancados no banheiro do ginásio do Instituto Correcional de Columbia, em Wisconsin (Meio-Oeste dos EUA) . 
 Também não há indícios de que Starver tenha relação com as vítimas de Dahmer ou seus parentes . 
  Instrumentos são brinquedos divertidos  
  MARISTELA DO VALLE  
  Free-lance para a Folhinha  
 Você conhece o som de cada instrumento musical? 
 Quando ouvir rádio, experimente descobrir se as músicas têm flauta, piano ou bateria . 
 Às vezes, a brincadeira é difícil . 
 É mais fácil conhecer um instrumento tentando tocá-lo . 
 Tocar é divertido, mesmo para quem nunca teve aulas . 
 «Ora Bolas . 
 Para Aprender a Ler . 
 «Alfabetização Através de Exercícios», Nice dos Santos, Editora Arco Íris; 
 César Locatelli, diretor financeiro do Banco Fenícia, diz que também vai reservar uma parcela do 13º e do bônus para a Bolsa de Valores, apostando na alta a qualquer momento . 
 «Pela primeira vez temos um presidente eleito com um apoio político fantástico e um bom plano econômico em andamento», justifica Locatelli . 
 b) o valor apurado na forma da alínea anterior será convertido para cruzeiros reais com base no valor da URV no primeiro dia do mês do recebimento e expressos em Ufir com base em seu valor no mesmo mês . 
 Parágrafo 2º O disposto neste artigo aplica-se também às deduções admitidas na legislação do imposto de renda . 
  Preços do comércio têm aceleração em 94  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 O primeiro índice a registrar o comportamento dos preços do comércio neste início de ano apontou forte aceleração . 
 A alta foi de 11,51% na primeira semana e acumula 46,35% nas últimas quatro, segundo o IPV (Indice de Preços no Varejo) da FCESP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo) . 
 Os preços praticados pelo comércio no período de 3 a 7 deste mês superam em 28,88% a média de dezembro e estão 49,35% acima dos apurados no início do mês passado . 
 A pesquisa da Federação do Comércio é feita na região Metropolitana de São Paulo . 
  Santarella acerta caminho da boa mesa  
  Com menos de um mês de vida, o restaurante no Itaim oferece um ótimo couvert e boas opções de massas secas  
  JOSIMAR MELO  
  Especial para a Folha  
 O pulo de um trabalho modesto com culinária para a abertura de um restaurante costuma ser cheio de riscos . 
 A ex-bibliotecária Telma Valio, 38, que nos últimos cinco anos fez congelados para fora e depois se aventurou numa pequena casa de lanches, resolveu correr o risco e dar este salto . 
 O resultado é o restaurante Santarella, aberto há menos de um mês em São Paulo . 
 Ela não se deu mal . 
 Talvez porque desde pequena acompanhasse o trabalho de seu pai no interior de São Paulo onde por 30 anos ele teve um restaurante . 
 Depois disso, a experiência ao tocar negócios menores ligados à comida, terminou pavimentando o caminho para um ponto mais ambicioso . 
 Segundo o importador do produto e representante da empresa no Brasil, Matthias Dittrich, o waffer passa por um rígido controle de produção na Alemanha e não há qualquer possibilidade desse tipo de contaminação . 
 «O produto é destinado a diabéticos . 
 Qualquer erro de controle pode significar a morte de um diabético, que mantém uma dieta muito rígida», disse Dittrich . 
  Talco  
 Gilberto Gil começa a fazer aquecimento para exercitar côté gugudadá . 
 Junto com Otávio Muller, sua pimpolha Preta Gil fez encomenda para a cegonha . 
 US$ 4.998, sete noites no Queen Odyssey; saída 30/1, de Barbados . 
 Escalas: Granada, Kingstown e ilha Mayreau (São Vicente e Granadinas), St. Lúcia e Barbados . 
 Na Sailaway . 
 US$ 5.958, nove noites no Queen Odyssey; saída 14/1, de Nova Orleans . 
 Escalas: Key West, Jost VanDyke, St. John e San Juan . 
 Na Sailaway . 
  Filho de Zapata alerta governo  
  Das agências internacionais  
 Mateo Zapata, filho do líder revolucionário mexicano Emiliano Zapata, disse que a revolta indígena no sul do país do Exército Zapatista de Libertação Nacional é apenas uma «faísca» . 
 Em entrevista ao jornal mexicano «El Universal», Zapata afirmou que a rebelião poderá se espalhar para o resto do país se o governo «não abrir as portas» para as necesidades dos índios . 
 Ele pediu um «verdadeiro diálogo» entre governo e rebeldes, «que traga respostas imediatas à população» . 
 Próximas uma da outra, as três lojas fazem da calçada da Regent Street o ponto mais congestionados da cidade nesta época do ano . 
 A fachada da Hamleys reúne as três vitrinas mais bem-montadas de Londres, todas com bonecos que se mexem e criam uma atmosfera mágica para as crianças . 
  Descontos garantem vendas no comércio  
  Da Reportagem Local  
 O comércio está fazendo promoções para garantir as vendas de janeiro . 
 Os descontos, dizem os lojistas, podem chegar a 60% . 
 O objetivo é acabar com os estoques que não terminaram no Natal e evitar a migração de consumidores para a poupança . 
 Com rendimentos acima de 50% na poupança, o cliente vive o dilema: comprar ou poupar . 
 Os lojistas partiram para o ataque . 
 As tabelas de janeiro sofrerem reajustes de 25% a 35%, índices inferiores à inflação . 
 Luís Jonas, diretor da Lemon Way, diz que tops e shorts têm desconto de 60% . 
 A Hanny Modas está com promoção de 50% sobre o preço à vista . 
 Nas roupas importadas, o desconto é menor: 30% . 
 «Queremos acabar com os estoques», diz a dona Regina Park . 
 Franqueador que se preze tem como produto a própria franquia . 
 Estoques e suprimento podem até mesmo ser fornecidos por outra empresa do grupo . 
 Mas é essencial que a franqueadora tenha autonomia . 
 E viva de taxa de franquia e de royalties . 
 Do contrário, será difícil superar a tentação de praticar a «empurroterapia», enchendo o franqueado mais desavisado de produtos além do necessário . 
 E também de negligenciar a própria franquia que, nesses casos, tende a ser vista (na melhor das hipóteses) como um mal necessário pela rapaziada da área industrial/comercial . 
 O mesmo pode ser dito sobre continuar a governar o México com um olho dirigido ao mercado de ações . 
 O importante hoje é descobrir o que aconteceu e não continuar a fazer as coisas à moda antiga . 
 A credibilidade das autoridades mexicanas não é das melhores, mesmo no melhor dos momentos; nos últimos tempos, muito poucas pessoas acreditam no que o governo diz . 
 Apesar de buscar amarrar sua campanha ao Plano Real, FHC deixou claro que não pretende se tornar um «candidato chapa branca» expressão usada para designar o candidato oficial do governo federal . 
 FHC decidiu viajar para Minas Gerais no dia 1º de julho, data do lançamento do real . 
 De acordo com pesquisas encomendadas pelos tucanos, o eleitorado identifica FHC como autor do plano, o que dispensaria sua presença nos eventos oficiais . 
 «Muito bem...», ele falou . 
 Enrolou então rapidamente a planta e estendeu a mim: 
  Diana Ross promete coleção de sucessos  
  ADAHIL FELIX  
  Free-Lance para a Folha, de Nova York  
  Show: Diana Ross  
  Quando: em São Paulo dias 29, 30, 31 de agosto, às 22h, no Rio, 2 e 3 de setembro, 22h  
 Onde: em São Paulo, no Olympia (r . 
  Clélia, 1.517, Lapa, tel. 011/252-6255); no Rio, no Metropolitan (Shopping Via Parque, av. Ayrton Senna, 3.000, unidade 1.005, Barra da Tijuca, tel. 021/385-0514)  
 Preço: em São Paulo -- R$ 80,00 (setor C), R$ 70,00 (setor B), R$ 100,00 (setor A), R$ 130,00 (setor VIP) e R$ 150,00 (camarote), à venda no Olympia das 10h às 22h . 
 «Somente se outra for aprovada» . 
 A mudança na repartição de competência (quando fica para a União, Estados e municípios) pode ser feita por emenda constitucional, diz . 
  Eletroeletrônicos encalham e férias coletivas podem voltar  
  Vendas no varejo despencam em maio e estoques têm rápida expansão  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 Estoques em rápida expansão, vendas fracas e o início de férias coletivas em algumas fábricas . 
 A comercialização de eletrodomésticos, que explodiu no primeiro trimestre, retraiu-se em abril, despencou em maio e fez os empresários do setor reverem seus planos . 
 A queda de 20% neste mês, na comparação com maio de 1993, levou as empresas a retomarem a idéia de programar férias coletivas . 
 Sarney procurou evitar críticas a Orestes Quércia, mas fez uma observação severa: 
 «Ele não conseguiu ser uma liderança nacional.» 
 Sarney disse que Quércia ficou «com uma candidatura em nível de São Paulo . 
 Ele é um grande político estadual, mas não conseguiu transferir esta liderança estadual e se transformar em líder nacional.» 
 Os juros dos CDBs refletiram as alterações nas expectativas inflacionárias e tiveram alta em média de 319 pontos em relação ao dia anterior . 
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro), a estimativa de rentabilidade para este mês passou de 47,20% no dia anterior para 47,38% ontem . 
  Sururu  
 Rod Stewart chega com a corda toda para aproveitar no Brasil seus últimos dias antes de virar cinquentão dia 10 de janeiro . 
 O roqueiro deixou até a pimpolha em casa para ficar a sós com sua belle Rachel, de 22 anos . 
 Armendares e seu grupo têm ingressos para a partida final . 
 «Tínhamos certeza de que a Argentina chegaria lá», suspira . 
 O vidraceiro Salomon Argueta, 30, natural de El Salvador, torce de forma tão fanática pelo Brasil que ficou feliz mesmo quando seu país perdeu para os brasileiros, em um amistoso antes da Copa . 
 Alguns dos mais íntimos do casal, no entanto, não confirmaram presença, como o filósofo José Arthur Gianotti e a arquiteta Regina Meyer . 
 Passam o réveillon no Kubitschek Francisco Weffort (cientista político e ministro da Cultura), Luiz Carlos Bresser Pereira (Secretaria da Administração Federal), Roberto Muylaert (secretário de Comunicação Social), o ex-ministro Celso Lafer e o historiador Boris Fausto, entre outros . 
 Coloquei o Imposto Único no centro de minha campanha para deputado federal e não obtive a votação para a eleição em minha legenda . 
 As causas do insucesso devem ser buscadas em minhas limitações pessoais . 
 Não aceito imputá-lo a pretenso referendo popular sobre o Imposto Único, que nunca existiu . 
 Quanto ao deputado Flávio Rocha, pode-se apenas lamentar que tenha sucumbido frente à armadilha montada com objetivos outros que vitimar nossa proposta, mas que levou de roldão todo um trabalho para instalar um novo paradigma para a questão tributária no país . 
 A decantada frieza sueca não é exagero . 
 Depois de conquistar o título da Copa Davis numa vitória inquestionável sobre a Rússia no último fim-de-semana, a equipe sueca foi bombardeada pelos analistas locais . 
 Eles fizeram questão de lembrar que a equipe só venceu os EUA nas semifinais porque Pete Sampras se contundiu durante o jogo decisivo do confronto e salientaram que Stefan Edberg, principal jogador sueco, fez este ano sua temporada mais fraca desde 1986 . 
 Imprensa ranzinza é isso . 
 Em «O Dossiê Pelicano», filme de ação baseado no romance de John Grisham, Washington é o jornalista Gray Grantham, que se envolve numa trama de assassinato em altas esferas governamentais . 
 O filme marca o retorno de Julia Roberts ao cinema depois de um longo período . 
 «Havia três anos que ela não participava de nenhum filme», diz Washington . 
 «Posso imaginar o barulho da caixa registradora na cabeça de meu agente», acrescenta rindo . 
  Tradução de Lise Aron  
  Glu-Glu  
 Para as peruas que adoram estar ao par do último grito: a cor da temporada é o laranja . 
 Está dando laranja em tudo que é capa de revista estrangeira . 
 De «Harper's Bazaar» à edição inglesa da «Vogue» . 
 E o perfume é o Tendre Poison, versão light do Poison YSL . 
 A Polícia Militar encontrou ontem de manhã o corpo de um homem embaixo do viaduto do Capanema, próximo à estação rodoferroviária, no centro de Curitiba . 
 O homem era deficiente físico e mendigo . 
 Segundo a PM, a identificação será demorada porque ele estava sem documentos . 
 Adaptação da obra de Edgar Allan Poe . 
 Vinvent Price é um príncipe que vive em um castelo sombrio . 
 Sala Cinemateca, 12 de setembro, 20h, 14 de setembro, 18h e Espaço Banco Naiconal de Cinema, Sala 1, 15h . 
  CONHEÇA O ITINERÁRIO  
 Domingo -- av. Fuad Lutfalla, av. Edgar Facó, Ponte do Piqueri, av. Ermano Marchetti, av. Marquês de São Vicente, av. Nicolas Boer, viaduto Pompéia, r . 
 Carlos Vicari, r . 
 Segunda -- viaduto Paulo 6º, av. Paulo 6º, av. Henrique Schaumann, av. Brasil, r . 
 Manoel da Nóbrega, av. República do Líbano, av. Indianópolis, av. Jabaquara, r . 
 Brasópolis . 
 Quarta-feira -- av. dos Bandeirantes, av. Washington Luís, av. Prof. Vicente Rao, av. Ver . 
 João de Luca, pça . 
 Luigi Palma, av. Cupecê, av. Pres . 
 Kennedy, av. Fábio Eduardo Ramos Esquivel, rodovia dos Imigrantes . 
 Não haverá impacto no valor total da receita prevista com emissão de títulos . 
 Apenas se substituirá endividamento interno por externo . 
 Em vez de ser rolada apenas com a emissão de títulos internos, parte da dívida interna seria quitada com dinheiro do exterior . 
 A solução para o problema vem de Danny DeVito: Arnold deve tomar sua própria substância, mais uma dose cavalar de hormônios femininos e partir para a fecundação de um óvulo . 
 Inútil dizer, DeVito só pensa em cifrões . 
 Em um nível, o filme parece significar algo que todo mundo sabe e que as pesquisas genéticas ainda não colocaram em questão: um homem é um homem e uma mulher é uma mulher . 
  Técnico se surpreende com o adversário  
  Das agências internacionais  
 O técnico da seleção da Bélgica, Paul Van Himst, disse após a partida de ontem, em Orlando, que a seleção de Marrocos foi uma surpresa . 
 «É um time muito mais forte do que eu esperava», disse o treinador na entrevista coletiva depois da vitória belga por 1 a 0 . 
 Em URV (Unidade Real de Valor), a alta foi de 3,22%, contra 1,97% da primeira quadrissemana . 
 Trata-se da maior variação em URV desde janeiro de 93 . 
 «Foi um grande salto», afirma Juarez Rizzieri, coordenador do IPC da Fipe . 
 Segundo Heron do Carmo, coordenador-adjunto, o resultado ficou acima do esperado . 
 O Sports Bar funcionará em uma casa na av. Juscelino Kubitschek, próximo à rua Bandeira Paulista . 
 Terá quatro telões e 22 monitores de TV que transmitirão continuamente esportes, inclusive eventos internacionais . 
 O bar inspira-se em locais semelhantes dos Estados Unidos . 
 «Em Miami, há bares como o Damarino's e o Jordan, que transmitem imagens de futebol americano e de basquete», diz Mello . 
 O Sports Bar pretende ter programação mais eclética, de futebol a surfe . 
 Além de decoração com motivos esportivos, recepcionistas da casa trabalharão com roupas de juiz de futebol ou de jogadora de basquete, conforme o dia . 
 Batatas para todos não garantem cidadania para todos . 
 Dir-se-á: as batatas urgem, a cidadania pode esperar . 
 Justamente esta prioridade não é só fruto de uma urgência . 
 Ela reflete o estado de nosso individualismo: evita-se todo recurso a ideais (suspeitos, por serem sempre herdados), fundando nossa razão em um valor concreto, indiscutível e cuja evidência não devemos a ninguém . 
 Esse valor é a fisiologia dos corpos com suas necessidades reais (as batatas) . 
 Fukuyama e Galbraith podem assim ter razão . 
 No mundo que eles entrevêem, a felicidade pública depende da satisfação das necessidades de todos . 
 De fato, na ausência de valores que orientem os atos, a comunidade dos países desenvolvidos distribui pílulas, cobertores e comida: impossível decidir onde está a razão e intervir . 
 Só arriscamos a vida para garantir subsistência . 
 Outra empresa que vai mostrar a produção durante o evento é a Ethos Informática . 
 Ela desenvolve programas para gerenciamento de contas a pagar, a receber, controle bancário, simulação de fluxo de caixa, emissão de cheques e duplicatas . 
 A empresa tem ainda um programa voltado para vendas por telefone ou atendimento a clientes, que está na feira por US$ 600 . 
 Com cinco anos de mercado, a Datahouse estará oferecendo uma linha de programas que atende pessoas físicas, empresas e escritórios de contabilidade . 
 Um deles é o Leão 5.0, que calcula e preenche o formulário do Imposto de Renda . 
 O produto será vendido por US$ 200 . 
  (NR)  
 Em ação conjunta com o governo de São Paulo, a Fiesp já colocou a bala na agulha de sua arma nessa guerra fiscal . 
 Só falta apertar o gatilho . 
 Luiz Rodovil Rossi, diretor do Departamento Jurídico da Fiesp, revela a estratégia da contra-ofensiva da indústria paulista, a ser deflagrada nos próximos dois meses . 
  Cantor introduziu som negro na MPB  
  Da Reportagem Local  
 Não é por acaso a aposta da Sony na fase Jovem Guarda de Roberto Carlos . 
 A moda sertaneja passou e, com ela, o precursor Roberto Carlos . 
 A moda romântica terminou e, junto, o avatar Roberto Carlos . 
 O roquinho se foi e, com ele, o pai Roberto Carlos . 
  Jupira Guedes, 27  
  Atibaia, SP  
 Um elogio «meio» atrasado àquela matéria «Crie o bicho preso»(publicada em 02 de janeiro) . 
 Ainda bem que existem teens normais . 
 Será que dá para vocês mandarem o endereço da Warner, que eu quero escrever para o Paul Simon? 
 Obrigado pelos elogios, Jupira . 
 Aqui vai o endereço para correspondência da Warner: rua do Rocio, 313, 1º andar, São Paulo (SP) . 
 CEP 04552-000 . 
  (Carlos Calado)  
  Show: Arismar do Espírito Santo  
  Músicos: Silvia Góes (teclados), Naylor «Proveta» Azevedo (sax e clarone) e Toninho Pinheiro (bateria)  
 Onde: Sesc Paulista (av . 
  Paulista, 119, tel. 284-2111, Cerqueira Cesar, região central de São Paulo)  
  Quando: hoje, às 18h30  
  Ingresso: entrada franca  
 Auditorias de obras feitas com recursos dos convênios vai passar para responsabilidade das delegacias regionais de controle interno . 
 Os convênios com repasses suspensos estão assim distribuídos: Nordeste (7.727), Sudeste (5.181), Sul (2.599), Centro-Oeste (2.425) e Norte (1.573) . 
  Governo errou na distribuição  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco disse ontem que o governo errou na na primeira distribuição de moedas . 
 «Realmente, houve uma falha . 
 Estamos tentando corrigir» . 
 Segundo o presidente do Banco do Brasil, Alcir Calliari, o governo distribuiu inicialmente três mil toneladas de reais, das quais duas mil eram moedas (o restante eram cédulas) . 
  Orçamento revela vícios do Congresso  
  Deputados e senadores se preocupam mais com emendas clientelistas, que beneficiam redutos eleitorais  
  Da Sucursal de Brasília  
 A elaboração do Orçamento Geral da União é uma das principais tarefas do Congresso Nacional . 
 É exatamente onde ele revela suas maiores falhas . 
 Até 1988, o Orçamento vinha fechado do governo para ser aprovado por deputados e senadores . 
 Não eram permitidas emendas . 
 Ou rejeitar . 
  PATENTE  
 Depois de 23 anos de disputas legais, uma corte federal americana mandou o governo do país pagar US$ 114 milhões à empresa aeroespacial Hughes por ter roubado tecnologia da companhia . 
 A Hughes desenvolveu a tecnologia para manter satélites artificiais em uma órbita constante e obteve uma patente em 1966 . 
 Desde então, o governo dos EUA, principalmente as Forças Armadas, usava a tecnologia sem pagar royalties . 
  BABUÍNO  
 Pesquisadores da Universidade de Pittsburgh e da Universidade da Califórnia estão pesquisando o uso da medula óssea de babuínos como uma maneira de recuperar o sistema imunológico (de defesa contra doenças) de pessoas afetadas pela Aids . 
 O babuíno parece ter uma resistência natural ao vírus da Aids . 
 Uma célula encontrada pelos pesquisadores torna mais fáceis os transplantes de medula entre espécies diferentes de animais . 
 DICIONÁRIO 
 O antes, no caso de Odilon, tem algo de assustador . 
 Ele vinha de uma desilusão amorosa e na primeira sessão com os objetos se define como «vazio e cheio» . 
 O vazio, como ele apontava, estava na cabeça, no coração e no órgão sexual . 
  Guerrilha filipina mata 15  
 Quatro homens, supostamente de um grupo separatista muçulmano, sequestraram ontem 22 filipinos cristãos que viajavam num ônibus e haviam matado até a noite 15 dos reféns . 
 O sequestro ocorreu na ilha de Basilan, no arquipélago Sulu (sul do país) . 
 Na semana passada, o Exército destruiu uma base da guerrilha liderada por Abu Sayyaf numa ilha vizinha . 
 Gordilho pediu através de ofício ao procurador-geral da República, Aristides Junqueira, que o inquérito da lista seja transferido para o Ministério Público Federal . 
 Gordilho teria acompanhado a abertura dos cofres do bicheiro Castor de Andrade no quartel-general da PM há duas semanas . 
 Sobre o impacto da TR nos empréstimos imobiliários, Gatti afirma que tudo depende de cada caso . 
 A maioria dos mutuários ainda tem contratos antigos, com cobertura do resíduo do saldo devedor pelo FCVS (Fundo de Compensação de Variações Salariais) . 
 Isto significa que a conta do resíduo ficará com o governo . 
 Mutuários que não têm cobertura do FCVS precisarão alongar prazos, caso a prestação corrigida pela TR passe a pesar no orçamento . 
 Nos contratos mais recentes, do Plano de Compromentimento da Renda, a prestação não pode ultrapassar 30% da renda do mutuário . 
 A diferença é lançada no saldo devedor e estica-se pagamento . 
 Criadores de simental dizem que há diferença entre o tipo criado no Espírito Santo e o do norte do Paraná . 
 Enquanto aquele é mais rústico, o simental selecionado no Paraná tem mais refinamento, devido ao emprego intensivo de touros e sêmen importados de países europeus . 
 Não é à toa, portanto, que a emissora resolveu ressuscitar «A Viagem» . 
 Dificilmente outra história alcançaria audiências médias de 50 pontos (2 milhões de domicílios) na Grande São Paulo às 19h . 
 O índice, do DataIbope, coloca o «remake» de Ivani Ribeiro entre os principais produtos da Globo . 
 Hoje, a novela só tem menos telespectadores que «Pátria Minha» . 
 Para terminar, uma curiosidade: em 69, antes de abraçar o espiritualismo, Ivani Ribeiro assinou «Os Estranhos» . 
 Há mais de 50 milhões de anos, o subcontinente indiano (que contém Índia, Paquistão e Bangladesh) era separado da Ásia . 
 Foi por volta da época em que animais como o Ambulocetus apareceram que esse subcontinente se encaixou no continente asiático . 
 Na década de 70, de crescimento acelerado, o número de pobres caiu de 2 milhões (15% da população) para 816 mil (4,5%) . 
 Nesse período, a renda metropolitana cresceu 45% . 
 Já na crise inflacionária dos anos 80, quando a renda caiu 27%, o número de pobres voltou a crescer, para chegar a 3,1 milhões em 1990, representando quase 10% da população . 
 O «NBA Opening Series» aconteceu desta vez em Yokohoma e foi disputado em uma quadra na qual era possível perceber a antiga linha de três pontos, mudança estabelecida para esta temporada . 
 Donato vai jogar na seleção da Espanha; Seleção feminina viaja para o Japão; 
  Rádio vai ser a vedete do horário eleitoral  
  Programas irão ao ar em períodos de maior audiência; restrições legais reduzem atrativos da propaganda na TV  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 A conversa ao pé do ouvido terá um papel fundamental na conquista de votos nessas eleições . 
 As restrições impostas à TV e os novos horários de veiculação do programa eleitoral vão transformar o rádio na vedete da disputa entre os candidatos . 
 «O rádio poderá usar gravações externas, como o som de comícios, e músicas que não sejam o 'jingle' do partido», explica o ministro do TSE (Tribunal Superior Eleitoral) Carlos Mário Velloso, relator da instrução que regulamenta os programas gratuitos . 
  Estudante deixa escola para ficar com a filha  
  Da Reportagem Local  
 Débora Pereira de Oliveira, 16, é uma das alunas da rede estadual de ensino abrangidas pelas estatísticas de evasão escolar na periferia de São Paulo . 
 Débora abandonou a 5ª série da Escola Estadual Martin Egídio Damy, na Vila Brasilândia (zona norte), em abril, quando nasceu sua filha Jéssica . 
 «Agora que a Copa do Mundo mostrou que o futebol é um bom negócio os empresários vão investir mais e surgirão muitas equipes», afirmou . 
 O goleiro Jordan Evans, mesmo míope, joga com óculos especiais de plástico . 
 O goleiro-reserva Steve Dressel, 16, considera sua posição «diferente» . 
 O projeto pedagógico deve ser pensado desde o início e sugerem os diretores da Cooperativa de São Paulo é importante ter educadores acompanhando o grupo fundador durante todo o processo de planejamento da cooperativa . 
 Finalmente, registra-se a escola nos órgãos ligados à educação estadual . 
 E rateia-se os custos de instalação, com quotas iguais para todos os que vão usar a escola . 
 O texto de Arthur Nestrovski percorre a obra de Joyce, mostrando que nela a música age de duas formas distintas: conservadora nas citações diretas (onde porém há uma multiplicação de implicações simbólicas); inovadora quando o referente musical não é evocado explicitamente, mas aproveitado como modelo composicional . 
 Este ensaio está sem dúvida entre os melhores do livro . 
 Mas, nesse caso também, se trata não de análise musical, e sim de crítica literária, feita por alguém que conhece a música muito bem . 
 Entre os compositores, o único que se destaca é David Dunn, um autor que está se dedicando há tempo, de forma original e não-retórica, às relações entre música e ambiente, música e etologia, e que estuda a possibilidade de criar e fazer interagir ecossistemas sonoros . 
 «Hoje a população não aceita política sectária, carrancuda . 
 Nós temos que ser radicais sem sermos sectários e arrogantes . 
 Nós só vamos ganhar a eleição se tivermos o apoio mais amplo do eleitorado e não só do PT.» 
 José Genoino, deputado federal pelo PT-SP, ontem na Folha . 
  Tudo em casa  
 A chapa de candidatos a deputado estaudal do PMDB-SP ficou em família . 
 Estão nela: Reynaldo de Barros Júnior, Adriano Quércia e Jânio John neto do ex-presidente . 
 Ricardo Ulson, cunhado de Quércia, é candidato a federal . 
  Conforme a música  
 Cabrera diz que acatará a decisão do PFL de coligar-se com o PSDB . 
 Terá que subir no palanque de FHC para não sofrer uma intervenção no partido em São Paulo . 
 Sem opção, o PPR deve apoiar Medeiros (PP) para governador . 
 «O número de publicações, por si só, não indica a qualidade delas . 
 Me espanta o fato de o México estar em um nível superior ao Brasil, o que não é verdade», disse . 
 O professor Manuel dos Lopes Santos, diretor da Escola Paulista de Medicina, uma das consultadas, disse que, no Brasil, os professores não têm o hábito e o entusiasmo de publicar suas descobertas . 
 Na época, a física vivia grande conflito entre teorias filiadas ao estudo do movimento de corpos (mecânica) e ao estudo de forças elétricas (eletrodinâmica) . 
 Em vez de tomar partido, a mente independente de Einstein preferiu encarar os paradoxos entre as duas correntes e tentar unificá-las . 
 Até morrer, buscou em vão uma teoria do campo unificado . 
  Passado marca nova eleição dominicana  
  NEWTON CARLOS  
  Da equipe de analistas  
 Os dominicanos foram ontem às urnas como se o seu país estivesse parado no tempo . 
 Doente e quase cego, o presidente Joaquín Balaguer, 87, disputa um 7º mandato . 
 Ele é remanescente da ditadura de 30 anos e 20 mil assassinatos de Rafael Trujillo, morto a tiros em 1960 . 
 Ocupou o cargo pela primeira vez em 1966, após a invasão americana . 
  Credor de 4% faz mistério sobre acordo  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O empresário Kenneth Dart, que detém 4% (US$ 1,4 bilhão) da dívida externa brasileira, continua fazendo mistério sobre como vai agir em relação ao fechamento do acordo com os bancos credores marcado para amanhã em Nova York . 
 Dart não concorda com os termos do acordo da dívida acertado com os credores . 
 Pelo acordo, o país reduz o juro e aumenta o prazo para o pagamento de cerca de US$ 52,9 bilhões aos bancos . 
 O mister Arrigo Sacchi decidiu mesmo enclausurar a seleção da Bota na sua fase de preparação à Copa dos EUA . 
 Em vez de instalar seu elenco no charme de Marino, arredores de Roma, ou no equipadíssimo centro de Coverciano, entornos de Florença, a «Squadra Azzurra» vai se alojar perto de Lucca, na Toscana, em Il Ciocco, uma estrutura albergueira de 1.044 leitos -- todos à disposição da equipe . 
 Desapareceu do salão de gala do Working Men's Club de West Auckland, no norte da Inglaterra, a Copa Sir Thomas Lipton, celebrada como a primeira taça do mundo de futebol . 
 Em 1910, um time local disputou a copa contra uma seleção dos melhores jogadores do resto da Europa . 
 A polícia de West Auckland não tem pistas dos ladrões do troféu, avaliado em aproximadamente US$ 50 mil . 
 O escopo para práticas desse tipo é diretamente proporcional ao grau de intervencionismo estatal . 
 Quanto mais um governo tem a oferecer em termos de gastos, favores, regulamentos, concessões, etc., mais vulnerável será a sociedade aos «paraísos artificiais» criados por governantes buscando permanecer no poder . 
 O «timing» é tudo . 
 A experiência brasileira nesse campo sempre foi riquíssima . 
 Da liberação do crédito agrícola à concessão de licenças para novos táxis e emissoras de rádio e TV, tudo passa pelo crivo das ambições eleitorais dos donos do poder . 
 A interdição vai até o próximo domingo . 
 Os motoristas devem utilizar a rua Jacerú, perpendicular à Roque Petroni Júnior, como alternativa . 
 O capítulo que se abre é o do próximo CD, que deverá ser gravado até o final do ano . 
 «Este show é um processo meio intermediário», diz o ex-integrante dos Titãs . 
 «Nome», o show, foi apresentado no último fim-de-semana em Curitiba e chega a São Paulo no início de junho para uma minitemporada no Palace . 
 O Sport, ao contrário, está em melhor situação . 
 Venceu o Internacional por 1 a 0 no sábado e lidera a Série D junto com o Botafogo . 
 O gol da equipe de Recife foi marcado por Haroldo Araújo . 
 Depois do Santos, o Sport pega o Botafogo (RJ) na quarta . 
 A HISTÓRIA DOS BANCÁRIOS -- LUTAS E CONQUISTAS, 1923-1993, org . 
 de Dainis Karepovs . 
 Sindicato dos Bancários de São Paulo (r . 
 São Bento, 413, SP, CEP 01011-100, tel. 011 232-4222) . 
  166 págs. R$ 30,00  
 Através da história dos bancários, o livro acompanha a evolução urbana de São Paulo, suas instituições e costumes . 
 Embora este ano o número de inscritos tenha diminuído 7,5% em relação ao ano passado, o vestibular da Unicamp continua sendo um dos mais concorridos do país . 
 A Unicamp oferece 42 cursos, sendo 14 noturnos . 
 A relação de candidatos por vaga é de 20 para 1 . 
 O curso de medicina é o mais concorrido . 
 Nele, a relação é de 120 candidatos para cada vaga . 
 Hoje, enfrenta, lá, o Mogi, que vem de derrota, portanto ferido . 
 É parada dura . 
 E assim vai este campeonato de pontos corridos, com uma traição armada atrás de cada esquina . 
 Não só porque o Trio de Ferro está forte, mas, sobretudo, porque os chamados pequenos prepararam-se bem . 
 E contam com uma vantagem sobre os grandes: a superexposição que a TV promove dos favoritos e a sombra do desconhecimento que protege os menos cotados . 
 Qualquer treinador do interior sabe, com detalhes, cada gesto dos grandes . 
 A recíproca, porém, não é verdadeira . 
 24min -- Viola recebe na entrada da área santista . 
 Tenta o drible e perde a bola . 
 25min -- Gralak falha e Macedo perde boa chance . 
  Mulheres e estudantes 'dominam' o setor  
  Da Reportagem Local  
 Não existe «perfil ideal» para um operador de telemarketing . 
 As centrais procuram pessoas parecidas com quem já está na equipe, diz Volney Faustini, presidente da Associação Brasileira de Telemarketing (ABT) . 
 A equipe homogênea costuma ser mais produtiva, segundo ele, porque cria estímulos que anulam o efeito do trabalho cansativo . 
 Diferentes empresas e birôs montam diferentes equipes . 
 Isso depende da empresa, tipo de função, produto trabalhado e público-alvo . 
 Birôs independentes gostam de perfis ecléticos . 
 Uma central de atendimento de uma indústria farmacêutica, por exemplo, prefere contratar estudantes de medicina ou química . 
 Um operador receptivo de informações tem que ser uma pessoa paciente . 
 A preocupação dos Estados Unidos com as armas em poder dos haitianos se deve ao fato de Michel François, lider dos «attachés», estar desempenhando hoje o papel que no passado coube ao general Philipe Biamby . 
 Biamby hoje é o chefe do «staff» do Exército haitiano . 
 É o terceiro homem mais poderoso do país . 
 O melhor lugar para os que gostam de colocar a mão na terra é o Ceagesp . 
 A venda começa às 4h nas terças e sextas-feiras . 
 As melhores compras são feitas até as 6h, com uma economia que chega a 60% do preço das floriculturas . 
 Ceagesp -- av. Gastão Vidigal, 1.946, box 388 e 20C . 
 Tel. 260-3366 . 
 Vic Meirelles r . 
 Antônio Buso, 74 . 
 Tel. 522-8371 . 
 Há dezenas de pessoas carregando sacos com essas latas vazias pela cidade . 
 Muitas costumam estar bêbadas . 
 Algumas delas têm em uma das mãos uma garrafa de plástico onde vão depositando restos de cerveja das latas até obter o suficiente para um bom gole . 
 Simultaneamente, as estatais receberão diretrizes do governo federal . 
 «Até agora a forma de controle foi sempre pontual, sem uma visão globalizada . 
 Ninguém sabe quais são os objetivos . 
 Também o orçamento não têm um referencial de moeda, que será integrado ao contrato para evitar defasagem», diz Sant'Ana . 
 Para que a implantação do novo modelo de controle seja bem-sucedida, serão necessárias mudanças legais, a contratação de uma auditoria (provavelmente da Universidade de São Paulo) e reforço de recursos para os supervisores . 
  «Trigueirinho»  
 Um dia alegre: 
 «O dia do parto é o nirvana, é o máximo . 
 E um dia na praia, com os amigos, também é um dia feliz» 
 Existe uma delegacia em cada um dos dois municípios . 
 Segundo o delegado titular de Francisco Morato, Manuel Alberto Cardoso de Mello, sua delegacia dispõe de 15 investigadores e oito carros . 
 Ele disse que esse número de policiais e carros é suficiente para a cidade . 
 Em Franco da Rocha, cidade de 120 mil habitantes, há seis carros e três investigadores . 
 Ciro Gomes não tem a menor intenção de repetir Bulhões . 
 Principalmente porque trabalho sério, e sem gabolices, é garantia de reconhecimento póstumo . 
 E político que se preze quer garantir sua parte em votos de preferência nas próximas eleições . 
 A história reserva bom espaço para trogloditas transformadores . 
 Portanto, a diferença que importa, entre Bulhões e Ciro, não é a educação ou o refinamento intelectual, mas a capacidade de ação . 
 Pode-se ser um furacão de modos suaves, ou um mero trovão sem raios . 
 Ciro Gomes está no segundo grupo . 
 A avaliação dos empreiteiros, para a queda de preços: o mercado vive ao mesmo tempo a ressaca do festival de denúncias envolvendo construtores e um estágio de hiperconcorrência, devido à escassez de recursos públicos . 
 Em menor escala, a nova Lei de Licitações, que determina que as concorrências sejam decididas pelo critério do «menor preço» (melhor proposta financeira) também ajudou . 
 Antes de junho deste ano, este critério era apenas um entre outras inúmeras formas de decidir uma licitação . 
  FHC  
 Ficou em Brasília, onde gravou programa de rádio e recebeu o embaixador chileno Heraldo Mu€oz em seu comitê de campanha . 
 Reuniu-se com o presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, e o candidato do PMDB ao governo paraibano, Antônio Mariz, que o apóia . 
 Decidiu cancelar viagem à Paraíba com Mariz . 
 Criticou a decisão do TSE de cassar a candidatura de Humberto Lucena . 
  Lula  
 Esteve no Rio de Janeiro pela manhã e viajou para o Maranhão à tarde . 
 No Rio, deu coletiva em que disse que o presidente Itamar Franco está se submetendo à «ditadura dos tecnocratas» . 
 Chamou o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, de «cabo eleitoral» de FHC . 
 No Maranhão, criticou o ex-presidente José Sarney pelos gastos com a fundação que leva seu nome no Estado . 
  Pinacoteca do Estado de SP reabre por uma noite e expõe 53 quadros  
  PAULO SILVA PINTO  
  Da Reportagem Local  
 A Pinacoteca do Estado, na Luz (região central de São Paulo), deu ontem ao público uma amostra do que vai ser o segundo andar do prédio depois das obras de restauração . 
 Foi uma exposição de apenas uma noite, entre 19h e 21h . 
 O museu está fechado hoje e só reabre no dia 5 de janeiro com nova diretoria, nomeada pelo novo governo . 
 Como é feita a conversão de URV para cruzeiro real? 
 Multiplicando-se o número de URV pelo seu valor em cruzeiros reais na data da conversão ou pelo valor da URV de outra data anterior . 
 Há lojas que, para a conversão, usam o mesmo valor de URV durante toda uma semana . 
 «Éramos Gays» consome todo o pancake do SBesTeira! 
 A Dona Lola tá parecendo aquela velha surda de «A Praça é Nossa» . 
 É tanto pancake que você nem consegue ver a barba dos personagens . 
 Tudo neném pintado de branco . 
 Tá pior que o táxi do Gugu! 
 Passaram massa corrida no elenco! 
 O maquiagem fica assim a meio caminho entre o Kabuki e o Cauby! 
 Rarará! 
 E se o sertão virar mar a gente morre afogado . 
 Os sertanejos voltaram . 
 Chitãozinho e Xororó invadem a Globo . 
 Que coisa mais culturral . 
 Agora eu só assisto Som Brasil com um walkman ligado na Celia Cruz! 
 Com cinco palavras e um corte de cabelo eles fazem vinte músicas . 
 Como disse o filho duma amiga minha: 
 «Como é que alguém com um corte de cabelo daqueles se olha no espelho e ainda diz 'nossa, como eu estou bem hoje»' . 
 Rarará! 
 Aliás, sabe por que sertanejo só se apresenta em dupla? 
 Porque um sabe ler e o outro escrever . 
 Rarará! 
 Que sacanagem! 
  Faculdades de medicina podem passar ao Estado  
  Da Reportagem Local  
 O governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, enviou na segunda-feira à Assembléia Legislativa projeto de lei que transforma as faculdades de medicina das cidades de Marília e São José do Rio Preto em escolas estaduais . 
 O projeto foi enviado em regime de urgência e deverá ser votado antes das eleições . 
 O secretário de Estado da Ciência e Tecnologia, Roberto Muller, disse ontem que o projeto não tem fins eleitorais . 
 «Acredite, o sofrimento nos faz bem, os brasileiros serão pessoas mais maduras e conscientes depois desta Copa . 
 Os que não morrerem do coração antes, é claro.» 
 Luís Fernando Veríssimo, escritor, em sua coluna do «Jornal do Brasil» de ontem . 
  Imobilismo  
 Envolvido com problemas de falta de verbas e com a queda nas pesquisas, o comando da campanha de Lula continua sem conseguir vencer a inércia . 
 Os diagnósticos dos erros são feitos, mas não se acha uma solução alternativa . 
  Seara alheia  
 Para entrar nas favelas da Rocinha, do Jacarezinho e da Maré, este fim-de-semana no Rio, Lula leva junto uma proposta de reurbanização do PT carioca . 
 É o petista subindo na seara de Leonel Brizola . 
 O pedetista pode não gostar . 
  Livro narra bastidores história da Warner  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A história de sucesso e o envolvimento da Warner Communications com o crime organizado e a máfia americana está sendo retratada em um livro lançado esta semana nos Estados Unidos . 
 «Master of the Game: Steve Ross and the Creation of Time Warner» (editora Simon & Schuster, 395 págs., US$ 25), da jornalista Connie Bruck, mostra a trajetória do empresário Steve J. Ross . 
 «Ainda bem que foi um treino e teremos tempo para acertar o que erramos», afirmou Bebeto . 
 Segundo ele, «há um pouco de desentrosamento» no time . 
  (FR e MM)  
  Chanceler disputa poder no partido  
  Das agências internacionais  
 Shimon Peres, 71, chegou a Israel na década de 30, vindo da Polônia, onde nasceu . 
 Sua carreira pública começou antes da fundação de Israel . 
 Ocupou vários cargos políticos importantes inclusive o de primeiro-ministro entre 1984 e 1986 . 
  LONG  
 Nascido na Inglaterra de 1945, Richard Long atualiza a tradição britânica de apego à paisagem de uma forma inusitada . 
 Ele não pinta ou desenha paisagens; interfere na própria natureza e atransforma em obra . 
 Pode criar um círculo de pedras no deserto do Saara (1988), uma trilha nos altiplanos da Bolívia (1981) ou uma linha de 164 pedras depois de caminhar 164 milhas (cerca de 263 km) . 
 Seus trabalhos nascem de caminhadas e as intervenções são sempre mínimas, quase imperceptíveis . 
 O resultado exposto em galerias são fotos, como a que aparece acima, ou obras cradas com pedra, barro e madeira . 
 Long nã é oportunista da onda ecológica . 
 Em 1964, ele já fazia trilhas com bolas de neve . 
 O leasing é semelhante ao aluguel, para bens de consumo duráveis, feitas por um prazo determinado . 
 No leasing, existe a opção de compra no final do contrato . 
 Os indexadores mais comuns no leasing são a TR e o IGP-M . 
 Ambos poderão continuar sendo utilizados pelos bancos . 
 O leasing é mais comum entre pessoas jurídicas . 
  CLIP  
 MAÇÃ . 
 Você sonha quando dorme? 
 «Às vezes . 
 Tenho avisos . 
 Tem um momento do show que é um sapateado na água . 
  Pesquisa não é urna  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 O comitê de Fernando Henrique já não se dedica só à campanha presidencial . 
 Otimistas, o candidato e seus assessores preparam o próximo governo . 
 Age-se no QG tucano como se a eleição estivesse liquidada . 
 Como se não existisse mais espaço para a dúvida . 
 Planejam-se os primeiros atos do governo . 
  (O QUE FIZERAM)  
  FHC  
  Passou o dia em casa em São Paulo reunido com assessores para fechar o programa de governo  
  8 e 9/8  
 36% . 
  16 a 18/8  
 41% . 
 O governo, porém, culpa os tigres pelo ataque . 
 A guerrilha da etnia tâmil, que luta por um Estado independente no norte e no leste de Sri Lanka, é acusada por vários atentados semelhantes . 
 Foi um ataque suicida, provavelmente cometido por uma mulher, disse um alto funcionário da polícia . 
 «Achamos que a cabeça decepada de uma mulher, encontrada no telhado de um prédio de dois andares próximo ao local da explosão, pertença à autora.» 
 Em junho a importadora pretende trazer as peruas Avant 80, 100, S2 e S4 e em julho o Audi Conversível esportivo . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Senna Import -- rua Cerro Corá, 420, CEP 05061-000, Lapa, São Paulo, SP, tel. (011) 872-1044 . 
 Segundo Camata, 200 fardas foram adquiridas por integrantes da CUT (Central Única dos Trabalhadores) . 
 Para ele, esses integrantes da CUT «vieram de outro Estado para se passar por policiais para transgredir a ordem aqui» . 
 Butterfly -- Sim, ele está pronto e o lançamento mundial será em setembro . 
 Vai se chamar «Strange Fruit» . 
 Folha -- Alguma relação com a dramática canção de Billie Holiday, cuja letra trazia a imagem de um homem negro enforcado em uma árvore? 
 Quem inventou a Embrafilme foi João Paulo dos Reis Velloso que amava cinema . 
 Já o flagrei às três da tarde na Cinemateca vendo «L'Atalante» . 
 Se ele não gostasse de cinema, não teria havido a produção estatal que gerou mais de cem filmes por ano . 
 Durou até acabar mais este ciclo . 
 Chega de casuísmo . 
 As estruturas que se criarem para o cinema têm de ser duradouras . 
 Do contrário, continuará um cabaré de ilusões . 
 A vontade de que o Estado proteja os gênios apenas encobre a vontade de que o Estado proteja os medíocres . 
  'Grand Canyon' no Telecine  
 O filme «Grand Canyon -- A Ansiedade de uma Geração», dirigido por Lawrence Kasdan, é a atração do Telecine . 
  GRAND CANYON  
 Telecine, 21h . 
  Cenário  
 O cenário de Naum Alves de Souza «trabalha o volume e a pintura, buscando acentuar os figurinos, muito carregados» . 
 O Tuca Arena foi dividido pela metade . 
 Duzentas pessoas sentam-se de um lado, enquanto os atores movem-se na outra metade da platéia . 
 O palco, circular, na base do anfiteatro, foi pintado . 
 ``Areia e azul, mar e céu, usei a cor para trazer, em um plano conceitual, a ação para a Grécia . 
 Mas sem adereços que pudessem atrapalhar o plano do palco . 
  União assume US$ 114 mi de dívida do IAA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Câmara dos Deputados aprovou ontem após gestões dos ministérios da Fazenda e das Relações Exteriores projeto que autoriza a União a assumir a responsabilidade pelo pagamento de US$ 114,3 milhões em dívidas do extinto IAA (Instituto do Açúcar e do Álcool) com quatro empresas norte-americanas . 
 Se a dívida não for paga até o dia 15, imóveis do Brasil no exterior podem ser arrestados como forma de pagamento . 
 O IAA não cumpriu contratos de exportação de açúcar em 89 . 
 O sequestro de Sequeiros vinha sendo mantido em sigilo pela família e pela DAS (Divisão Anti-Sequestros), da Secretaria Estadual de Polícia Civil . 
 O diretor da DAS, Hélio Vígio, não quis falar à Folha sobre o que foi apurado até agora pela polícia . 
 O delegado também preferiu não comentar a publicação do anúncio . 
  SP Interior 2  
 A Prefeitura de Ribeirão Preto está coletando separadamente o lixo dos motéis da cidade . 
 Esse material vem sendo coletado com os mesmos cuidados dispensados ao lixo produzido por farmácias, hospitais, clínicas, que podem infectar as pessoas . 
  SP Litoral  
 O carpinteiro Antônio Silva Cavalcante, 43, é suspeito de ter matado a facadas a estudante Kátia Maria Santos Silva, 22 . 
 O crime ocorreu às 20h da última segunda-feira, em Cubatão . 
 Os resultados da implantação da nova terapêutica serão mostrados no Congresso Mundial de Medicina Nuclear, em outubro, na cidade de Sidney (Austrália) . 
 Hospital Israelita Albert Einstein -- av. Albert Einstein, 627/701 . 
 Tel.845-1233 . 
  Barretos prepara sua 39ª Festa do Peão  
  A cidade deve receber 650 mil pessoas para os rodeios, que reúnem 48 peões brasileiros e 12 forasteiros  
  ROBERTO DE OLIVEIRA  
  Da Folha Nordeste  
 O mais tradicional rodeio do Brasil, a Festa do Peão de Boiadeiro de Barretos, espera atrair cerca de 650 mil pessoas este ano . 
 O clube Os Independentes investiu US$ 1,2 milhão e prevê retorno de US$ 1,5 milhão . 
 Folha -- O sr. foi assistir o jogo entre Brasil e Honduras . 
 Qual a sua impressão? 
 Svensson -- Eles (os brasileiros) têm um futebol de ataque impressionante . 
 Não há dúvidas sobre isso . 
 Há vários jogadores altamente técnicos . 
 «Nos jogos contra o Mogi Mirim e o Ituano, o time vacilou mais do que devia.» 
 Os lances específicos foram as falhas de Roberto Carlos, que perdeu a posse da bola para Leto e permitiu um gol do Mogi . 
 E duas bolas passadas erradas por Mazinho, no jogo de ontem . 
  Argentina planeja dobrar exportações para o Brasil  
  Até 97, empresas esperam vender US$ 6 bi contra os atuais US$ 2,8 bi  
  SÔNIA MOSSRI  
  De Buenos Aires  
 O governo argentino e a UIA (União Industrial Argentina) pretendem dobrar as exportações para o Brasil até 97, a partir do início do Mercosul (Mercado Comum do Sul), em 1º de janeiro do próximo ano . 
 O Ministério da Economia e a UIA avaliam que as exportações para o Brasil podem saltar dos atuais US$ 2,8 bilhões programados para 94 para US$ 6 bilhões em 97 . 
 O dia de Lula ontem não foi dos mais movimentados . 
 Chegou a Washington às 7h30 e o primeiro compromisso foi às 10h30, com editores do jornal «The Washington Post» . 
 Depois almoçou no Congresso com membros da Comissão de Relações Exteriores da Câmara e alguns convidados, entre os quais Bianca Jagger, ex-mulher do cantor Mick Jagger, agora defensora dos índios . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Meu nome é Enéas  
 A popularidade que resultou da queda da inflação e levou Fernando Henrique Cardoso à liderança nas pesquisas de opinião explica em parte o fraco desempenho que, à exceção de Lula, vêm demonstrando os demais candidatos à Presidência da República . 
 Enéas, que na última pesquisa Datafolha aparece em terceiro lugar com 6% das preferências, mostra que, à sombra do Plano Real, outras tendências, ainda que tímidas, se manifestam . 
 Parte das intenções de voto nesse candidato deriva, sem dúvida, de seu aspecto folclórico e histriônico . 
 Mas a colocação à frente de Quércia, Brizola e Amin que têm estruturas partidárias consolidadas indica que não se trata apenas de folclore ou de descrença no sistema político . 
 Miguel Arraes diz que Pernambuco tem uma boa rede de hotéis, estradas e regiões que despertam interesse dos turistas, como sua parte antiga, o arquipélago de Fernando de Noronha, Olinda e o teatro ao ar livre de Fazenda Nova . 
 «Evidentemente num Estado pobre, onde os recursos públicos têm que ser usados de forma criteriosa, o primeiro passo a ser dado deve ser na direção de apoiar o fortalecimento do que já existe, sem embargo de novas ações que possam vir a ser implementadas», diz . 
 Para Arraes, cabe aos governos melhorar a infra-estrutura econômica e social, «para que a população seja incluída no desenvolvimento do turismo» . 
  CD-ROM resgata batalhas da 2ª Guerra  
  Strategic Simulations reúne quatro jogos de simulação, cobrindo a história desde 1939 até agosto de 1945  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Free-lance para a Folha  
 A indústria do entretenimento aposta alto em títulos para resgatar detalhes da história . 
 Não se trata de deixar livros de lado, mas às vezes alguns jogos conseguem remeter a situações vivenciadas pelas forças aliadas e as do eixo durante a 2ª Guerra Mundial . 
 É o caso do CD-ROM «Award Winning War Games», da Strategic Simulations, que pode ser encontrado em algumas lojas de São Paulo . 
 O CD traz quatro games de estratégia levando o jogador a controlar os dois lados do campo de batalha . 
  Portuguesa tenta hoje afastar 'fatalidade' .  
  Time enfrenta Grêmio, em Porto Alegre, disposto a derrubar a imagem de equipe com poucos gols marcados  
  Da Reportagem Local  
 O técnico da Portuguesa, Cassiá, quer derrubar hoje, contra o Grêmio, em Porto Alegre (RS), uma incômoda fama que acompanha o time: a da equipe que menos gols fez na primeira fase do campeonato (quatro) . 
 «O que aconteceu até agora foi uma fatalidade», acredita Cassiá . 
 «Temos bons atacantes, que sabem chutar . 
 O problema é que a bola entrou poucas vezes no gol . 
 O bom é que tomamos poucos gols também.» 
 Mas Oliveira considera que a maior utilidade da técnica será na área da medicina . 
 Na Escócia, segundo ele, pesquisadores conseguiram separar do ser humano o gene do fator de coagulação do sangue e injetá-lo em ovelhas . 
 O laudo do IML não atesta a causa do morte . 
 Segundo Janete, seu corpo estava «cheio de hematomas» . 
 O hospital afirmou que vai consultar o cadastro dos pacientes para apurar qual foi a causa da morte de Piauí, mas nega que ele tenha sido espancado . 
 Importante é que as fábricas dispensavam grandes investimentos fixos . 
 Era necessário investir mais na organização do que na compra de máquinas novas, mais no software do que no hardware . 
 Além disso, olhar para os custos, não somente industriais, mas de transporte, logístico, de apresentação dos produtos . 
 ESTRADAS -- As Polícias Rodoviárias Federal e Estadual registraram 40 mortes nas estradas de São Paulo, entre a 0h de quinta-feira e as 24h de domingo . 
 No mesmo período, 188 pessoas ficaram feridas em 367 acidentes nas estradas . 
 O balanço comparativo com os acidentes registrados nas estradas federais e estaduais de São Paulo, na Semana Santa do ano passado, só deverá ser divulgado hoje, quando a «Operação Estradas» for encerrada . 
 FUGA -- Pelo menos cinco presos escaparam ontem do presídio Evaristo de Moraes e outros sete tentaram fugir do presídio Hélio Gomes, ambos no Rio . 
 Os presos do Hélio Gomes, que faz parte do complexo Frei Caneca, encaminharam pedido para não serem transferidos para outras unidades penitenciárias, em função do remanejamento feito, semana passada, no presídio da Ilha Grande . 
  Pacífico  
 Os dirigentes das federações do Equador, Peru, Chile e Colômbia apresentaram ontem projeto para a realização da Copa do Pacífico a partir do próximo ano . 
 O campeonato seria realizado anualmente, num sistema de semifinal e final . 
 Os países se revezariam para sediar o torneio . 
 Os dirigentes voltarão a se reunir em setembro próximo, para definir as regras que permitirão a institucionalização definitva do torneio . 
  Migração de dinheiro para fundos é pequena  
  Da Reportagem Local  
 Os dados da Anbid (Associação Nacional dos Bancos de Investimentos) mostram que, se houve migração de recursos da poupança para os fundos de investimentos nos primeiros dias de agosto, ela foi irrelevante . 
 O presidente da Caixa Econômica Federal, José Fernando de Almeida, confirma esse comportamento . 
 Ele revela que uma parte da sua clientela, que havia migrado do RDB (Recibo de Depósito Bancário) para a poupança e fundos em maio e junho últimos, começou a voltar para o RDB . 
 Para os atores, a maioria divididos entre Lula e Fernando Henrique Cardoso, também existe uma convicção de que a novela não influirá partidariamente na eleição . 
 «Pode ser que ajude a despertar ainda mais a cidadania das pessoas, para, por exemplo, votar com consciência . 
 O barato da novela é dizer que o Brasil pode dar certo», diz a atriz Renata Sorrah . 
 A proposta de considerar o embrião «desde sua concepção como um ser humano em potencial... que deve ser respeitado» foi feita por um partido de centro em forma de emenda à lei que regulamentará os processos de fertilização artificial . 
 O ministro da Justiça, Pierre Mehaignerie, sugeriu que a emenda fosse desprezada, para evitar o ressurgimento da controvérsia sobre o aborto . 
 «O governo rejeita a ambiguidade legal que resultaria dessa emenda», disse Mehaignerie ao Senado . 
  Itamar decide pacote antiviolência amanhã  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco decide amanhã, em definitivo, quais as propostas que irão compor o pacote antiviolência que vem sendo elaborado há quatro meses por mais de 50 organizações de defesa dos direitos humanos no país . 
 As principais dúvidas estão nos projetos que prevêem a transferência do julgamento de crimes militares contra civis para a Justiça comum e no que estabelece o ressarcimento, pela União, de vítimas da violência . 
 Na reunião de amanhã, no Palácio do Planalto, também será decidida a data de lançamento do pacote antiviolência . 
 Para o ministro da Justiça, Maurício Corrêa que coordenou os trabalhos, o lançamento pode ocorrer ainda esta semana . 
 No texto, ela afirma que «em momento algum nem ele nem eu negamo-nos a qualquer contacto com membros de sua família» . 
 A nota também agradece «a todas as pessoas que comungaram de nosso sofrimento» . 
 Thereza ficou por volta de três horas na funerária anteontem à noite . 
 Ontem de manhã, a família ficou ao lado do corpo por mais três horas e meia . 
  Berlusconi acusado de usar TV em campanha  
 O magnata da mídia italiana, Silvio Berlusconi, foi acusado ontem de usar uma de suas três redes de televisão para fazer campanha para as eleições de março . 
 Os jornalistas da «Rette Quattro», de Berlusconi, disseram que seu deprtamento se tornou «órgão de propaganda política» . 
  Premiê tcheco visita o Brasil em abril  
 O primeiro-ministro da República Tcheca, Vaclav Klaus, vai vistar o Brasil na segunda quinzena de abril, atendendo a convite do presidente Itamar Franco . 
 Ontem, o embaixador tcheco no Brasil, Antonín Blazek, esteve em São Paulo . 
 O partido considera que a bancada de 86 deputados e 19 senadores será considerada por FHC no momento da formação do governo . 
 Mas não pretende pressionar por cargos . 
 A discussão de detalhes da reforma administrativa também não interessa ao PFL, garante o líder na Câmara . 
 Alexandra -- Ela disse que para aliviar o calor e a sede, eram obrigados a passar uma toalha nos azulejos do banheiro, enxugando o vapor . 
 Depois eles passavam a toalha nos rostos . 
 Os reféns reclamavam de muita sede e os presos mandavam que eles bebessem urina . 
 Belém disse que Itamar aposta na candidatura FHC e em uma aliança entre o PSDB, uma parcela do PMDB, o PFL, o PP e o PTB e não fará nada que possa «arranhar esses planos» . 
 segundo Belém, Itamar tem repetido: 
 «O ministro terá todo o meu apoio.» 
 «Basta o ministro dizer que quer o Pedro Malan (presidente do Banco Central) como seu substituto e o presidente irá nomeá-lo na hora», disse Belém . 
 Malan é o nome predileto de FHC, mas o chamado «grupo palaciano» de assessores do presidente defende a escolha do embaixador Rubem Ricúpero, ministro da Amazônia e Meio Ambiente . 
  Novo múltiplo de 10 entra em circulação na segunda  
  Da FT  
 O Metrô (Companhia do Metropolitano de São Paulo) apresentou ontem o novo bilhete múltiplo de dez (M-10), que entra em circulação na próxima segunda-feira . 
 Ele é azul e foi feito a partir da matriz do bilhete de integração metrô/trem . 
 Anteontem, o presidente do Metrô, Celso Giosa, 49, anunciou que o novo bilhete seria marrom, aparentemente igual à série que saiu de circulação por causa do roubo do último dia 4 . 
 A cor seria mantida para evitar mais gastos na operação . 
 A paixão que une estudantes a donas-de-casa tem as mais diferentes origens . 
 A professora Cleonice Cardoso de Souza, 46, cansou de se decepcionar com as fotos que tirava durante as viagens que costuma fazer ao exterior . 
 Enquanto o verão rola e o Carnaval não vem, Carlinhos Brown confessa que hoje em dia até que gosta dele mesmo . 
 Tanto que pensa até em tirar os óculos escuros que insiste em usar . 
 E encarar o mundo de frente . 
 Finalmente, perguntemos: o que ameaça o Mercosul hoje? 
 Diversos fatores atentam contra o pleno êxito de nossa integração: 
 1) O temor de alguns setores de ficarem presos exclusivamente neste esquema de integração regional . 
 Seria preciso responder a estes setores que o Mercosul não nasce como uma iniciativa que exclui outros processos de integração, nem tampouco como um clube fechado . 
 A partir de janeiro de 1995, teremos que imaginar a nova dimensão do Mercosul . 
 Somos favoráveis à projeção continental do Mercosul . 
 Hoje é provável que três quartos da pesquisa mundial sejam feitos na América . 
 Entretanto, temos que admitir que é difícil para quem não fala inglês como língua nativa escrever os manuscritos . 
 Folha -- Vocês recusam manuscritos por deficiência de língua, ou tentam reescrever, ou pedir que sejam reescritos? 
 O comentário mostra as diferenças que ainda existem no time . 
 A defesa joga fixa, com o comando do experiente Roland Nilsson . 
 Dificilmente os laterais apóiam a ação do ataque . 
 Já o meio-campo mostra sinais de mudança: enquanto Schwarz (que não joga hoje) e Thern se preocupam mais com a defesa, Brolin constrói o ataque . 
 FPR toma 'campo da morte' . 
 Os rebeldes da Frente Patriótica Ruandesa tomaram anteontem campo de refugiados na cidade de Kabgayi . 
 }Era um campo da morte, disse voluntário de uma agência internacional de ajuda estrangeiro . 
 Cerca de 38 mil integrantes da minoria tutsi, que controla a FPR, estavam no campo . 
 Ontem, a ONU parou a retirada de refugiados da capital, Kigali . 
 Segundo ele, nos esportes de massa americanos sempre alguém está dizendo a alguém o que fazer, seja nas jogadas do «quarterback» do futebol americano, seja nos sinais trocados pelos beisebolistas, seja nos constantes tempos pedidos pelos técnicos de basquete . 
 No futebol, argumenta Wilson, a interferência de um técnico durante a partida é mínima e o jogo é tão fluído que depende mais da imaginação de cada jogador . 
 O jogador de futebol gozaria de uma autonomia maior em relação ao técnico durante o jogo do que naqueles esportes . 
 Matinas Suzuki Jr. escreve nesta coluna às terças, quintas e sábados . 
 Di Pietro está de férias em Bérgamo e não deu mais nenhuma declaração . 
 Está com a mulher e filhos, sem escolta policial . 
 Os outros juízes da Operação Mãos Limpas continuavam ontem seus trabalhos, desmentindo os rumores de mais renúncias . 
 Destaque do atletismo nacional, ela é recordista sul-americana dos 5.000 e 10.000 m, e venceu prova de 15 km nos EUA, recentemente . 
 Em 9,4 chegou em quinto lugar na Maratona de Boston, obtendo o tempo de 2h27min41s . 
 Na Meia Maratona de Lisboa, Portugal, ficou em segundo (1h09min01s) . 
 Para o ano que vem, sua principal meta é a maratona e os 10.000 m do Pan-americano . 
 O único ambiente, restaurado, acomoda apenas 40 pessoas . 
 Por isso, fazer uma reserva é essencial (informações: tel. 33-1-34 48-05-47, ligação paga) . 
 O menu composto por prato principal e entrada ou sobremesa custa 140 francos (cerca de US$ 28) . 
 A alternativa que inclui entrada, prato principal e sobremesa sai por 175 francos (US$ 35) . 
 Um dos pratos da casa é o «Gigot dit sept heures» . 
 A carne de cordeiro é marinada durante 24 horas no vinho branco com legumes e temperos e a seguir cozida, em fogo lento, por mais sete horas . 
 Os ingredientes se desmancham na boca... 
  Gaultier passa réveillon em Copacabana  
  Da Sucursal do Rio  
 Mal chegou ao Rio em férias, no domingo, o estilista francês Jean-Paul Gaultier já caiu na noite . 
 Na madrugada de ontem, foi com seus amigos franceses na Le Boy uma badalada boate de homossexuais em Copacabana (zona sul) . 
 Hospedado no hotel Caesar Park, em Ipanema (zona sul), Gaultier mandou bloquear as ligações para seu quarto uma suíte executiva no 20º andar . 
 Ele não quer falar com jornalistas . 
 Segundo dados da Secretaria do Tesouro Nacional, o total de receitas da União cresceu 16,9% em termos reais em 1993 e outros 24,9% em 1994 (de janeiro a setembro) . 
 Com as receitas crescendo 46% acima da inflação, você poderia pensar: o governo federal resolveu seu problema de falta de recursos . 
 Contudo, isso não é assim . 
 As despesas cresceram mais rápido que as receitas . 
 Essa é uma constatação frequente no Brasil: tão logo a receita sobe, criam-se novas despesas . 
 «O que faltou foram reportagens que respondessem por que eu e todo o povo brasileiro nos tornamos carpideiras . 
 Psicólogos, antropólogos e sociólogos poderiam ter nos ajudado a entender esse luto nacional» . 
 (Maria Lúcia M. de Arruda Peres, São Paulo, SP) . 
 «Só entre meus parentes e amigos, há muitos que achavam o Senna um cara antipático e chato . 
 Outros ainda não o consideram como `melhor piloto de todos os tempos', preferindo Fittipaldi ou Piquet . 
 Mas ninguém na imprensa ousou tocar nesse assunto . 
 Com ele, morreram também seus defeitos» . 
 (Regina Belletato Fonseca, Santo André, SP) . 
 Depois de Gabriel, o Pensador, foi a vez do público brasileiro conferir de perto o tal «raggamuffin», a mistura de reggae e rap que põe toda a galera da Jamaica para dançar . 
 Até que o ragga começou tímido, com Chaka Demus & Pliers . 
 Acostumada aos «sunsplashes» da vida, a dupla preferiu não arriscar . 
 «Tease Me», sua música mais conhecida, foi colocada para o final do show . 
 Até mesmo Chaka economizou seus «toasts» deixando que Pliers e a banda brilhassem mais . 
 Ranks é um show erótico levado para o reggae . 
 Tem mulheres rebolando e letras onde o jamaicano glorifica suas proezas sexuais . 
  Direção: hidráulica  
 . 
 Tanque: 76 litros 
 Pessoas singularíssimas, de alta sensibilidade, que se afastam um dia da vida por se impacientarem com o atraso, a impontualidade da morte, como Sylvia Plath, como Ana Cristina César . 
 O monstro existe Eu confesso que, até algum tempo atrás, considerei o «monstro» de Baudelaire como animal extinto, uma espécie de Tutu Marambaia de infância da nossa época, quando o homem perdia seus espaços pastoris e era trancado na jaula das modernas cidades, para cumprir um destino ainda obscuro . 
 Dalton começa firme, rodando a baiana, furioso como aqueles que querem roubar a Capitu o que ela tem de inebriante, capitoso, a infidelidade: 
 «Até você, cara o enigma de Capitu? 
 Essa, não: Capitu inocente? 
 Começa que enigma não há: o livro, de 1900, foi publicado em vida do autor e até sua morte, oito anos depois, um único leitor ou crítico negou o adultério? 
 Leia o resumo do romance, por Graça Aranha, na famosa carta ao mesmo Machado: 'Casada, teve por amante o maior amigo do marido' incorreto o juízo, não protestaria o criador de Capitu, gaguinho e tudo? 
 Veja o artigo de Medeiros e Albuquerque e toda a crítica por sessenta anos . 
 (...) Agora quer o flagrante dos amásios? 
 Lá está, no capítulo 'Embargos de Terceiro': a esposa alega indisposição, o marido vai ao teatro, volta de repente, surpreende o amigo que inventa falso pretexto . 
 Em 'Dez Libras Esterlinas', Capitu revela os escondidos encontros com Escobar . 
 (...) Quer mais, ó cara: a prova cabal do crime? 
 A Bentinho, que era 'estéril', nasce-lhe um filho temporão nenhum outro, um só e único» . 
 Que era, por sinal, a cara do amigo, Escobar . 
 Segundo Ramos, a Tejofran, empresa de prestação de serviços, repassou recursos para a campanha de Covas através de pagamentos forjados à rede de postos Tigrão . 
 O dinheiro seria depositado na conta de Farias, que desde 89 é secretário particular de Covas . 
  Resposta  
 De acordo com Luiz Appolonio Neto, presidente da Sabesp, "a empresa executou no último dia 11 de abril o conserto do ramal de água da rua Jauaperi, solucionando o problema apontado pelo senhor Rui Pereira Rosa . 
 Appolonio Neto não explica por que houve demora por parte da Sabesp na realização do serviço . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Pedrotti havia sido relator do caso da morte de Leandro e decidiu mandar prender Noal quando soube que ele havia requerido o passaporte «com urgência» . 
 Ao mesmo tempo, o desembargador cassou o passaporte de Noal e proibiu sua saída do país . 
 Noal foi preso quando foi pegar seu passaporte na PF (Polícia Federal) . 
 Folha -- O sr. tinha motorista, secretária, seguranças ? 
 Serra -- Não, nada disso . 
 Não havia nada de especial na sede da UNE na Praia do Flamengo . 
 Os estudantes andavam de gravata . 
 Eram comportamentos diferentes dos que se pratica hoje no Brasil . 
 Folha -- O sr. teve algum contato pessoal com o Jango? 
 Serra -- Sim, umas três ou quatro vezes . 
 Ele me deixou a impressão de ser um homem extremamente cordial e bastante frágil . 
 Não era alguém preparado para exercer a Presidência da República . 
 Anteontem foi preso João Braga Pires, 26, suposto presidente da 58ª seção da 117ª Zona Eleitoral, que desapareceu com todo o material no dia da eleição de terça-feira passada . 
 Braga se apresentou anteontem à noite em um batalhão da PM completamente embriagado, segundo a polícia . 
 Ainda segundo a PM, Braga disse que foi sequestrado e que não lembrava o que tinha ocorrido com a urna . 
 Ele foi encaminhado à Polícia Federal, onde permanece preso . 
 Ele admite ter integrado grupos criminosos com policiais e aponta o detetive Nestor Sílvio Soares Manganinho como o elo entre bicheiros e traficantes . 
 Manganinho responde a processo na 2ª Vara Criminal do fórum de Bangu (zona oeste) . 
 O detetive é acusado de manter em casa um depósito clandestino de armamentos e munição . 
  A FRASE 2  
 «Fiquei mais moreno depois de fazer um cruzeiro pelas Ilhas Gregas» Do ex-jogador Montanaro, explicando à imprensa na Grécia as razões de seu `bronzeado' . 
  Parreira propõe dez jogadores por time  
 Para o técnico brasileiro, os jogos seriam, assim, mais abertos e o futebol daria mais espetáculo . 
 A idéia foi dada em uma reunião da Fifa . 
  Equipe de transição quer mudar regras fiscais  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 A equipe de transição do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, já chegou a um consenso de que será necessário fortalecer o chamado princípio de anualidade . 
 A sugestão foi entregue ontem a FHC em sua casa em Brasília . 
 Pelo projeto, haverá um período de no mínimo 90 dias entre a criação de um novo tributo e sua cobrança . 
 Durante a noite, as atenções se voltam para os cassinos . 
 Há 12 na cidade . 
 O acesso é livre . 
 Com US$ 0,05 (CR$ 84,00), já é possível jogar no caça-níqueis . 
 Para quem não costuma frequentar as áreas de jogo, os hotéis oferecem shows de salsa e merengue, que vão até a madrugada . 
 O presidente Itamar Franco ainda não assinou os dois decretos de regulamentação do FAD porque as negociações dentro do governo ainda não foram concluídas . 
 Enquanto a equipe econômica quer vender até 50% das ações de todas as estatais, o presidente Itamar quer preservar algumas empresas nobres, como a Petrobrás . 
 As mensagens destacam o tom saudoso, na tentativa de mostrar que os brasileiros viviam melhor durante a administração Sarney (1985-90) . 
 A estratégia do ex-presidente descarta, pelo menos até o momento, o confronto direto com Quércia . 
 A idéia é mostrar aos eleitores que Sarney é o «candidato mais viável», sem utilizar ataques ao ex-governador . 
 Maiores informações poderão ser obtidas pelo telefone 263-6470 . 
 Cooperativa Emanez -- r . 
 Profº João Arruda, 149 . 
 Neste fim-de-semana haverá dois shows de encerramento da feira, com início às 17h . 
 No sábado, apresenta-se o grupo Raíces de America . 
 No domingo, a dupla Sá e Guarabira, que acaba de lançar um novo álbum . 
 O adjetivo «bonita», escolhido para qualificar a futura ordem desejada, me parece revelar que o colorido do caos o desequilíbrio onde viceja a violência e a perversão e também o talento excepcional e a inventividade, os caprichos e os relaxos, as vanguardas estéticas e os exotismos sexuais, o colorido desse caos, dizia, é absolutamente indispensável à composição da nação sonhada . 
 Eu o estamparia nas vestes do povo desse país do futuro . 
 Ninguém disse melhor a natureza do nó que estamos a atentar desatar do que Antônio Cícero um intelectual de formação filosófica acadêmica que trabalha também com música popular nestas palavras que reli, citadas por Carlos Diegues, num belo artigo sobre o futuro do Brasil: 
 «Podemos dizer que o paradoxo do Brasil está em, sendo capaz de oferecer a prefiguração da solução de alguns problemas que poucos países o conseguem efetivamente enfrentar, não ter conseguido efetivamente enfrentar alguns problemas que muitos outros países já resolveram total ou parcialmente.» 
  Brenta explora libertade em 'O Guardião' .  
  O diretor italiano adaptou o romance de Dino Buzzati em um filme sem diálogos ou ação e com muita paisagem  
  LÚCIA NAGIB  
  Da Equipe de Articulistas  
  Filme: O Guardião da Montanha  
  Direção: Mario Brenta  
  Onde: Em cartaz no Belas Artes, sala Oscar Niemeyer  
 O filme «O Guardião da Montanha» foi o mais discutido «tour de force» da mostra competitiva do último Festival de Cannes . 
 O diretor italiano Mario Brenta não receou adaptar o famoso primeiro romance de Dino Buzzati em longuíssimos 124 minutos quase totalmente desprovidos de diálogos e ação . 
 Embora veterano no cinema e antigo colaborador de Ermano Olmi e Paolo Valmarana, Brenta até hoje aventurou-se pouco nos longas-metragens de ficção, tendo desenvolvido uma experiência maior como documentarista . 
 Em diálogo com Fernando Henrique, Alencar disse que temia ser responsabilizado por eventuais irregularidades praticadas durante a gestão de Leonel Brizola . 
 Mário Covas, novo governador de São Paulo, não chegou a encomendar a intervenção no Banespa . 
 Mas, consultado, concordou . 
  Politeno  
 Os grupos Econômico e Suzano compraram ontem 30% do capital da Politeno, empresa do Pólo Petroquímico de Camaçari (BA), em leilão na Bolsa do Rio, pelo preço mínimo de R$ 39,88 milhões . 
 As ações pertenciam à Petroquisa (subsidiária da Petrobrás) . 
 Econômico e Suzano passaram suas respectivas participações na Politeno de 20% para 35% . 
 O otimismo em relação ao aumento das vendas não se repete na previsão das metas de produção para 95 . 
 «Manter o nível de produção deste ano já será um bom resultado», afirma Scheuer . 
 Se forem confirmadas as previsões de entrada de carros importados em 95 400 mil, a venda de veículos produzidos no país cairia de 1,200 milhão para 1,050 milhão, diz Scheuer . 
 Vai até domingo a mostra de objetos para casa comandada por Marina Lafer em seu atelier . 
 Ruy Barrozo agita hoje com festança o hotel Rayon, em Curitiba . 
 Ontem, FHC afirmou que, se for eleito, irá extinguir os ministérios da Ação Social e da Integração Regional . 
 A Folha apurou que ele pretende diminuir o número de pastas dos atuais 27 para 12 . 
  Reforma agrária  
 O programa de governo estabelece que, no primeiro ano, serão assentadas 40 mil famílias . 
 No segundo ano, 60 mil . 
 O número cresce para 80 mil no terceiro ano e 100 mil no último ano de governo . 
 «Conseguimos alcançar média de US$ 6.411 (RS 5.641), quando esperávamos repetir a do ano passado, US$ 3.800», diz Miranda . 
 Foram negociados 93 animais . 
 Do total, 68 eram machos, que tiveram média de R$ 4.600 . 
 As 25 fêmeas alcançaram média superior, R$ 8.400 . 
  O multijulgamento  
 Nem Fernando Collor, nem PC Farias . 
 O que está sendo julgado pelo Supremo Tribunal Federal, sob a personificação daqueles dois, é a corrupção entre os graúdos dos governos . 
 A absolvição de Collor e PC, se ocorrer contra as melhores previsões, será a consagração judicial da verdade há muito consagrada pela sabedoria popular: no Brasil, lugar de corrupto não é na cadeia, é nos gabinetes de administração pública, em direções de grandes empresas, nas mansões e apartamentos de luxo . 
 A prevalecer a tese já sustentada pelo ministro Ilmar Galvão, por exemplo, o tráfico de influência estará reconhecido pela mais alta corte de Justiça como legítimo, legal, ético, moral . 
 Ao avaliar a parte da acusação referente ao episódio envolvendo Vasp e Petrobrás, aquele ministro-relator não encontrou qualquer excesso, qualquer impropriedade, sequer a mínima improbidade na intervenção da Presidência e de PC por um negócio, do tipo para filho, de uma empresa do Estado em benefício de uma empresa privada . 
 Villareal, 442-1740: R$ 55, com café . 
  (Luciana Veit)  
 O delegado seccional Aparecido Capello pode definir hoje uma operação especial para combater o jogo de bicho em Rio Preto . 
 Ordenada na quarta-feira, a intensificação do combate ao jogo em Rio Preto surtiu pouco efeito até ontem . 
 Nenhum flagrante foi feito . 
  Nicotina causa dependência, afirma comitê  
  Das agências internacionais  
 Um comitê científico da FDA (Administração de Drogas e Alimentos) dos EUA declarou na noite de anteontem que a nicotina é uma droga que causa dependência . 
 Dos nove cientistas do comitê, apenas um votou contra . 
 As decisões dos comitês científicos são normalmente adotadas pela FDA . 
  Arrependimento é raro em transexual  
  Candidato a mudar de sexo tem que passar por exames psiquiátricos detalhados antes de fazer a cirurgia  
  Especial para a Folha  
 Os médicos precisam tomar cuidado para reconhecer quando um paciente é de fato um transexual . 
 Não é qualquer um que pode chegar em uma clínica e pedir a mudança de sexo . 
 Nos EUA, os candidatos à cirurgia são pessoas que já estão em tratamento psiquiátrico por algum tempo . 
 Os cirurgiões exigem que mais de um psiquiatra ou psicólogo dêem seu parecer . 
 «Temos que evitar os travestis, os homossexuais e os esquizofrênicos», afirma o médico americano Stanley Biber, especialista em operações de mudança de sexo . 
 «Não podemos nós dar ao luxo de recidiva.» 
 Dos cerca de três mil homens que viraram mulher em sua clínica, só dois pediram para voltar a ser homens . 
 Não houve arrependimento entre as mulheres transformadas (talvez porque sejam em quantidade bem menor, em média dez vezes menos) . 
  CUT quer desvincular protesto de eleições  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 A CUT orientou seus sindicatos a desvincular das eleições presidenciais as marchas e paralisações por emprego e salário de hoje . 
 A idéia é evitar que as manifestações sejam usadas como pretexto pelos adversários do PT para acusar Lula de manipulação do movimento sindical . 
 A PF também tem informações de que a cocaína produzida na Colômbia destinada ao mercado europeu não passa pelos aeroportos ou portos da região sudeste do Brasil . 
 Os colombianos estariam utilizando principalmente cidades da região Norte e Nordeste, além de outros países sul-americanos . 
 Os jogadores de vôlei foram distrubuídos pelas equipes brasileiras de modo a equilibrar a Liga Nacional masculina . 
 O presidente da CBF, Ricardo Teixeira, afirmou que a «operação» é muito mais difícil que a do vôlei . 
 «Os valores dos passes são muito maiores», disse . 
  Otan encerra cúpula com nova ameaça de bombardear sérvios  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  De Londres  
 Os líderes ocidentais ameaçaram novamente ontem atacar posições sérvias na Bósnia-Herzegóvina . 
 A advertência foi feita no encerramento da cúpula da Organização do Tratado do Atlântico Norte (Otan), em Bruxelas . 
 Já houve ameaças anteriores, mas, segundo o presidente dos EUA, Bill Clinton, desta vez é para valer . 
 A Otan (aliança militar ocidental, liderada pelos EUA) afirma que atacará caso os sérvios não cumpram duas determinações: permitir a reabertura do aeroporto de Tuzla e o revezamento das tropas da ONU estacionadas em Srebrenica . 
  Vocação é virar centro de serviço  
  Da Reportagem Local  
 Uma das fortes vocações do Rio, de acordo com os debatedores, é a cidade se tornar um centro de serviços voltado para o turismo e para o comércio de produtos sofisticados . 
 «Mas, para isso acontecer, precisamos dar um salto do pré-capitalismo para o pós-modernismo . 
 Temos que pegar um atalho e sair da estrutura precária, inclusive de turismo, e dar um salto gerencial», disse Aspásia Camargo . 
 A garantia de que as capitais serão incluídas foi dada ontem pelo ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, em reunião com onze prefeitos e todos os secretários da Fazenda das capitais exceto São Paulo . 
 O repasse às capitais foi eliminado do projeto de Orçamento pelo Congresso . 
  Amoroso admite ficar de fora do primeiro jogo contra o Palmeiras  
  MAÉRCIO SANTAMARINA  
  Da Folha Sudeste  
 O meia ofensivo Amoroso disse ontem que não vai fazer sacrifício para jogar pelo Guarani contra o Palmeiras nas semifinais do Campeonato Brasileiro . 
 Ele afirmou que se ainda estiver sentindo dores no joelho esquerdo não entra em campo na primeira partida, marcada para esta quinta-feira, às 21h, no estádio do Morumbi, em São Paulo . 
 «O registro serve para proteger o patrimônio da empresa, já que o nome fantasia é que a torna conhecida», diz Carlos Mazzei, sócio do escritório de advocacia Fama Marcas e Patentes . 
 As marcas se dividem em 41 classes e o registro só vale para a classe com que o produto ou serviço da empresa se relaciona . 
 No caso brasileiro, a pressa para pôr em funcionamento efetivo a âncora auxiliar levou a uma overdose: antecipamos a redução tarifária e estabelecemos uma flutuação prematura que «valorizou» o real em 15% . 
 Como até o fim de outubro a inflação deve andar em torno de 16%, temos que a valorização do real com relação à taxa de câmbio vigente em 30 de junho deve ter sido da ordem de 30% para os exportadores e quase 40% para os importadores (devido à redução tarifária média de 14% para 10%) . 
  Ricupero se contradiz ao depor no TSE  
  Ex-ministro diz que nunca leu a transcrição da conversa que ele mesmo citou quando deixou o ministério  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-ministro da Fazenda Rubens Ricupero não conseguiu dar explicações convincentes sobre suas declarações ao repórter Carlos Monforte, na conversa captada há 20 dias por antenas parabólicas . 
 Ricupero depôs no Tribunal Superior Eleitoral (TSE), no processo que investiga o uso da máquina do Estado pelo candidato Fernando Henrique Cardoso, e chegou a dizer que quando se referia a «ele», na conversa captada pelas antenas parabólicas, falava do Plano Real e não de Fernando Henrique . 
 «Meu partido me tratou de maneira injustificada», disse ele, laconicamente, ao se referir à convenção que não lhe deu a oportunidade de disputar um quarto mandato ao Senado . 
 «Mas a Assembléia Legislativa é uma boa tribuna para me bater pelas questões educacionais», afirmou . 
  A história de um desastre  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Resumindo a crise: Lula foi vítima do «furor interino» de José Paulo Bisol . 
 Sem medir as consequências eleitorais, o senador agarrou-se desesperadamente ao sonho de virar presidente mesmo que interino . 
 Será dificílimo consertar o estrago . 
 Esse comportamento sempre foi denunciado pelo PT . 
 No Brasil, virou rotina os homens «públicos» usufruirem ou disputarem cargos como se tomados por um súbito furor uterino . 
 Daí a força do discurso pela ética, administrado com habilidade por Lula . 
 Folha -- Essa imagem de «outsider» ajuda ou atrapalha? 
 Collor ganhou com essa imagem . 
 Andrade Vieira -- Collor correu por fora falando mal da classe política . 
 Era uma eleição solteira, com características peculiares . 
 Eu nunca falei mal de políticos . 
 Esse governo, por exemplo, é sério . 
 Eu participei dele, conheço as pessoas . 
 Eles querem realizar mudanças, mas não sabem, não têm a experiência necessária . 
 Os economistas que estão lá nunca trabalharam no mercado . 
 O próprio ministro não é do ramo . 
 Mas ninguém pode questionar o esforço que eles estão fazendo para acertar . 
 O que o Brasil precisa é de um gerente certo . 
 E eu seria esse gerente, porque tenho a experiência da área da agricultura, da indústria, da financeira e da trabalhista . 
 Porque eu sou um dos grandes empregadores do país . 
 Eu vou governar com os políticos, fazer alianças com eles . 
 Eu vou conseguir do Congreso tudo o que eu quiser porque eu conheço a Casa . 
 Assim como eu conheço acadêmicos e empresários e políticos para formar uma ótima equipe para dirigir o Brasil . 
 As prisões de jovens por assassinato dobraram nos últimos dez anos . 
 Nos casos de crimes violentos, o número de prisões é cinco vezes maior entre negros do que entre brancos . 
  (FCz)  
  MARCOS AMAZONAS  
  Especial para o TV Folha  
 Passei uma semana em São Francisco discutindo interatividade . 
 Nos EUA, até 1996, 13 milhões de pessoas assinarão algum dos serviços interativos existentes . 
 Hoje, os americanos podem assinar revistas e jornais transmitidos eletronicamente para os seus PCs, e alunos de escolas distantes têm a possibilidade de participar simultaneamente de provas . 
 Existem ainda os que querem legalizar o jogo em todo o país e abrir um grande cassino eletrônico . 
  Aprenda a calcular seu retorno antes de investir  
  Faça as contas para descobrir se o seu negócio terá o retorno desejado  
 O retorno de um empreendimento é medido pela relação entre o lucro operacional do negócio e o total de investimentos (investimento fixo mais capital de giro) . 
 A Projeção que faremos será anual e exige do empreendedor informações seguras sobre o negócio que pretende abrir . 
 No final, teremos a taxa de retorno anual de investimento . 
  COMO OBTER O LUCRO OPERACIONAL  
 Em primeiro lugar, vamos avaliar o potencial de receitas que a nova atividade terá . 
 Para isso, o empreendedor deve conhecer cada um dos produtos e o potencial de venda em cada nicho de mercado identificado . 
 Siga as instruções: 
  Coragem ensina caminho da alma  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 «Qual a importância do seu primeiro mestre?» 
 «Ele me ensinou como entrar no caminho», respondeu Chibli . 
  Fleury, 45, obtém aposentadoria de R$ 8.000 como procurador de Justiça  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Aos 45 anos, o governador paulista, Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB), acaba de se aposentar como procurador de Justiça . 
 Vai ganhar cerca de R$ 8.000 por mês . 
 A assessoria do governador disse que a «lei garante seu direito de aposentadoria» . 
 Fleury entrou para o Ministério Público (Procuradoria de Justiça) no dia 5 de dezembro de 1973 trabalhou, portanto, pouco mais de 20 anos, incluindo o período como secretário e governador . 
 Afinal o mandato não é, em hipótese nenhuma, um emprego . 
 É uma função, a maior que um cidadão pode almejar para servir ao seu país . 
 Apenas esse objetivo é que deve prevalecer na busca de um cargo público . 
 (JONI PAULO VARISCO, 38, é deputado federal pelo PMDB do Paraná.) 
 Na versão de Barrichello, as britas realmente fizeram o carro deslizar . 
 Mas afirmou que Alesi «poderia ter evitado o choque» . 
 Logo após o final da corrida, Eddie Jordan, proprietário da equipe do brasileiro, se reuniu com seus assessores para estudar um pedido de recurso, com a finalidade de punir Alesi . 
  O Exército já tomou conta do morro por 20 anos»  
  CINEMASCOPE  
 Melhores filmes: «'O Crepúsculo dos Deuses', 'O Acossado' e 'Cantando na Chuva', que vi 35 vezes quando tinha 16 anos . 
  Os filmes de Glauber Rocha, Nelson Pereira dos Santos e Joaquim Pedro de Andrade no Cinema Novo e os do começo de carreira de Júlio Bressane e Rogério Sganzerla»  
 Ídolos: 
 «Em Gramado, vi Antonioni . 
 Depois, jantei com ele na casa do Cacá Diegues . 
 'Ligeiramente melhor' . 
 A Folha consultou então o diretor-geral da Câmara, Adelmar Sabino, que disse que o critério usado fora o de conversão com base no dia 5, a data em que recebem os senadores . 
 «Dentinho», o presidente da torcida, pedia paz . 
 E deliberou que os «falsários» teriam apenas a camiseta confiscada . 
 Mas, em quatro jogos em que a Folha acompanhou a Gaviões, prevaleceu a chamada «lei da porrada» . 
 Na Mancha Verde, tida como a mais violenta torcida de São Paulo, o processo de filiação foi mais barato e simples: a inscrição custa R$ 9,00 e, no ato do pagamento, já dispõe da carteirinha . 
  Luxemburgo passa favoritismo ao adversário  
  Da Reportagem Local  
 Ainda sem saber do efeito suspensivo concedido a Edmundo e Antonio Carlos, o técnico Wanderley Luxemburgo disse ter a receita para o Palmeiras vencer o Corinthians esta noite: cautela e «olho» no regulamento em vez de favoritismo antecipado . 
 Irritado com o otimismo exagerado de parte de seus jogadores, Luxemburgo procurou transferir a responsabilidade da vitória para o adversário . 
 Para receber a indenização, a vítima ou seu beneficiário deve ir a qualquer companhia de seguros e comprovar o pagamento do prêmio do seguro do veículo causador do acidente . 
 Em caso de morte do acidentado, o beneficiário deve comprovar parentesco com a vítima e apresentar na seguradora o boletim de ocorrência do acidente e a certidão de óbito . 
 O valor da indenização hoje é de R$ 5.081,79 . 
 As inscrições devem ser feitas na Divisão de Artes Plásticas do Centro Cultural São Paulo, entre 9h e 16h . 
 Centro Cultural São Paulo -- r . 
 Vergueiro 1.000 . 
 Informações pelo telefone 227-3611, ramal 260 . 
 Depois de atravessar os anos 70 sem treinador (praticamente a única no circuito nessa situação), procurou conselhos: treinamento físico e motivação vieram de Nancy Lieberman; a orientação no jogo, de Renne Richards e Mike Estep; relaxamento, de Rick Eistein; e até a dieta, do bem-sucedido autor Robert Haas («Comer para vencer»), que a ajudou a trocar Big Macs por tabletes de baixa caloria . 
 Ela arregimentou algum ódio de outras jogadoras e da imprensa, que falavam mal de seus assessores, chamando-os de «time da Navratilova», mas a bem treinada Martina venceu seis torneios do Grand Slam consecutivos entre 1983 e 84 incluindo, finalmente, o US Open . 
 Edmundo cumpre suspensão e desfalca o Palmeiras . 
 Já Amoroso teve um estiramento nos ligamentos do joelho esquerdo e ficará dois meses fora do Guarani . 
 «Sentiremos falta do nosso 'Bati-Gol», afirmou o zagueiro campineiro Jorge Luís, comparando Amoroso ao artilheiro argentino Batistuta . 
 As perguntas feitas pelo Datafolha aos paulistanos incluíram uma sobre o suposto motivo da retaliação a São Paulo: 
 «Você concorda que a imprensa paulista criticou em excesso a seleção?» 
 A maioria, 70%, disse que não . 
 Mas 20% dos paulistanos concordaram com a exacerbação das críticas por parte da imprensa de São Paulo . 
 Mas ele logo ganhou o apelido de Lucy, inspirado na canção «Lucy in the sky with diamonds», do grupo de rock britânico «The Beatles» . 
 Era o mais antigo e mais bem-conservado esqueleto de antepassado humano, ereto e bípede, jamais visto . 
  O JOGO  
  PORTUGUESA 0  
 Paulo César; Ednan, Jorjão, Ildo e Zé Roberto; Norberto, Luís Simplício, Márcio Griggio (Gilmar Francisco) e Caio; Tiba e Paulinho . 
  Técnico -- Candinho  
  SANTOS 0  
 Gilberto; Índio, Júnior, Maurício Copertino e Silva; Marcelo Fernandez (Paulinho Kobayashi), Cerezo, Neto (Giovane) e Carlinhos; Macedo e Guga . 
  Técnico -- Serginho  
  Local -- Canindé  
  Juiz -- Alfredo Santos Loebheling  
  Renda -- R$ 100.458,00  
  Público -- 16.544 pagantes  
  Cartões vermelhos -- Paulinho Kobayashi, Jorjão e Luís Simplício  
  RAZÕES DO EMPATE  
  Na Portuguesa, os jogadores (principalmente Paulinho e Márcio Griggio) erraram muito nas finalizações; no Santos, o meio-campo ficou muito recuado e não fez o elo de ligação entre a defesa e o ataque  
 Mas observou que somente o andamento regular da ação penal poderá evidenciar se Romano cometeu ou não «excessos» no exercício de seu direito de crítica . 
 O representante do Ministério Público que atua na 8ª Câmara, Carlos Eduardo Athayde Buono, defendeu a concessão do habeas corpus para pôr fim à ação . 
 Ao avaliar a disposição de consumo, o índice aponta o futuro da economia: o consumo move dois terços da economia dos EUA . 
 A criação de empregos está animando os consumidores . 
 Estima-se que entre 250 mil e 320 mil vagas foram abertas em junho . 
 A maioria dos operadores deixaram as mesas antes das 16 horas . 
 O juro elevado provocou queda nos preços das ações . 
 O volume de negócios na Bolsa paulista foi reduzido: R$ 74,97 milhões . 
  Presos se rebelam em Guarulhos  
  Detentos colocam fogo em colchões e fazem 18 reféns por mais de oito horas  
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 Os detentos da Penitenciária de Guarulhos (Grande SP) se rebelaram ontem por mais de oito horas . 
 Segundo a PM, eles fizeram 18 agentes penitenciários como reféns . 
 A rebelião começou às 10h e terminou por volta de 18h30, quando os 18 reféns foram libertados e os presos retornaram para as celas . 
 Partindo da tradicional análise da superação do modelo de desenvolvimento por décadas adotado no Brasil, bem como das mudanças que vêm transformando a economia internacional, Fernando Henrique deixou claro que pretende caminhar rumo à modernização econômica sem perder de vista a catastrófica situação social do país . 
 Entre suas metas destacou a estabilidade econômica baseada na austeridade fiscal e monetária, a integração ao mercado mundial e a preponderância da iniciativa privada no setor produtivo . 
 Teses corretas, consensuais e genéricas, mas que demonstram de todo modo uma boa visão de conjunto dos problemas nacionais . 
 A redução aconteceu porque a Casa da Moeda interrompeu a impressão de passaportes, em função da compra de filmes de plastificação de baixa qualidade . 
 O filme não tinha aderência, o que facilitaria falsificações . 
 O presidente da Casa da Moeda, Danilo de Almeida Lobo, informou ontem ao diretor-geral da PF, Wilson Romão, que a produção de passaportes já está normalizada . 
 Antes de comprar esses equipamentos, é bom saber qual a linha de serviços que irá adotar . 
 Para serviços simples, como cartões de visita, bloco de notas fiscais, panfletos e convites de casamento, o maquinário que é composto de: máquina tipográfica manual, grampeadores, cortador de papel (guilhotina), picotadeira manual, cavaletes para tipos e materiais diversos (fontes de tipos, montagens, ramas, chapas, ferramentas) . 
 Os dois outros shows, dos conjuntos Live e Ugly Kid Joe, tiveram uma receptividade bem mais discreta por parte da platéia . 
 O Live, que iniciou sua participação pontualmente às 19h30, com o dia ainda claro, teve um desempenho recebido com uma frieza que nem os «E aí, galera!» do vocalista Ed Kowalczyk conseguiram abalar . 
 Já o Ugly Kid Joe, com um repertório mais ao gosto da assistência, agradou em alguns momentos, graças ao cantor Whitfield Crane, de boa presença no palco . 
 A organização do Hollywood Rock temia que se registrasse algum tumulto violento, por conta de hostilidades entre metaleiros e uma facção de skinheads que havia ameaçado invadir a Apoteose . 
 Mas os carecas não apareceram, e o balanço final dos atendimentos nos postos médicos revelou uma noite mais tranquila que a anterior: 250 pessoas atendidas, contra 277 na sexta-feira . 
  Territórios assinalam pontos extremos  
 Free-lance para a FolhaTerritórios que avançam pelo mar, os cabos costumam assinalar pontos extremos de continentes e países . 
 No cabo Branco, Paraíba, a ponta de Seixas marca o extremo leste do país e do continente sul-americano . 
 Já o cabo Orange, no Amapá, é o ponto mais setentrional do litoral brasileiro . 
 Além do cabo Branco, a América do Sul tem como pontos extremos os cabos Gallinas, na Colômbia (norte); Horn (de Hornos), no Chile (sul); e Parinãs, no Peru (oeste) . 
 Segundo a fonte, varia o ponto extremo . 
 Ora são terras contínuas, ora insulares caso do cabo Horn, na ilha de Horn . 
 Mas o ex-presidente já iniciou um trabalho de aproximação com Marco Maciel para evitar vetos do vice de FHC a seu nome . 
  Pedro Simon  
 Ontem, o ex-presidente obteve uma vitória . 
 O líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), anunciou que não pretende concorrer a presidente da Casa . 
 Antes, o grupo de Sarney havia acenado com um acordo para Simon . 
 O senador Gilberto Miranda (PMDB-AM) disse que, caso Simon apoiasse a escolha de Sarney, o grupo apoiaria o gaúcho para presidente do PMDB . 
 Simon respondeu que também não pretende concorrer à Presidência do PMDB . 
  Coturno  
 Com o forfait de Romário na questão janelinha do avião, o break down de Bebeto e o ataque de primadonna de Branco, Jece Valadão não se conteve . 
 En mesa-redonda sobre cinema em Brasília disse o que pensava sobre a fase pudim da Seleção Brasileira . 
 Segundo ele, isso acontece porque seu trabalho ficou conhecido através da música «O Resto do Mundo» (que praticamente não tocou no Brasil) . 
 «Eu fiquei com uma imagem séria . 
 Tem gente no Brasil que acha que eu só faço piada porque só conhece 'Retrato de um Playboy', que é mais engraçada», diz ele . 
 Durante toda a apresentação do grupo paulista, os cerca de 20 punks presentes à apresentação, cuspiram nos integrantes do conjunto . 
 Arremessaram várias latas de cerveja e montes de terra vermelha que tiravam do chão . 
 No final do show, o encontro entre os punks e os integrantes da banda foi evitado pelos seguranças da empresa Guardian, que trabalhavam no local com 15 homens coordenados por Marcelo Mendes, o «Montanha» . 
  (Flávio Faria)  
 Está lançada uma corrida no PMDB paulista para que os pré-candidatos se viabilizem . 
 Depois disso, os caciques se manifestam . 
 Temer inicia na prática a sua campanha hoje, com faixas e correligionários presentes na homenagem dos prefeitos a Quércia . 
 No fim-de-semana, viaja ao interior . 
 Ele enviou telegramas a todos os prefeitos e diretórios do partido no Estado . 
  HARÉM  
  Borges usou as mil e uma noites árabes como modelo de suas  
  narrativas, dizem os espanhóis Carmen Espejo e Emilio Ferrín  
 «Jorge Luis Borges sempre repudiou os psicologismos e os contos árabes foram um modelo» . 
 É o que afirma a espanhola Carmen Espejo em seu livro «Borges e os Arabes» . 
 O também espanhol Emilio Ferrín, em seu livro «O Islã em Borges», concorda . 
 Outra forma de se fazer a transição seria atuar no overnight dos bancos explicitando a taxa que será praticada mais na frente . 
 De qualquer maneira, feita a sinalização, as taxas de juros da economia, seguindo o caminho traçado pelo Banco Central, iriam fazendo a transição da fase dois, da URV, para a fase três, da nova moeda que se pretende ser forte e estável . 
 Os juros dos CDBs (Certificados de Depósito Bancário), por exemplo, começariam a cair em termos nominais . 
 O que provocaria queda da TR (taxa Referencial), que corrige os depósitos em poupança e diversos contratos financeiros . 
 Para fazer tudo isso, tem um verdadeiro estúdio digital em seu apartamento em Pinheiros (zona oeste de São Paulo) . 
 O «coração» do estúdio é um PC 486 com memória de 4 Mbytes, disco rígido de 340 Mbytes e uma placa que permite controlar teclados e também grava voz digitalizada . 
  Azeitona  
 Os modernex de Nova York acabam de eleger o restaurante Bolo como point gastronômico . 
 Localizado na rua 22, oferece comida espanhola de vanguarda . 
 Somente 35 emendas nenhuma delas proposta por parlamentares seriam apreciadas . 
 Até que a Justiça decida se a empresa tem direito à devolução do dinheiro a liminar garante o depósito em juízo das parcelas de 94 . 
 O depósito em juízo serve para garantir à empresa o resgate automático do dinheiro, caso a Justiça entenda que a Mikonos tem razão . 
 Este é um custo da longa convivência com a inflação que nem sempre percebemos . 
 Por isso considero que o combate à inflação deve ser o mais importante objetivo da sociedade brasileira . 
 Em face das disfunções geradas, uma reforma do sistema tributário é parte natural do menu das políticas de estabilização . 
 Como enfrentar esta questão? 
 Em primeiro lugar afastando a máxima «imposto bom é imposto velho» . 
 Bom para quem? 
 Para a competitividade e geração de empregos da economia? 
 O que devemos perseguir é um sistema tributário que gere uma arrecadação compatível com a estabilização, mas que passe pelo teste da eficiência ao não desestimular a produção e o emprego . 
  Quércia e a síndrome de Nosferatu  
 O ex-governador Orestes Quércia alega ser vítima de perseguição da imprensa . 
 Não deixa de ter razão . 
 Há uma manifesta e generalizada má-vontade contra ele, mas por razões que vão além do plano pessoal . 
 Os anos 80 marcaram de forma traumática o país, como a década da politização espúria do Estado, transformando-o em palco de disputas de grupos políticos, que passaram a instrumentalizá-lo em benefício próprio . 
 É possível utilizar também o spa para melhorar o aspecto pessoal . 
 Lá, um tratamento que inclui hidratação facial, massagem nas costas, manicure ou pedicure e um banho de xampu está em promoção por US$ 110 . 
  (EF)  
 «Ele estava desinibido em campo, como se jogasse no Palmeiras há mais tempo», disse o treinador . 
 Segundo Luxemburgo, Rivaldo, além de desempenhar função de atacante, também voltará para ajudar a marcação no meio-campo, revezando as descidas ao ataque com o meia Zinho . 
  «Feitiço do Tempo» se redime pelo humor  
  Bill Murray interpreta um homem do tempo que fica preso no mesmo dia na comédia de Harold Ramis  
  RICARDO CALIL  
  Editor-assistente da Ilustrada  
 Em sua longa carreira nos cinemas de São Paulo, onde permaneceu em cartaz por seis meses, «Feitiço do Tempo» alcançou o status de «cult» sem recorrer a artifícios como receitas culinárias, ventiladores ou «serial killers» . 
 Lançada agora em vídeo, a comédia romântica de Harold Ramis comprova seus méritos, baseados em seu engenhoso roteiro, que dosa humor e sentimentalismo na medida certa, e em seus protagonistas, Bill Murray e Andie MacDowell . 
 Ramis e Murray já haviam trabalhado juntos em «Os Caça-Fantasmas 1 e 2», ambos como atores . 
 «Feitiço do Tempo» remete diretamente às comédias do cineasta americano de origem italiana Frank Capra, como «Aconteceu Naquela Noite» (1934) e «Do Mundo Nada se Leva» (1938), em que a crítica social e a crença na redenção do indivíduo caminham juntos . 
 O filme conta a história do egocêntrico e mal humorado Phil Connors (Bill Murray), homem do tempo de uma pequena emissora de TV, espécie de moderno mr. Scrooge (o rabugento de «Oliver Twist», de Charles Dickens) . 
 A dose de vitamina E era de 50 miligramas diárias e a de beta-caroteno, de 20 miligramas diárias . 
 «Nossos resultados não mostram evidência de um efeito benéfico de vitamina E suplementar ou beta-caroteno em termos de prevenção de câncer do pulmão», escreveram na revista médica americana «The New England Journal of Medicine» os pesquisadores responsáveis, finlandeses e americanos (a equipe total de pesquisa, coordenada por Olli Heinonen, J. K. Huttunen e Demetrius Albanes, tinha mais de cem pessoas) . 
 Folha -- Como será a apresentação de vocês no Brasil? 
 Salgueiro -- Devemos apresentar um concerto que dura cerca de uma hora e meia que começamos a fazer aqui há duas semanas, que já inclui o novo álbum, que se chama «O Espírito da Paz» . 
  Acampamento integra jovens latino-americanos  
  Da Reportagem Local  
 A Fundação Memorial da América Latina está promovendo do próximo dia 4 ao dia 21 um acampamento para estudantes latino-americanos de 16 anos . 
 O Memorial selecionou alunos de famílias de baixa renda que não podem pagar programas de intercâmbio . 
 Do dia 4 ao dia 10 o programa será em Águas de Lindóia (170 km de São Paulo) e, do dia 11 a 21, na capital . 
 Edson Policena, gerente de vendas da Guaporé, revenda GM, diz que o movimento caiu 15% porque «os juros estão muito altos e as pessoas preferem deixar o dinheiro aplicado» . 
 Os carros mais caros, como o Omega e o GLS, estão sendo vendidos com desconto de até 15% na Guaporé . 
 Um Omega GLS, por exemplo, que na tabela custa CR$ 46.940.000,00, é oferecido por CR$ 39.800.000,00 . 
 Eduardo Sampaio, diretor da Portofino, revenda Fiat, detectou queda de 15% nas vendas em abril . 
 Os maiores descontos da Fiat são encontrados na compra do Tempra 94 (cerca de 15%) . 
 Exemplo: o diretor de uma escola na Província do Transvaal Norte, extremo norte do país, foi morto dias atrás . 
 Ele foi acusado de bruxaria, de utilizar os raios, durante as tempestades, para matar ou ferir seus inimigos e de guardar zumbis em casa . 
  Fantasmas e bruxarias desafiam jogadores  
  Da Reportagem Local  
 Depois das aventuras na Opera de Paris, conhecidas em livro, filme e vídeo, o fantasma apaixonado pela cantora Christine Dubois ataca no microcomputador . 
 É o vilão no jogo «Return of The Phantom», para micros PC a partir de 286, que a Brasoft Games traz ao mercado em um pacote que inclui outros nove títulos . 
 Nesse game de aventura, o jogador é o inspetor Raoul Montand e precisa colher pistas para esclarecer o mistério que envolve o desaparecimento da cantora Christine . 
 Chega às lojas por US$ 78 . 
 O usuário determina quantas colunas terá o texto, tamanho e tipo de letra ou ainda tamanho de fotos . 
 Ao final das respostas, o micro mostra a página pronta . 
 Existem assistentes também para bancos de dados e planilhas . 
  Haten mostra inverno sem maneirismos  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 Fause Haten mostrou sua coleção outono-inverno anteontem em São Paulo . 
 Apesar de desconhecido ainda do grande público, ele faz moda há seis anos (leia egos & ids) e, nesta fase atual, apresenta-se como um estilista diante de seus próprios desafios e conceitos de moda . 
 Menos preocupado em correr para traduzir os últimos desfiles internacionais, demonstra se valer de seu gosto pessoal, aplicado, sim, a tendências, mas sem febres novidadeiras . 
 Em termos de estilo, Fause Haten tampouco é modernoso . 
 Põe o pé na alta-costura através do acabamento de suas «everyday clothes», e, principalmente, nos trajes de noite . 
 Revaloriza a técnica, lembrando mestres do trato do tecido, como Balenciaga (nas capas, túnicas e drapeados) ou mesmo Coco Chanel (tailleurs estes, ainda, com caimento de ombros a acertar) . 
  Emergentes buscam espólio de 'caídos' .  
  Eleições de 94 abalam liderança de Leonel Brizola e Orestes Quércia; Tasso Jereissati, do PSDB, ganha espaço  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 É fácil medir a devastação política causada pelas eleições presidenciais deste ano . 
 Basta apanhar fotos em que aparecem as grandes lideranças consolidadas a partir do impeachment de Fernando Collor de Mello, feitas a 30 de setembro de 92, dia seguinte à decisão da Câmara de autorizar o julgamento do então presidente pelo Senado . 
 Durante o julgamento, o governo foi criticado por não privilegiar o ensino público . 
 A principal crítica foi feita pelo procurador-geral da República, Aristides Junqueira, durante seu parecer . 
 Ele afirmou que o descaso com o ensino público é cada vez mais crescente . 
 Poucas cantoras líricas brasileiras chegaram aonde ela foi . 
 Bidu Sayão e Constantina Araújo a antecederam, uma na cena norte-americana e a outra na italiana . 
 Coelho é a primeira brasileira a se destacar na cena germânica . 
 No próximo dia 26, ela canta «O Crepúsculo dos Deuses» (Goetterdaemmerung), do alemão Richard Wagner . 
 Também é a primeira brasileira a chegar até as complexidades de Wagner, com regência de Peter Schneider . 
  Aumento hoje, desemprego amanhã  
 Aparentemente nem setor privado nem trabalhadores deram-se conta das implicações da ancoragem cambial sobre os preços e sobre a atividade econômica . 
 Os setores que tentarem repetir o velho pacto oligopolista de aumentos de salários repassados para preços como dois e dois são quatro vão amargar queda de atividades até o início do próximo ano . 
 A lógica da ancoragem cambial é mais ou menos a seguinte: 
 Um detalhe sobre público-alvo: depois das mulheres, os maiores consumidores de produtos para o «sunless tanning» nos EUA são homossexuais masculinos . 
  Nossas fontes  
 Um leitor escreve à ombudsman da Folha criticando esta coluna que, segundo ele, traz «resuminhos» de matérias veiculadas por publicações estrangeiras, sem menção às fontes . 
 Esclareço que a idéia, neste espaço, é contar «cases» de marketing e comunicação ocorridos no Brasil ou no exterior . 
 E «cases» não se inventam, só podem ser comentados após terem sido divulgados pela imprensa especializada, daqui ou de fora . 
 Sempre que a referência à fonte possa acrescentar alguma informação útil para a compreensão do «case», não a temos omitido . 
 Não vemos, porém, maior interesse em mencioná-la quando o assunto foi abordado por várias publicações ao mesmo tempo . 
 O leitor em questão, que tanto preza as fontes, deveria dar o exemplo e identificar-se, em vez de mandar, como fez, uma carta em que se vale do escuso expediente do anonimato . 
 HELCIO EMERICH é jornalista, publicitário e vice-presidente da Agência Almap/BBDO . 
 A bancada ruralista reúne cerca de 130 parlamentares que normalmente votam coesos em assuntos de interesse do setor rural . 
 Eles ameaçam votar contra a MP, caso não seja alterado o artigo 16, garantindo o mesmo indexador para preços mínimos e financiamentos agrícolas . 
 Ao contrário, o piloto Ayrton Senna fazia o gênero bem comportado, dedicado, família . 
 E de uma predestinação que chagava a incomodar . 
 No meio daquela festa toda, aquela mesona enorme com mais de trinta ou quarenta pessoas, todos alegres apesar do tal jogo merreca . 
 À tarde, o próprio ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse que Dallari se enganara com os números e os US$ 2,6 bilhões eram apenas os recursos orçamentários . 
 «O que eu disse não volto atrás . 
 Anunciei US$ 2,6 bilhões de recursos e é o que vai ser», disse Ricupero . 
 Respondendo a críticas dos secretários, ele falou que «não estava satisfeito com a incidência da TR no crédito agrícola» . 
 Nas empresas usuárias, a pirataria acontece quando são feitas cópias adicionais de programas, sem a aquisição de novas licenças . 
 Essa é a forma mais difundida, sendo responsável por mais da metade das perdas sofridas pela indústria mundial de software . 
  Pai chora ao ver foto do filho ao lado de Lula  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 Luciano Pires Viana chorou ao ver a foto de seu filho, Eduardo Ferreira Gomes, 10, ao lado do candidato à Presidência Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Viana completou 45 anos ontem . 
 Diz que não vê seu filho há um ano e dois meses . 
 «Ele já está entregue a Deus», afirmou . 
 Na linha do saudável, Beatriz diz que o oléo vegetal é preferível para a saúde e têm o mesmo valor nutritivo que o animal (banha e bacon) . 
  (SB)  
  Moda primavera/verão vende até 40% mais  
  Calor e preços mais baixos, em dólar, puxam negócios; lojas já estão renovando seus pedidos para a indústria  
  Da Reportagem Local  
 As lojas de vestuário venderam até 40% mais na primeira quinzena de setembro sobre igual período do ano passado . 
 Diante da alta velocidade dos negócios, já há empresas que estão encomendando um novo lote da coleção primavera/verão . 
 O calor e os preços mais baratos, em dólar, explicam o sucesso da moda da nova estação . 
 O quadro é exatamente inverso do que ocorreu no inverno . 
 A empresa pretende entrar na casa do usuário com outro produto . 
 O «Corel CD Office» . 
 Esse aplicativo reúne em um único disco o processador de textos «WordStar», planilha eletrônica, banco de dados, programa de apresentação e uma versão reduzida do «CorelDraw!», para desenho . 
 O programa deve ser lançado para a nova versão do sistema operacional da IBM, o «OS/2 Warp» . 
 Usuários de «Windows» terão de esperar o lançamento do «Windows 95» para ter acesso ao programa . 
 Hue -- Tenho consciência da minha responsabilidade . 
 Tenho muita ambição para meu partido e o começo da campanha me encoraja . 
 Mas sei que será decisivo o engajamento de cada comunista . 
 O PCF está na ofensiva . 
 Folha -- Que resultado o sr. espera da eleição presidencial? 
 Os escultores já não faziam só estátuas de santos ou índios . 
 Os abstratos preferiam juntar círculos ou quadrados de ferro ou mármore . 
 Quando tiro meus mapas, Jirinovski se anima e se põe a retraçar as fronteiras da Europa e da Ásia Central . 
 Primeiro, são suprimidos os três países bálticos . 
 Tudo volta para a Rússia, exceto um pequeno território em torno de Tallinn, capital da Estônia, e outro no centro da Lituânia . 
 E a Polônia? 
 «Gdansk, Breslau e Stettin deveriam ser restituídas à Alemanha.» 
 Sobre o mapa, ele desenha uma nova fronteira atravessando a Polônia ocidental . 
 A título de compensação, os poloneses receberiam uma parte da Ucrânia ocidental, em torno de Lvov . 
 «Um presente da Rússia», diz Jirinovski . 
 «Apesar disso, a Rússia branca, toda a Ucrânia oriental e Moldova são russas e precisam voltar a ser províncias russas.» 
 Os bancos estaduais estão pagando um «spread» de até 7% ao ano sobre o juro diário do CDI (interbancário) para ter direito ao crédito . 
 Mas, convém lembrar, o efeito definitivo do compulsório só será sentido em outubro . 
 O cenário para outubro não é alentador . 
 Inflação em alta e, por causa do enxugamento da liquidez, problemas em algumas instituições financeiras . 
 Segundo Neiva Moreira, a escolha de São Paulo para sediar a convenção foi do próprio Brizola . 
 São Paulo e Minas deverão ser os estados mais visitados por Brizola durante a campanha . 
 Em Minas, o pedetista também foi mal em 89: não chegou a ter 5% dos votos dados no Estado . 
  Conflito racial marca história sul-africana  
  Nomes famosos refletem diversidade étnica do país  
  Do enviado à África do Sul  
 A intolerância deve virar passado na história da África do Sul . 
 Um bom indício de que o apartheid não acabou apenas no papel é o governo multirracial e pluripartidário de Nelson Mandela, que tem o ex-presidente Frederik de Klerk ocupando a segunda Vice-Presidência e o zulu Mangosuthu Buthelezi num ministério . 
 Nos disquetes apreendidos na fortaleza de Castor de Andrade em Bangu (zona oeste), no dia 30 de março, há telefones de Cali e Medellin, na Colômbia . 
 As duas cidades são sedes de dois cartéis de tráfico de cocaína . 
 Deve ser anunciada, até o dia 30 de maio, a presença da última atração internacional, que será uma banda eletrônica . 
 Na pauta de negociação, estão Young Gods e Front Line Assembly . 
 O duo alemão Second Decay também se apresenta no festival, mas como parte de uma miniturnê pelo Brasil . 
 A vinda do grupo eletrônico é uma iniciativa dos selos Cri Du Chat, de São Paulo, e Subtronic, da Alemanha . 
 A primeira é uma ação civil pública para que as escolas cumpram a MP, sob pena de pagar uma multa diária de R$ 500 mil . 
 «A MP está em vigor e tem força de lei.» 
 A segunda é um pedido de prisão preventiva dos presidentes da Confenen (Confederação Nacional dos Estabelecimentos de Ensino), Roberto Dornas, e do Sindicato das Escolas Particulares de Brasília, Atef Assami . 
  Cigarro hoje é um sentimento de culpa  
  ARNALDO JABOR  
  Da Equipe de Articulistas  
 Nós não fumamos o cigarro; somos fumados por ele . 
 O cigarro é um filtro entre nós e o mundo . 
 Nem falo do câncer que nos espera ao fim da linha da terra à lua, ao fim de 15.000 carteiras . 
 Isto é o lucro almejado por nosso masoquismo . 
 Falo de outro filtro . 
 Entre nós e o outro criamos uma tênue fronteira que nos especializa e individualiza . 
 Há entre mim e você uma terceira coisa que me protege de um desamparo total, de estar solto na vida sem nada, sem ao menos a chance de fingir que meu silêncio, meu vazio é apenas a pausa para dar uma tragada . 
 O cigarro nos dá uma certa profundidade, um certo monólogo interior de filme «noir» . 
 O Mille básico custa R$ 7.254 . 
 O ELX duas portas custa R$ 814 a mais, incorporando vidro elétrico, trava elétrica, desembaçador com ar quente, limpador e lavador traseiros, relógio digital, vidro traseiro térmico e vidros verdes . 
 A versão ELX traz ainda volante de quatro raios, grade dianteira e acabamento interno (carpetes, forrações de painel e bancos) iguais aos do Uno CS . 
 O carro traz ainda a opção do ar-condicionado que se desliga quando se acelera fundo . 
  Governo minimiza efeitos da seca em SP  
  Da Reportagem Local  
 O governo do Estado tenta minimizar os efeitos da seca em São Paulo . 
 Nelson Martins, pesquisador do Instituto de Economia Agrícola, afirma que as perdas não são tão grandes quanto dizem os produtores . 
 «É especulação para aumentar o preço dos produtos», diz . 
 De acordo com o pesquisador, o gado que morre é recém-nascido ou muito velho e está dentro do 1% de mortandade de risco com o qual trabalha o criador . 
 Quase todas as linhas da cidade são suspensas entre 0h e 4h . 
 Pior do que levar muito tempo para chegar ao local da farra é não conseguir voltar . 
 A CMTC (Companhia Municipal de Transporte Coletivo) tem um programa de linhas noturnas, que funcionam em horários «alternativos» e que muita gente desconhece (veja quadro abaixo) . 
 Sobre Telekid, seu personagem em «Castelo Rá-Tim-Bum» (Cultura, 19h), Tas diz estar satisfeito . 
 «Acabei dando uma arma para as crianças», diz . 
 Explica-se: Telekid vive dentro de um CD-ROM e protagoniza o quadro «Porque Sim» . 
 Usando o bordão «porque sim não é resposta», dá explicações precisas e científicas às intermináveis perguntas de Zequinha, uma das crianças do elenco . 
 «O mais complicado foi traduzir as informações em linguagem acessível ao público infantil», conta . 
  Fisesp diz ter recebido ofício  
  Da Redação  
 A Fisesp (Federação Israelita do Estado de São Paulo) confirmou ter recebido ofício da Polícia Civil paulista informando de suspeitas de um ataque terrorista contra alvos judeus na América do Sul . 
 Israel Levin, presidente da Fisesp, disse ter entrado em contato com as entidades filiadas à federação depois de ter recebido documento em 14 de agosto, quatro dias antes de atentado contra a Associação Mutual Israelita Argentina . 
 Levin recomendou que elas redobrassem sua segurança . 
  Polícia investiga filho da mulher de Zamora  
  Da Sucursal do Rio  
 A polícia suspeita que um dos assassinos do neurocirurgião Victor Arturo Toledo Zamora, 49, morto com seis tiros na segunda-feira, possa ter sido um filho de sua ex-mulher, Mariza Zamora . 
 O médico era sobrinho do ex-presidente da Bolívia Jaime Paz Zamora . 
 Ele foi morto por dois homens em frente ao prédio onde morava, na zona norte do Rio . 
  Grupo constrói em cooperativa  
 Comprar imóvel através de um sistema cooperativo . 
 Essa foi a fórmula encontrada pelos cerca de 2.100 integrantes do grupo da Cooperativa Habitacional do Estado de São Paulo, empresa privada criada há três anos . 
 O grupo conta com cinco empreendimentos em fase de construção, entre eles o Alpes do Jaraguá, em Pirituba, que tem apartamentos de dois dormitórios por US$ 19 mil, entrada de 3% e financiado em oito anos . 
 As atividades dos quatro candidatos atingiram todas as unidades federativas do país, com uma única exceção: Amapá . 
 O Estado só foi visitado por Lula antes do início da disputa eleitoral, quando o petista divulgava sua candidatura com as «Caravanas da Cidadania» . 
 Dois anos depois, seu irmão José Lavouras foi morto em cativeiro . 
 A família pagou dois resgates mas não obteve sua libertação . 
 O corpo de José foi encontrado dentro do poço de uma casa de campo em Maricá (60 km do Rio) . 
 A perícia policial constatou que ele estava morto havia um mês . 
  Creci apura denúncias  
  Da redação  
 Sempre que uma imobiliária age de forma ilegal, o inquilino pode denunciála ao Creci (Conselho Regional de Corretores de Imóveis) . 
 Em São Paulo, segundo o diretor jurídico Márcio Bueno, a denúncia, fundamentada, deve ser encaminhada por carta à rua Pamplona, 1.200, 9º andar . 
  Supermercados vendem até 8% menos  
  Apas indica que 80% dos produtos já estão realinhados; setor teme que indústria altere valores em URV  
  Da Reportagem Local  
 Os supermercados paulistas terminaram o mês de maio com queda entre 5% e 8% nas vendas, em média, na comparação com abril . 
 Os números, ainda estimados, são da Apas (Associação Paulista dos Supermercados) . 
 Em abril, o setor tinha faturado 8,6% menos do que em março . 
  OURO  
 Os negócios com o metal estão mais aquecidos em virtude das altas das cotações internacionais . 
 Mesmo assim, o preço do ouro no mercado interno deve acompanhar a variação do dólar e da inflação . 
 Acumulado em fevereiro: 25,19% . 
 O jogador, porém, suportou até o final . 
 A atuação do time contra o Colo Colo agradou o treinador . 
 «Falei aos jogadores que realizaram uma das melhores atuações do time nesta temporada», disse Telê que, vaidoso, exibia um fax com reprodução de jornais chilenos, elogiando sua equipe . 
  FHC recebe Alencar em audiência na terça  
  Da Sucursal do Rio  
 O governador eleito do Rio, Marcello Alencar (PSDB), disse ontem ter sido o primeiro governador convidado para uma audiência formal com o próximo presidente, Fernando Henrique Cardoso . 
 O encontro deverá ocorrer, segundo Alencar, na próxima terça-feira no Palácio do Planalto . 
 O governador levará suas principais reivindicações ao presidente . 
  Banco Mundial mostra desperdício de verbas  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Uma equipe do Banco Mundial (Bird), em reunião inédita ontem com empreiteiros brasileiros, chamou a atenção para o desperdício do dinheiro que empresta ao país . 
 No encontro, realizado em São Paulo, a equipe alertou também para a necessidade de eliminar irregularidades nas concorrências públicas . 
 O Bird é responsável pelo financiamento de obras no país . 
 Outras exposições em comemoração aos 400 anos do nascimento do pintor foram organizadas na França . 
 O Louvre apresenta «Em Torno de Poussin», com sete quadros do pintor e 25 de artistas por ele influenciados, até 16 de janeiro . 
 Jebb e George Bush tentavam quebrar a tradição da política norte-americana de que filho de presidente não ganha eleição: de todos os que tentaram, só um, Robert Taft, filho de William Taft, conseguiu ganhar uma eleição (para o Senado, pelo Estado de Ohio, em 1950) . 
 Entre as votações de ontem com prognóstico muito difícil estavam a vaga do Senado por Virgínia, entre o senador Chuck Robb e o ex-coronel e pivô do caso Irã-Contras Oliver North, a vaga do Senado pela California, entre a senadora Dianna Feinstein e o milionário Michael Huffington, que gastou US$ 27 milhões para tentar se eleger, a vaga da Câmara pelo 5º Distrito de Washington, entre Tom Foley (que pode se tornar o primeiro presidente da Câmara desde 1860 incapaz de se reeleger) e George Nethercutt, o governo da Flórida, entre o governador Lawton Chiles e Jebb Bush, e o governo do Texas, entre a governadora Ann Richards e George Bush . 
 Na capital do país, não se esperava surpresa: o ex-prefeito Marion Barry, que há quatro anos passou seis meses preso por consumo de cocaína, era o favorito absoluto para voltar ao cargo na disputa contra a republicana Carol Schwartz, a quem ele já havia derrotado em 1986 . 
 A principal causa foi a redução de 3,15 pontos percentuais (2,16% em dezembro ante 5,31% em novembro) no item alimentação e bebidas . 
 O preço da carne um dos vilões do início do Plano Real dá sinais de normalização, com a chegada da safra . 
 Depois de ter tido um aumento de 17,33% em novembro, fechou a coleta de dezembro (feita entre 15 de novembro e 14 de dezembro) com aumento de 1,91%, abaixo, portanto, do índice total . 
 Sobrou uma farpa para o pré-candidato do PMDB, o ex-governador paulista, Orestes Quércia . 
 «Pedi apoio ao Quércia para o plano, ele ficou de fazer uma avaliação e eu a espero até hoje» . 
 Quércia é um dos políticos que acusam a utilização do Plano Real em apoio a FHC . 
 No final de semana, ele defendeu que seu partido deixe de apoiar o governo . 
 Ricupero também atacou a imprensa . 
 «A falta de compromisso de vocês com a verdade é impressionante . 
 Às vezes eu leio nos jornais declarações atribuídas a mim completamente equivocadas, muitas vezes opostas ao que eu disse» . 
 A Receita Federal e o INSS foram contra a proposta apresentada pelo Tesouro Nacional . 
 Mesmo assim, o ministro da Previdência Social, Sérgio Cutolo, disse à Folha que considera a proposta boa . 
 A avaliação feita pela Receita é de que o pagamento com títulos poderia representar redução no recolhimento dos tributos porque o valor real dos títulos públicos federais são sempre inferiores ao valor de face . 
 «Nós obtivemos informações de que na região de São Cristóvão (zona norte do Rio) os termômetros chegaram a registrar 44 graus Celsius», disse Silva . 
 De acordo com o Instituto de Meteorologia do Rio, a temperatura máxima registrada ontem foi de 41,2 graus Celsius . 
 A máxima foi registrada em Bangu (zona oeste do Rio) . 
 FHC planeja listar alguns tópicos que, na sua opinião, devem ser reformulados . 
 A proposta mais polêmica é a de flexibilição dos monopólios estatais do petróleo e das telecomunicações . 
  O VAIVÉM DAS COMMODITIES  
  CAFÉ 1  
 A oferta e a procura mantêm-se retraídas nas principais áreas de produção de Minas Gerais . 
 Segundo técnicos da Bolsa de Mercadorias de Minas Gerais, choveu muito pouco nas regiões produtoras daquele Estado . 
  CAFÉ 2  
 Os técnicos da Minasbolsa afirmam que as chuvas em Minas Gerais não foram suficientes para reverter o quadro climático nas regiões produtoras . 
 Se não voltar a chover, o mercado cafeeiro poderá recuperar as baixas na cotação . 
 Segundo o comunicado oficial do FED que anunciou o aumento, ele é «necessário para manter a inflação sob controle e, assim, incentivar o crescimento econômico sustentado» . 
 Sindicalistas, grupos de defesa dos direitos do consumidor, agricultores e muitos industriais não concordam com essa análise . 
  Tribunal mantém os pontos dos paulistas  
  MÁRIO MAGALHÃES Da Sucursal do Rio  
 Os pontos obtidos por Palmeiras e São Paulo no empate do dia 30 estão mantidos . 
 Assim, os palmeirenses continuam classificados para a terceira fase do Brasileiro . 
 O Tribunal Especial da CBF rejeitou, por quatro votos a três, recurso do Sport (PE) para retirar os pontos dos clubes paulistas . 
 Friedman é assessor da Organização Mundial da Saúde e pesquisador do Instituto Nacional de Desenvolvimento e Pesquisa dos EUA . 
 Já acompanhou estudos em vários países do mundo e coordenou projetos em Nova York . 
 Segundo ele, os programas de troca de seringa devem ser vistos como questão mínima de saúde pública . 
 «Governos e instituições de saúde que resistem a tais programas podem ser acionados na Justiça por omissão de socorro.» 
  Paraná  
 O candidato a deputado federal Edésio Passos (PT) distribuiu em Curitiba modelos de cédula eleitoral com o nome de Lula no lugar errado . 
 O nome do candidato petista aparece em terceiro lugar . 
 Passos, que disputa a reeleição à Câmara Federal, disse que o modelo foi impresso quando o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) havia impugnado a candidatura de Walter Queiroz à Presidência . 
 Serão montados na fábrica de Cotia (na Grande São Paulo) os modelos 425 LPv+, 433 LPv+, 450 LPx e 466 LPx . 
 Com a produção no Brasil, caem os preços dos micros DEC . 
 Hoje, um micro Digital importado custa 30% mais que um Mythus, da Microtec . 
 A possibilidade de negligência e imprudência dos organizadores da prova e dos responsáveis pelo autódromo demonstra a importância da investigação . 
 Duas mortes, em três acidentes gravíssimos, exigem a averiguação penal . 
 No caso de Ratzenberger pode ter havido imperícia na fixação do aerofólio dianteiro . 
  O exemplo da menina estuprada  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA É uma história exemplar ocorrida esta semana . 
 O traficante Pedrinho Maluco virou herói numa comunidade pobre do Rio . 
 Motivo: Aline Pereira de Sá, uma menina de nove anos que, depois de estuprada, foi assassinada . 
 O caso ajuda a entender por que o crime organizado obtém adesão popular . 
 Aí está uma das raízes do poder dos bicheiros, protagonistas de um dos maiores escândalos políticos da história brasileira . 
  Câmara vai reequipar cozinhas de deputados  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Câmara dos Deputados vai comprar 1.381 eletrodomésticos nas lojas de Brasília, para equipar 369 dos 432 apartamentos funcionais destinados aos deputados . 
 A lista inclui 366 fogões de seis bocas, 310 máquinas de lavar, 369 exaustores e 336 geladeiras . 
 A clonagem humana reprodução, a partir de um mesmo embrião, de seres humanos idênticos será considerada crime . 
 O mesmo ocorrerá com o hibridismo, que resulta do cruzamento de seres humanos com outros animais ou da implantação de embriões humanos em animais e vice-versa . 
 Por região, o maior preço médio é o do centro, com R$ 1.627 . 
 Na região norte, R$ 1.048, na sul, R$ 1.258, na leste, R$ 1.025 e na oeste, preço médio de R$ 1.472 . 
 A primeira fase do projeto, que deve durar de seis a sete meses, segundo o gerente de marketing da Portogallo, Nilo Sérgio Félix, terá três viagens semanais em cada sentido . 
 Os trens partem às 20h30 e têm chegada prevista para as 6h . 
 Até as 8h30, o café da manhã será servido no trem . 
  Soldados atraem moradoras  
  Da Sucursal do Rio  
 A chegada de soldados do Exército aos morros cariocas tem atraído as adolescentes . 
 A cada ocupação, um batalhão de meninas com idade entre 14 e 20 anos sai de casa e se coloca estrategicamente perto das barreiras . 
 «Eles são muito gostosos . 
 São fortes e têm a bunda durinha . 
 Não são iguais a esses magrelinhos aqui do morro», disse Elaine Moreira, 16 . 
 Moradora do Andaraí, ela lamentou a rápida incursão dos soldados ao local, na segunda-feira . 
 «Pena que não ficaram mais.» 
 O técnico faz um raciocínio elíptico para descrever quais são suas armas nesta guerra . 
 O raciocínio começa com uma análise geral da Copa 94 . 
 «Esta é uma Copa muito equilibrada por causa do calor e das mudanças de fuso horário.» 
 Em 95, porém, o título continuará nas mãos dos homens . 
 Atualmente há dois títulos mundiais o da PCA, detido por Kasparov, e o da Fide (Federação Internacional de Xadrez), hoje com o russo Anatoli Karpov, 43 . 
 No ano passado, Kasparov fundou a dissidente PCA . 
 A Fide cassou seu título e Karpov, maior rival de Kasparov, o conquistou . 
 Nicholson estava elegante, de paletó esporte azul, camisa vermelha e óculos de sol de tom vermelho . 
 Enquanto tomava um copo de água, percebi que ele estava bem mais magro do que eu o vira em filmes recentes . 
 Nicholson parecia estar de bom humor, disposto a falar sobre qualquer assunto . 
 Nesta entrevista ele fez uma surpreendente confissão sobre seus temores e demônios pessoais e concluiu dando a entender que talvez abra um processo dentro em breve . 
 O boletim recomenda «repouso absoluto» e é assinado pelo superintendente do HC (Hospital das Clínicas), Antonio Carlos Gomes da Silva . 
 O Incor é uma unidade do HC (centro de São Paulo) . 
 Covas lidera as pesquisas de intenção de voto para o governo de São Paulo, com índices de 58% e 59% na pesquisa estimulada do Datafolha de 13 de março . 
 O perito comparou o carro-forte a uma «peneira» . 
 Todas as laterais e vidros foram perfurados por balas . 
 Feridos, os quatro vigilantes estão hospitalizados: Sidnei Oliveira, Valdir Arruda, João Paulo Pinheiro e Jeferson Bessa . 
 Por rádio, os vigilantes pediram socorro à sede da Protege, a 1 km do local . 
 Outros carros-fortes vieram em socorro pela contramão da rua Professor Gabizo . 
 O tiroteio se intensificou e os assaltantes fugiram sem levar o dinheiro . 
 O presidente nacional do PSDB, Pimenta da Veiga, que participou da audiência de Fernando Henrique Cardoso com Luiz Henrique, disse que o presidente vai escolher os «melhores nomes» para o seu ministério, mas «sem restrição partidária» . 
  (Lucio Vaz e Gabriela Wolthers)  
  Fiscal invade hospital e atira em paciente  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 O fiscal de rendas do Estado Heitor Pacheco, 50, é acusado de ter invadido o hospital regional de Aquidauana (130 km de Campo Grande/MS) anteontem e matado com um tiro na cabeça José Roberto Mendes Beppler, 19 . 
 Pacheco se apresentou ontem à polícia . 
 Ele teria atirado em Beppler por achar que ele era culpado da morte de seu filho Heitor Pacheco Júnior . 
 O Tesouro Nacional ficaria obrigado, caso essa emenda seja aprovada pelo Congresso Nacional, a publicar até trinta dias depois de encerrado cada mês um demonstrativo sobre os seus gastos com pessoal . 
  BARELLI PEDE REVOGAÇÃO DO ENUNCIADO 330 AO TST (Free-lance para a Folha e da Reportagem Local)  
 O ministro do Trabalho, Walter Barelli, vai pedir hoje ao Tribunal Superior do Trabalho (TST) a revogação do enunciado 330, que proíbe o trabalhador de recorrer à Justiça contra a empresa após a homologação da rescisão de contrato . 
 Segundo Barelli, o pedido atende à reivindicação dos representantes da Força Sindical, da Confederação Geral dos Trabalhadores e da Central Geral dos Trabalhadores, com os quais esteve reunido ontem à tarde em São Paulo . 
 A CUT fará o mesmo pedido ao TST hoje . 
 Caso necessário, segundo a proposta, para manter a coerência entre o controle de preços finais e a remuneração dos produtores, o governo poderá subsidiar os produtos básicos . 
 Uma vez mais a experiência brasileira, tanto com o controle de preços, quanto com subsídios à produção demonstra as dificuldades que surgirão com a implantação dessas medidas . 
 Nesse contexto, ao governo caberá o papel de comprar «caro» dos produtores e vender «barato» para os consumidores, com elevados custos para o Tesouro . 
 É interessante lembrar que muitos países desenvolvidos subisidiam os produtores agrícolas . 
 Porém, diferentemente da proposta em análise, uma grande parte deste subsídio é paga pelos próprios consumidores . 
 Ainda assim, o custo para o Tesouro tornou-se tão elevado que levou os governos destes países a enfrentarem os fortíssimos lobbies dos produtores rurais e a marcharem com o GATT reduzindo subsídios . 
 O disco cantado por Lyra soçobra nos arranjos banais com teclados, apesar da boa voz do cantor . 
 O «songbook» morre da própria cura . 
 Os participantes são os mesmos de todos os «songbooks» anteriores de Chediak . 
 LIGA NORTE QUER RECRIAR ESTADO ITALIANO, Humberto Saccomandi . 
 Senador Gianfranco Miglio nega acusação de racismo e vincula fim da corrupção à redução do funcionalismo . 
  A loira que roubava beijos de Senna atrás dos boxes revela sua vida na F-1  
  Adriane Galisteu conta em livro o assédio das mulheres ao namorado, as festas com príncipes e as brigas nos bastidores  
  ADRIANE GALISTEU  
  Especial para a Folha  
 Apresento aqui um trecho do meu livro «O Caminho das Borboletas», totalmente dedicado a Ayrton Senna . 
 É a minha vida com ele, que foi o momento mais feliz que eu tive . 
 É também um presente aos fãs e a todas as pessoas que o amaram . 
 Quero mostrar a elas como ele era . 
  Ceará 1  
 O CCF (Fundo Cristão para Crianças) mantém um programa assistencial que atende 28 mil crianças no Estado . 
 O programa é mantido com doações de «padrinhos» de outros países . 
 Cada padrinho contribui com uma taxa mínima de R$ 20 . 
  Ceará 2  
 A Funasa (Fundação Nacional de Saúde) inaugurou um posto de saúde na comunidade onde vivem os descendentes dos índios Tapebas, em Caucaia . 
 O posto vai realizar atendimento preventivo e tratamento de doenças leves . 
 Antônio Kandir lança hoje em Brasília, no Carpe Diem, seu livro «O Brasil Real» . 
 * . 
  Marcos Cintra prioriza imposto único  
  GEORGE ALONSO  
  Da Reportagem Local  
 Defensor do imposto único, o vereador do PL Marcos Cintra, 49, tenta, pela primeira vez, vaga de deputado federal . 
 «Mas não vou tocar samba de uma nota só», diz . 
 Além de defender reformas estruturais no país, ele afirma que já estuda uma forma de coibir o abuso do poder econômico em eleição . 
 O dono da Tejofran também disse durante o depoimento que emprestou uma sala de sua empresa para Covas desenvolver atividades políticas em 1990 . 
 A empresa fica na alameda Nothman, região central de São Paulo . 
 Segundo o depoimento, o atual candidato tucano teria usado a sala durante oito meses . 
 Ele atribui o empréstimo à sua amizade com Covas . 
 Segundo a denúncia, a rede de postos Tigrão emitiria notas fiscais «frias» para a Tejofran . 
 No estande de determinada imobiliária, tinha-se a impressão de se estar participando de uma comemoração . 
 Sentia-se mais empenho do corretor para que se provasse um canapé, se tomasse uma dose de Grants ou JB, do que propriamente para vender . 
 «Mas você não quer beber nada mesmo?» insistia o ébrio homem de vendas, pasmado pela negativa do cliente . 
 Negócios? 
 Só depois do fim da feira... 
 O vice-presidente da Fisesp e destinatário do ofício, Jaime Franco, disse ter entrado em contato com o Consulado de Israel após receber o documento da polícia . 
 A federação israelita, que engloba 64 entidades do Estado, negou a presença de israelenses para ajudar na segurança da comunidade . 
 A comunidade judaica programou para o dia 21 de agosto às 11h um ato contra o preconceito religioso e racial . 
 O ato será realizado no Memorial da América Latina, zona oeste de São Paulo . 
  Bagunça e falta de glamour marcam as Mil Milhas de 94  
  Desorganização fez boxes se encherem de bisbilhoteiros credenciados  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 A edição 1994 das Mil Milhas Brasileiras foi uma viagem em flashback para a desorganização de provas passadas, quando as tomadas de curva no glorioso circuito de Interlagos eram determinadas pelos buracos na pista e pelos cavalos e vacas que a invadiam a bel prazer . 
 Até um saudoso cheiro de churrasquinho de preá voltou a impregnar a área de acesso às arquibancadas como nos velhos tempos . 
 Aquele tipo de rato do mato é figura manjada em Interlagos . 
 E, talvez, para rememorar antigas glórias das Mil Milhas, a rapaziada que habita as imediações do circuito retomou o hábito de vender preás em forma de churrasco aos gourmets menos exigentes . 
 Mesmo que a URSS já não exista, as questões colocadas por Kubrick permanecem tão intactas quanto os arsenais nucleares pelo mundo afora . 
 A não esquecer, o dia tem outras belas opções, desde «Fúria no Alasca», na matinê da Record, até o melhor filme de Carlos Diegues, «A Grande Cidade», às 22h30 na Cultura . 
  (Inácio Araujo)  
 Alguns jogadores se sobressaem, mas não há destaques absolutos . 
 Os destaques são os que jogam no exterior . 
 Naybed, do Nantes, joga como líbero ou meio-campo defensivo . 
 Haddaoui, do Angers, também da França, tem muita experiência já passou por varios clubes franceses . 
 Hadji, do Nancy (França), é atacante, mas na seleção joga como meio-campo ofensivo . 
 Hadji foi convocado simultaneamente para duas seleções, a sub-21 da França e a do Marrocos . 
 Há também Rachid Daoud, 27, que atua no Casablanca (Marrocos), e Chaouch, o goleador da equipe nas eliminatórias, com sete gols . 
 Com o também jornalista Armando Nogueira, participou da equipe que criou o «Fantástico» e o «Jornal Nacional» . 
 Depois de uma rápida passagem pela Manchete (90-92), chega à Record como supervisora de jornalismo . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,903 (compra) e R$ 0,905 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado por R$ 0,904 (compra) e R$ 0,906 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,905 (compra) e R$ 0,915 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,915 (compra) e R$ 0,925 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,88 (compra) e R$ 0,91 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: baixa de 0,09%, fechando a R$ 11,05 o grama na BM&F, movimentando 2,23 toneladas, contra 4,1 toneladas no dia anterior . 
 O time deu show . 
 Ganhou fácil o Torneio Pré-olímpico de Portland (EUA) e, logo a seguir, a Olimpíada de Barcelona . 
 A seleção atual iniciou os treinos no último dia 20, no Moody Bible Institute, em Chicago . 
 A gravação dos três discos só aconteceu graças à ajuda de amigos do estúdio Mahália, onde Itamar e a banda Orquídea do Brasil passaram cerca de três meses, tocando e gravando . 
  Estilo encontrado  
 «Acho que finalmente encontrei o meu estilo como compositor popular», diz Itamar, animado com a tripla volta às lojas . 
 O que não significa que as coisas já estejam mais fáceis do que antes . 
  Greve ilegal  
 Ciro Gomes, que ninguém fique com falsa impressão, não mudou em nada . 
 Segue com a retórica de antes . 
 E com os olhos vidrados, de Collor . 
 Ontem, tenso, dizia ao Jornal Nacional que «ninguém entrou no real numa situação tão folgada quanto essa categoria» . 
 Formou o Novo Partido do Japão . 
 Nascido em 1938, Hosokawa é de uma geração posterior à dos líderes do PLD envolvidos em diversos escândalos de corrupção . 
 Sua imagem de independência e compromisso com reformas, obtida quando governou a Província de Kumamoto (sul), garantiu para seu recém-fromado partido 53 das 511 cadeiras da Dieta, a câmara dos deputados do Japão . 
 Ainda pela manhã, Covas informou que na próxima semana vai procurar o governador Luiz Antonio Fleury Filho para iniciar o processo de transição do governo . 
 O tucano anunciou que fará uma ampla reforma administrativa . 
 Prometeu fundir as Secretarias de Transportes com a de Transportes Metropolitanos . 
 Gallotti negou que haja confronto entre os Poderes . 
 «Não considero confronto entre os Poderes . 
 Se existe desentendimento, não estou disposto a alimentá-lo», afirmou . 
 Eis a íntegra da nota do STF: "O Supremo Tribunal Federal, sem deixar-se submeter ao rebaixamento do nível do debate, em obséquio ao princípio da harmonia dos Poderes, repele, entretanto, os insultos grosseiros e inaceitáveis, dirigidos à Corte e aos seus juízes, por conta de deliberação tomada no exercício de sua estrita competência constitucional . 
 O tribunal, fiel à missão de guarda da Constituição, continuará, como é de seu dever, desempenhá-la, cônscio de suas responsabilidades históricas, perante a nação, a despeito da incompreensão ou do desagrado que suas decisões possam eventualmente provocar . 
 Raul Dória comemora, segunda-feira, premiação da M21 pela segunda vez consecutiva, o título de produtora do ano do Prêmio Voto Popular/Prêmio Cliente . 
 O trio Gustavo Kriegger, Fernando Rodrigues e Elvis Cesar Bonassa autografa o livro «os Donos do Congresso» segunda-feira na livraria Cultura . 
  Corinthians pode ter 3 atacantes contra o Grêmio no Morumbi  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Jair Pereira tem uma dúvida tática para escalar o time do Corinthians que enfrenta amanhã o Grêmio no Morumbi . 
 «Ainda não sei se colocarei três ou apenas dois atacantes», afirmou o treinador, se referindo à utilização de Marques, Viola e Marcelinho Carioca no ataque . 
 A expectativa do comércio é a de que o recuo contribua também para eliminar problemas na reposicão de estoques . 
 A comercialização de produtos da área de limpeza e higiene pessoal; material de escritório e eletrodomésticos estava encontrando restrições devido à incapacidade da indústrias em repor estoques . 
 O autor preocupou-se em sustentar o que denomina democratização da comunicação, a contar do direito de ser informado . 
 O livro é cuidadoso repositório das lutas dos que desejam romper com a dominação econômica de tipo semimonopolista da comunicação no Brasil, especialmente da mídia eletrônica . 
 O repertório de 22 músicas de «Tropicália Duo» inclui um pedido especial de Caetano a Gil «Serafim» e outro de Gil a Caetano «O Estrangeiro» . 
 No mais, sucessos do disco «Tropicália 2», como «Haiti», e músicas que marcaram as carreiras de ambos, entre elas «Esotérico», «Leãozinho», «Palco» e «Você É Linda» . 
 Obadias diz que seus parentes que estavam na Kombi e sobreviveram contaram a ele que seu filho Ozéias percebeu que o acidente iria acontecer e pediu para a mulher, Regina Vera, se proteger . 
 O grupo cancelou um show no Rio previsto para ontem à noite e não vai mais se apresentar no Rap & Reggae Festival, que começa hoje às 15h no Anhangabaú . 
 A mudança, a partir daí, «foi fulminante» . 
 Antes, pensava em deixar a política, tão decepcionado estava . 
 «Nem quis saber se a minha religião traria consequências na minha vida política, pois os evangélicos são minoria . 
 Minha vida mudou e me senti encorajado a continuar na política.» 
 Ganhar ou não a eleição não o preocupa . 
 «Uma passagem bíblica diz: 'Uma vida vale mais do que tudo no mundo'.» 
 A história é contada do ponto de vista de vários narradores um narrador impessoal, um irmão bastardo de Olímpio, um filho homossexual, um neto rebelde . 
 O castelo nos pampas, que o protagonista manda construir, simboliza os anseios da aristocracia política gaúcha de então: «(...) o Castelo, com suas duas torres alçadas furando os céus do Rio Grande (...)» 
 «Pedra da Memória» segue a receita do romance histórico tradicional: retrato de uma classe dirigente poderosa, mas decadente . 
 Ganha certa orientação picaresca ao mostrar a miséria popular na base da sociedade aristocrática . 
 Até o início da noite, não estava acertado se eles seriam ou não cortados por acordo prévio ou se a decisão ficaria para a votação em plenário . 
 O reforço das dotações do Ministério da Saúde ficou garantido, tanto para pessoal quanto para outros custeios . 
  Mãe de búlgaro ficou internada  
  Das agências internacionais  
 A mãe do atacante búlgaro Hristo Stoichkov foi hospitalizada depois que a Bulgária eliminou a Alemanha nas quartas-de-final da Copa . 
 A Bulgária venceu por 2 a 1, depois de começar perdendo o jogo . 
 Stoichkov empatou a partida aos 31 minutos do segundo tempo, cobrando falta . 
 Por isso, ele e outros colegas seus, campeões goianos de juniores em 1993, só pensam numa coisa: jogar bem na Copa e atrair a atenção de um time de São Paulo . 
 «O futebol do Rio está muito decadente», emenda o jogador, que há cinco anos saiu de Santa Terezinha, onde vivia com a mãe para tentar a sorte no futebol . 
  (Marcelo Damato)  
 As salas de Malévitch e Torres García são as melhores . 
 Ambas receberam uma caprichada curadoria que faz um panorama, uma minirretrospectiva das carreiras . 
 A do ucraniano Kazimir Malévitch (1878-1935) tem o mérito de reunir suas três fases artísticas: a figurativa, inicial, a suprematista e a de volta à figura . 
 O percurso, por ser atípico para os criadores do abstracionismo, impressiona . 
 Por que «como um todo»? 
 A saúde como um todo, o Corinthians como um todo, a sociedade como um todo, o povo como um todo, o Brasil como um todo, o Lula como um todo, o mercado como um todo, o nabo como um todo, a vovozinha como um todo . 
 Por quê? 
 Como todas as coisas têm nome, pode-se concluir sem dificuldade que não é preciso juntar o «como um todo» ao nome que já abrange o todo como um todo . 
 Fritsch disse que o mercado financeiro está projetando juros nominais entre 7% e 8% e juros reais próximo de 3% . 
 Se confirmadas as projeções, haverá ganho real para os poupadores em cadernetas de poupança de 3% . 
 A preocupação do governo é evitar grandes saques a partir de julho, quando o rendimento nominal será bem inferior aos dos meses anteriores . 
 O Partido Socialista recusava-se a aceitar que a plataforma aprovasse um aumento no imposto sobre consumo e medidas drásticas (até militares) contra a Coréia do Norte, caso as Nações Unidas decidam por sanções contra o suposto programa de armas nucleares do país . 
 Sobre a Coréia do Norte, os socialistas insistiam que a China (além dos EUA e Coréia do Sul) fosse citada como um dos países que o Japão precisa consultar ao decidir como responder à crise . 
 Yamin afirma que o limousin tem apresentado boa performance nas experiências de cruza . 
 No Leilão Prestige vendem animais os criadores Haroldo de Sá Quartim Barbosa, Agropecuária Maragogipe e Serafim Meneguel, além de convidados como o próprio Yamin, Gianni Franco Samaja, Antonio Carlos Garcia Ribeiro, Aluísio Lessa Coelho e Antonio Magno Garcia Ribeiro . 
  CUT  
 Um ano depois, o dirigente sindical Luiz Rodrigues dos Santos, ligado à CUT (Central Unica dos Trabalhadores), foi baleado na perna quando distribuía panfletos em frente aos portões da Rhodia, em Santo André . 
 Foi o primeiro incidente grave envolvendo chapas da CGT (Central Geral dos Trabalhadores) e da CUT na disputa pelo controle do Sindicato dos Químicos do ABCD . 
 Em 1987, dois diretores do Sindicato dos Condutores do ABCD foram assassinados em Santo André durante campanhas salariais da categoria . 
 A presença brasileira cresceu 150% nos últimos quatro anos . 
 O aumento pode ser creditado à parceria entre Sebrae, CNI (Confederação Nacional da Indústria) e CEE (Comunidade Econômica Européia) . 
 Essas entidades arcam com parte dos custos operacionais como a compra do espaço, a montagem dos estandes e o transporte dos produtos . 
  COMO É FEITO O CORTE  
  1 -- Deixa-se a grama crescer, cortando por igual  
  2 -- Marcam-se as áreas que devem ser mais claras  
 3 -- Dois dias antes do jogo, cortam-se apenas essas áreas . 
  A máquina deve ser ajustada para aparar, no máximo, 5 mm a mais  
  4 -- A grama aparada tem cor mais clara, por ser mais nova  
  Fonte: Administração do estádio do Pacaembu  
 Para manter a «demonstração» no noticiário, a Polícia Rodoviária Federal vai intensificar as barreiras de fiscalização nas estradas e pontes . 
 À PM foi pedido o reforço na segurança de delegacias e presídios . 
 Pequenas ações de repressão isoladas, como as que já ocorrem hoje em alguns morros, também continuarão . 
 A oposição, naturalmente, tentava sempre se antecipar ao prefeito, mas nunca tinha sucesso . 
 Lá estava ele cedinho na praça em que havia festa, no palanque oficial, na casa do morto . 
 Até que um dia morreu um velho e querido habitante de Colina . 
 Era previsível que quase toda a população da cidade fosse ao velório . 
  Leitor pede sinalização em rua  
 O leitor Rubens Colonezi reclama da falta de sinalização na rua Rodrigues Montemor, no Jabaquara (zona sul) . 
 «Ela é totalmente tortuosa e em declive . 
 Já ocorreram 51 acidentes lá, todos com gravidade . 
 Em abril houve mais uma vítima fatal», diz . 
 Segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), não há previsão para a liberação total do tráfego no trecho . 
 O local foi sinalizado para orientar os motoristas, evitando possíveis acidentes no estreitamento da marginal Pinheiros . 
 Segundo dados do Incra, existem hoje 1.057 assentamentos, que ocupam 6,2 milhões de hectares . 
 O MST estima que existam cerca de 12 milhões de trabalhadores sem-terra no país e pelo menos 250 milhões de hectares em terras devolutas . 
  FHC atribui artigo de Lula a «desespero»  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, afirmou ontem que só «o desespero» explica o artigo escrito pelo petista Luiz Inácio Lula da Silva na revista espanhola «Cambio 16» . 
 Na publicação, Lula afirma que o processo eleitoral se tornou «ilegítimo» e o compara ao de uma «república de bananas» . 
 Para FHC, o caso é «ruim» para o petista e para o Brasil . 
 O PDT, que tem o maior número de deputados citados na lista de propinas, tem também a maioria dos votos na CCJ e no plenário . 
 A bancada do partido, somada aos deputados fiéis ao presidente da Alerj, José Nader (PDT), aliado do ex-governador Leonel Brizola, totaliza 48 votos portanto 12 a mais do que o necessário . 
 As 13h40, praticamente todos os vestibulandos já haviam subido para as salas enquanto Daniela Braga, 18, ainda estava sentada nas escadas da escola . 
 «Fico nervosa com a agitação . 
 Prefiro subir só depois que todos já estiverem sentados», disse . 
 O casamento de Leonardo e Grace Bichara, ambos de 17, tem um componente mais emocionante . 
 Os dois prestam medicina na Unesp, direito na Fuvest e engenharia de alimentos na Unicamp, prova que resolvem na mesma classe, a duas cadeiras de distância . 
 «Fizemos inscrições juntos em todas as universidades», conta Grace . 
 Professor diz que 99% devem errar questão 26 
 As fotos em cores foram ampliadas no tamanho de 1,3 m, praticamente da mesma altura dos garotos, estabelecendo assim a sensação da presença deles . 
 Como a caixa não tem visor, o «olhar cego» de Paula produziu a transformação estética da realidade e a distorção da perspectiva das imagens . 
  Não dá para conferir  
 Quércia disse ontem, ao gravar o «Cara a Cara» da TV Bandeirantes que vai ao ar hoje, que no segundo turno de 89, entre Collor e Lula, ele anulou seu voto . 
  Modelito  
 FHC lançou moda . 
 No domingo, em Fortaleza, a candidata a vice de Quércia, Íris Machado, foi a convenção do PMDB e logo colocou um chapéu de vaqueiro . 
  Injeção de ânimo  
 O PPR decidiu se empenhar na campanha de Medeiros (PP) a governador, que andava esquecida . 
 Amin virá semanalmente a São Paulo e Maluf irá aos comícios . 
 As empresas enxugam, mudam suas estruturas e o gerente de nível médio é esquecido no meio do turbilhão . 
 Ele não sabe se vai ou não perder seu emprego, fica angustiado e acaba aumentando seu controle sobre os funcionários, que, por sua vez, também reagem mal . 
 Na maioria dos casos, o problema continua dentro da organização, mesmo após um processo de reengenharia, segundo o psiquiatra Gerald Kraines, que comanda o Levinson Institute uma entidade que ajuda os executivos a desenvolver capacidade de liderança . 
 Kraines acredita que muitas companhias não sabem preparar seus gerentes para as novas funções . 
 Os especialistas concordam que a incompatibilidade entre chefe e subordinado deve ser resolvida em particular e diplomaticamente . 
 Se for impossível contorná-la, o melhor é procurar outro emprego . 
 Segundo ele, esta formação, a mesma que venceu o Uruguai na última e decisiva partida das eliminatórias do ano passado, é a sua base para a Copa . 
 Deve até ser a que vai começar o amistoso com o Canadá, dia 5, em Edmonton, mas não necessariamente a da estréia no Mundial . 
  Bienal de arte define seus cinco diretores  
  Das agências internacionais  
 O conselho diretor da Bienal de Arte de Veneza, presidido pelo crítico italiano Gian Luigi Rondi, nomeou os diretores de seus vários setores . 
 Para o setor teatral, foi indicado o diretor espanhol Lluis Pasqual, que dirige atualmente o Teatro da Europa, com sede em Paris . 
 O setor de Arquitetura ficou com o austríaco Hans Hollein . 
 O francês Jean Clair será o encarregado do setor de Artes Visuais . 
 O veneziano Mario Messinis ficará com o setor de Música . 
 O cineasta Gillo Pontecorvo foi confirmado como diretor da Mostra Internacional de Cinema de Veneza . 
 Será seu terceiro mandato à frente do evento que, graças ao seu empenho, recuperou em 1993 o brilho de seus melhores dias . 
 «Nessa situação, a grande função de organizar o time é do meio-campo», acredita Palhinha que, na ausência de Euller (contundido no tornozelo), pretende explorar a velocidade de Caio em seus lançamentos . 
 Além dos problemas de entrosamento, o treinamento do time quase sofreu outro tipo de interferência . 
 Durante o coletivo, um helicóptero da Polícia Civil deu vôos rasantes sobre o campo em que estavam os jogadores . 
 O programa de governo de FHC deverá estar concluído até 21 de maio, quando o PSDB fará convenção para homologar a candidatura de seu candidato . 
 Serra terá uma equipe de auxiliares . 
 Provável candidato ao Senado por São Paulo, Serra é considerado um dos mais próximos e influentes amigos do virtual candidato do PSDB . 
 Se FHC se eleger, é um forte nome para o Ministério da Fazenda . 
 Na sua opinião, a seleção brasileira começou o jogo nervosa devido à estréia na Copa do Mundo e à marcação individual dos russos . 
 «Todos estávamos nervosos, mas quando fizemos o primeiro gol relaxamos um pouco mais», afirmou o atacante . 
  Plano argentino passa pela pior crise  
  SÔNIA MOSSRI  
  De Buenos Aires  
 O programa econômico argentino enfrenta uma das suas piores crises desde a implantação em abril de 91 . 
 Necessidade de lançar títulos para cobrir déficit anual de US$ 1 bilhão, defasagem cambial e queda na arrecadação fiscal geraram instabilidade no mercado, provocando queda na bolsa . 
 O ministro da Economia, Domingo Cavallo, esforça-se em afirmar que o desequilíbrio fiscal é transitório . 
  Partido Democrata melhora em pesquisa  
 Candidatos do Partido Democrata (do governo) às eleições para o Congresso e diversos governos estaduais da próxima terça-feira nos EUA estão subindo nas pesquisas de intenção de votos nos últimos dias, entre eles o governador Mario Cuomo, de Nova York, e o senador Edward Kennedy, de Massachusetts . 
  Empresa sugere causa de acidente  
 A American Eagle, dona do avião ATR-72 que caiu esta semana em Indiana (EUA), ordenou a seus comandantes que não usem piloto automático quando o sistema de descongelamento de asas estiver ligado, como ocorreu naquele vôo . 
 Essa pode ter sido a causa do desastre . 
  Fogem 400 presos em Porto Príncipe  
 Cerca de 400 presos fugiram da penitenciária de Porto Príncipe desde 15 de outubro, quando o presidente Jean-Bertrand Aristide voltou ao Haiti após a ocupação do país por tropas dos EUA 
  Minas Gerais  
 As potencialidades e os problemas do turismo no Estado serão discutidos amanhã no 1º Encontro de Turismo de Ouro Preto . 
 O objetivo do encontro, promovido pelo Sebrae-MG, é discutir a ampliação do setor . 
  O evento quer fortalecer o «turismo competente»  
  SP Litoral  
 O Ministério da Saúde implantará o programa de atendimento domiciliar terapêutico a portadores do vírus da Aids . 
 O serviço terá como modelo o projeto levado em Santos desde março de 1992, segundo o Programa Nacional de Controle de Doenças Sexualmente Transmissíveis/Aids . 
 Aos 21min, Camarões teve sua melhor chance, quando Omam-Biyik escapou da marcação, do lado direito da área, e centrou . 
 A bola atravessou a área . 
 Do outro lado, Embé tomou de Jorginho, mas cruzou para fora . 
 Em Veranópolis, cerca de 30 novas cadernetas de poupança foram abertas em junho na agência do Banrisul (Banco do Estado do Rio Grande do Sul) . 
 De acordo com o supervisor do Banrisul na cidade, Clair Reche, 38, os clientes não se preocuparam em sacar e isso é um sintoma de que, na cidade, há confiança no Plano Real . 
 O futuro ministro da Fazenda, Pedro Malan, decidiu iniciar o regime de administração especial dos dois bancos ontem por se tratar de uma data estratégica feriado bancário e último dia útil dos atuais governos estaduais . 
 A medida já vinha sendo preparada desde o início do mês . 
 Sua adoção agora evitou que a decisão fosse tomada pelo presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, mais à frente, com desgaste maior junto aos governadores eleitos Mário Covas (São Paulo) e Marcello Alencar (Rio) . 
 Malan passou o dia de ontem tentando tranquilizar o mercado financeiro e os investidores internacionais e procurou evitar especulações em torno de uma possível reação em cadeia . 
 Mesmo assim, é uma campanha corajosa, pois fala do próprio produto, que é nocivo, como outros, admitindo que visa a lucros com riscos potenciais para a saúde do consumidor . 
 A experiência britânica não deixa de ser sugestiva no Brasil, país em que, das compreensíveis roupas íntimas aos refrigerantes até edifícios e pasta de dentes, quase tudo é vendido com a imagens sempre muito glamourosas, como se o mundo não passasse de um grande jardim das delícias . 
  VEIAS ABERTAS  
 «O dinheiro da sonegação pagaria as reformas de todas as estradas, a construção de universidades e hospitais e poderia quitar o débito do país no exterior.» 
 Ronan Tito, presidente da CPI da Evasão Fiscal, ontem na Folha . 
 Em Barcelona, os restaurantes prediletos da classe são: Joaquim Lorente gosta do Neichel, muito sofisticado; Lluis Bassat, do Via Veneto; La Balsa também é um dos prediletos do Lorente e família . 
 O mais frequentado pela classe é o «La Venta», o meu favorito . 
 Mas, de todos eles, a catedral dos restaurantes no Brasil e não só pelo tamanho, mas porque certamente tem o maior pé direito do mundo é o Fasano, do bom Fabrizio Fasano, sempre gentil e amigo de todos os publicitários, principalmente do Enio Mainardi que, curiosamente, jamais vi pisar lá . 
 Segundo Expedito Rebello, 38, do Inmet, o frio dificilmente voltará a São Paulo, por exemplo . 
 «A partir de setembro, as massas polares que entram pelo sul do país não têm mais a mesma intensidade . 
 Quando chegam em São Paulo, já estão fracas demais para fazer a temperatura cair tanto», diz Rebello . 
 No Rio Grande do Sul, o inverno deve durar mais algumas semanas . 
 As massas polares, que causam o frio, continuam atingindo o Estado com a mesma intensidade . 
 O [ator perfomático] Michael Sklar . 
 Mas agora a lista chega até o teto . 
 Você não pensa em organizar um evento para angariar fundos para os doentes de Aids? 
 A linha Optra é composta de cinco modelos com velocidade de impressão de 12 a 16 ppm, com resolução de 300 a 1.200 ppp . 
 A Lexmark 4.039 imprime 10 ppm a uma resolução de 600 ppp . 
 «A justiça do juiz falhou.» 
 Zezé Procópio, sobre sua expulsão no jogo Brasil x Tcheco-Eslováquia, em 38 . 
 A memória é de 16 Mbytes . 
 A MMP tem disco rígido de 260 Mbytes, dois acionadores de disquetes, CD-ROM regravável e monitor colorido de 17 polegadas . 
 Vem com placa de som Sound Blaster Pro, placa digitalizadora de imagem e placa de TV Galaxy, que permite sintonizar TV e capturar imagens . 
 O preço, com impostos de São Paulo, é US$ 11.363 . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista concedida à Folha no hotel em que a seleção está concentrada em Atenas, local onde disputa o Mundial, um título inédito para o Brasil . 
 Folha -- Você é considerado o cérebro do time brasileiro . 
 Isso lhe dá muita responsabilidade? 
  Mulher é suspeita de enterrar vizinhas no PI  
  Da Agência Folha, em Teresina  
 A dona-de-casa Olinda Viana de Sousa, 39, de Teresina (PI), é acusada de ter assassinado duas vizinhas e enterrado os corpos no quintal . 
 A primeira vítima, Joana Santos, desapareceu há cinco anos . 
 A suspeita é de que ela tenha sido enterrada na fossa de sua casa . 
 A segunda vítima, a benzedeira Maria Creuza de Sousa, 67, foi achada enterrada de cabeça para baixo dentro de um saco plástico . 
 Segundo o IML, a causa da morte foi traumatismo craniano e lesões na coluna cervical e lombar . 
 O crime começou a ser desvendado porque uma das vizinhas de Creuza, Maria das Graças Alves da Silva, achou estranho quando Olinda começou a vendes objetos de Creuza, como a geladeira, e levar para sua casa cobertores, dois faqueiros, um botijão de gás e estava com comprador certo para a casa . 
 Na véspera da morte de Creuza, três vizinhos tinham emprestado colher de pedreiro, enxada e pá para Olinda . 
 Ela está presa por tentativa de assassinato . 
 No ano passado, ela esfaqueou Rosilene Maria de Oliveira, que dormia na casa dela . 
 O movimento caiu pela metade, na estimativa de clientes habituais e funcionários das lojas . 
 O advogado Mathias de Faria, 64, dedicou o dia de ontem exclusivamente à pesquisa de preços em quatro supermercados . 
  ÓDIO, ÓDIO, ÓDIO  
 «Nós vamos bater na porta do paraíso com os ossos dos judeus.» 
 De uma bandeira do grupo Hamas na faixa de Gaza . 
 Até o final da tarde, havia suspeita de que a explosão poderia ter começado na Casa Vila Rica . 
 À noite, o capitão Álvaro Coelho Duarte, perito do Corpo dos Bombeiros, descartou a possibilidade . 
 Para ele, o início do incêndio ocorreu em outra loja, a Casa dos Milagres . 
 Passarinho foi o portador do convite oficial de Collor a Junqueira . 
 Segundo o senador, Collor chegou a dizer que queria no cargo uma pessoa que o auxiliasse a fiscalizar o Estado . 
 Junqueira e Collor se encontraram apenas quatro vezes durante o mandato do ex-presidente, segundo a assessoria de Junqueira . 
 Por exemplo, um partido que incorpore de fato as «massas populares» e de uma Constituição que não expresse interesses de modo populista e fisiológico, corporativista e particularista, como a atual . 
 «Nosso problema é que o país que existe para a economia tem 7 milhões de habitantes os que poderiam pagar impostos . 
 Mas o Brasil que vota tem 100 milhões» . 
 Segundo Wanderley, sem incoroporar essa «massa de excluídos» ao sistema econômico não há como negociar interesses de forma democrática . 
 «Ou caímos na ilusão do populismo ou na violência do autoritarismo» . 
 Daí para a frente, recebem um kit de boas vindas com um diploma de filiação, um poster e um número da revista, que tem o mesmo nome do clube e é protagonizada pelo Dusty, o Leão do Ar, animador de inúmeras promoções com prêmios de viagens, oferta de brindes nos aniversários dos «pentelhos» e outras novidades . 
 A revista já tem em média seis páginas de anúncios de terceiros por edição, entre eles, Brinquedos Matell, Sopas Campbell e a rede de televisão MTV . 
 O total de espectadores das quatro grandes ligas esportivas dos EUA, ao vivo ou por TV, cresceu 57% na última década . 
 A venda de ingressos de cinema e a locação de videocassetes cresceram apenas 19% . 
 Se o esporte se desenvolve, as fábricas vão atrás . 
 Hoje, os tênis representam 40% da venda de calçados nos EUA . 
 A previsão é que esse índice passe dos 50% antes do fim da década . 
 Outra finalista, Tatiana Gandolfo, 16, integrante da torcida Mancha Verde (do Palmeiras), acha que a seleção tem chance com o goleiro Zetti . 
 «Gosto do jogador Romário também, mas acho que ele peca por ser autoconfiante em excesso», afirmou Tatiana . 
 Já para as áreas de planejamento e mídia, o que pesa mesmo é a vocação para negócios . 
 UNE consegue manter controle sobre carteirinhas de passe escolar 
  BNDES quer leiloar mais 34 empresas em 94  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 O programa de privatização no Brasil não chega a ser uma maravilha . 
 Envolve menos empresas do que em outros países, como Argentina e México, e anda mais devagar . 
 Mas também não é o desastre sugerido pelo fracasso seguido das privatizações da Cobra, Caraíba e Lloyds . 
 Esses casos eram sabidamente difíceis, ressalva a diretora de privatização do BNDES, Elena Landau, e muita coisa está avançando . 
 No segundo tempo, Romário veio mais decidido ainda a tentar conseguir faltas para o time . 
 Chegou a recuar para o meio-campo . 
 Perto do círculo central, no segundo tempo, Romário cavou três faltas: aos 3min, aos 9min e aos 13min . 
 Ele é de Amparo (140 km a norte de São Paulo) e foi preso dentro de uma agência do Banco Bandeirantes, em Campinas, quando tentava receber uma das restituições do IR . 
 Zamariolli não chegou a sacar nenhuma, segundo José Alves da Fonseca, coordenador de Arrecadação da Receita Federal . 
 O aposentado estava sendo investigado desde o início de janeiro, quando a Receita constatou irregularidades nas declarações . 
 O delegado da Receita em Campinas, Antônio Carlos Minatel, afirma que as declarações eram feitas em nome de pessoas que existiam, mas não declaram IR por terem renda baixa . 
 Segundo Minatel, o aposentado confirmou a frande: 
 «Ele disse em depoimento que frequentava bares onde contava estar fazendo um empréstimo bancário, precisando apresentar o documento de uma pessoa conhecida para referência . 
 As pessoas concordavam e forneciam à Zamariolli o número do CPF.» 
 Wellcome: Quatro noites em hotel três estrelas custam a partir de US$ 532 . 
 Inclui cartão de assistência internacional . 
 Plustour: Quatro noites no hotel Victory (três estrelas) custam a partir de US$ 550 . 
  Por antecipação  
 Armando Fernandes Júnior, vice-presidente do Bradesco, diz que a «ousadia» do balanço é uma referência mais adequada da moeda e atende melhor aos acionistas do Exterior . 
 Segundo ele, o banco aproveitou a oportunidade criada com a URV, que revela a intenção do governo de mudar seus indexadores . 
 A passeata saiu do Brasílio Machado um dos melhores colegiais da rede, passou pelo Lasar Segal a dois quarteirões de distância e seguiu pela avenida Domingos de Morais até a estação Ana Rosa do Metrô . 
 A maioria das palavras-de-ordem era contra o governo Fleury e a falta de verbas para a educação . 
 Os estudantes combinaram ir hoje à assembléia dos professores . 
 A Telebrás comunicou ontem que está convocando Assembléia Geral para o próximo dia 15 para deliberar aumento de capital no valor de R$ 320 milhões com a emissão de 7,6 bilhões de ações PN . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,128% no último dia 4 . 
 Segundo a Andima, a taxa média do over foi de 5,29% ao mês, significando rendimento diário de 0,18%, projetando rentabilidade de 4,18% no mês . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 5,29% ao mês, contra 5,26% ao mês na última sexta-feira . 
 Miguel afirmou que os adversários do governador esquecem de falar das realizações do governo, como «80 mil casas populares construídas, implantação de 1.358 escolas-padrão, despoluição do rio Tietê e melhoramentos em 14 mil quilômetros de estradas» . 
 O secretário estadual de Saúde, Carmino Antônio de Souza, disse que a obra da av. dr. Arnaldo está paralisada devido ao cronograma financeiro . 
 Segundo Souza, «a crise na saúde é de responsabilidade do governo federal» e o Estado foi obrigado a redefinir prioridades . 
  Taça diária de vinho reduz risco de infarto  
  TEREZA CRISTINA GONÇALVES  
  Especial para a Folha  
 Uma boa notícia para quem não dispensa uma taça de vinho ou uma cerveja nas refeições . 
 Um estudo publicado numa das mais respeitadas revistas médicas do planeta The New England Journal of Medicine demonstrou a ação benéfica de doses baixas e moderadas de álcool para as doenças das artérias do coração . 
 Entre pessoas que já tinham sofrido um infarto, o uso de bebidas alcoólicas em baixas doses diminuiu a chance do aparecimento de outro episódio . 
 Na última década, algumas observações ressaltaram o valor das doses pequenas ou moderadas de álcool para evitar o infarto do coração . 
 Em algumas áreas da França, apesar dos moradores serem sedentários, comerem muita gordura e fumarem, as taxas de mortalidade por doença cardiológica estavam abaixo do esperado para pessoas nessas condições . 
 «Receita Federal entrega dossiê contra empresários que cobram ágio na venda de carros e que podem ir para a cadeia», no Jornal Bandeirantes . 
 «Em agosto, exportações brasileiras foram as maiores de todos os tempos», no TJ . 
 As negociações no momento estão interrompidas . 
 O novo presidente disse confiar em que «não haverá violência da parte daqueles que estão inconformados» . 
 «Muitos milhões de mexicanos tem carência do indispensável e vivem em uma pobreza que indigna à nação», disse Zedillo sobre dar prioridade ao combate à pobreza . 
 Economista, Zedillo se atém ao programa de austeridade e abertura ao acordo comercial com EUA e Canadá (Nafta) que caracterizou a política econômica de seu antecessor Carlos Salinas . 
 De Merode disse que a grande incidência de asma se deve «provavelmente à intensidade dos treinamentos e ao frio» . 
 Entre os que sofrem da doença, está a patinadora Tonya Harding, que é vista frequentemente usando um inalador . 
 A adoção deste tipo de política tem sido saudada pelos neoliberais como salutar e de interesse para o desenvolvimento brasileiro . 
 Os resultados concretos parecem indicar, contudo, que aqui prevalece mais o interesse de outros países do que o interesse do Brasil . 
 O Japão, os Estados Unidos, a França, a Inglaterra, a Coréia, adotam políticas de fortalecimento de suas economias . 
 Tais países, em menor ou maior escala, procuram influenciar decisões governamentais de países em desenvolvimento e adotam práticas restritivas sob formas sutis de exigências de qualidade para aceitar, em seus mercados internos, produtos importados . 
 Outro mecanismo é a taxação elevada para determinados produtos em determinadas circunstâncias . 
 «Os Patriotas» conta a história do engajamento de um jovem francês de origem judaica no serviço secreto israelense . 
 Duas de suas principais missões, envolvendo armas nucleares e um espião duplo americano, ocupam o filme todo . 
 «Os Patriotas» é assim um filme de espionagem sem tensão e desprovido de humor . 
 Egresso de dramas existenciais como o cult «Um Mundo Sem Piedade» e o irregular «Aos Olhos do Mundo», Rochant não teve fôlego para tão radical guinada . 
  Tendência de alta se reverte  
 Na última quinta-feira, as taxas de juros dos CDBs prefixados pararam de subir e até caíram . 
 O pacote de contenção da demanda atinge a ponta do crédito e não a da aplicação . 
 Na sexta, papéis para 31 dias corridos e 19 úteis pagavam 3,69% brutos para grandes investidores . 
 Embute taxa-over de 5,72% . 
 No dia anterior a taxa-over era de 5,75% e na quarta-feira estava em 5,80% . 
 O acordo servirá somente para reestruturar a Xerox internamente e não deve ter consequências sobre os serviços da empresa em equipamentos, programas de computadores e sistemas vendidos diretamente a seus consumidores . 
 Cerca de 1.700 empregados da Xerox deverão ser transferidos para outras subsidiárias como consequência do acordo . 
 São esperadas somente 50 demissões . 
  Encontro com Menotti em frente ao Dallas  
  O homem que não o convocou em 78 estava no café com o mesmo nome do lugar onde Diego foi eliminado  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Buenos Aires  
 Meus amigos, meus inimigos, andando na bela manhã de fim de inverno na minha Buenos Aires querida, passo em frente ao café e restaurante Dallas, na calle Paraguay, centro da cidade . 
 Depois do discurso de Berlusconi, o deputado Massimo d'Alema, líder do ex-comunista PDS (Partido Democrático da Esquerda), criticou o premiê . 
 Para D'Alema, os ataques de Berlusconi à magistratura são questionáveis, porque «é um homem sob investigação» . 
 Fausto achava que todo negro era um pouco escravo dos cartolas mais ainda quando o presidente do Flamengo o obrigou a jogar de beque . 
 Nunca . 
 Seu contrato foi suspenso e ele ficou um ano parado . 
 Só voltaria se pedisse desculpas por carta . 
 Três meses depois, morreu na miséria . 
  (JM)  
 Pode ser um começo, um bom começo, se as autoridades se convencerem de que devem satisfações ao público permanentemente e também nos casos mais cabeludos, não apenas em função de meras sacolas de compra . 
 Pois bem: essa ponta de otimismo não conseguiu sobreviver mais do que três dias . 
 A maneira como a Câmara aprovou o aumento de vencimentos para os parlamentares demonstra que, ao menos para esses funcionários públicos, a regra continua sendo o mais absoluto desprezo para com o que pensa a opinião pública . 
 Sorte que o troco é fácil: desprezar os insensíveis nas urnas de outubro . 
  Conflito  
 O ator também recorda em detalhe o instante do rompimento . 
 «Foi na noite de 31 de dezembro de 1972 para 1º de janeiro de 1973» . 
 Ele já vinha em conflito com o Oficina e, no intervalo de uma apresentação, resolveu que estava na hora de sair . 
 «Quando eu me preparava para entrar para o segundo ato, ouvi o Zé Celso puxando a corrente de 'Gracias Señor' com a platéia . 
 Não era mais a peça, não era mais Tchecov . 
 Era um momento de outra peça, o momento de marcar o ponto, de chamar o santo.» 
 O leitor que começou a colecionar o atlas aos domingos não poderá completá-lo com a edição das sextas . 
 A ordem de publicação dos fascículos não é a mesma . 
  Encadernação  
 A Folha vai divulgar em breve todas as informações necessárias para a encadernação . 
 Todos as páginas dos fascículos devem ser guardadas, mesmo aquelas em branco . 
  Ilhas são refúgio ideal para verdes  
  São Paulo, Rio e Paraná têm vários locais tranquilos para quem quer se isolar na natureza  
  Da Reportagem Local  
 Três ilhas, três boas fórmulas de lazer para um feriado alternativo, ou ecológico, se preferir . 
 Você pode escolher entre São Paulo, Paraná ou Rio de Janeiro . 
 Em todas elas, um cenário parecido: praias selvagens, um pouco de história, vilas de pescadores, simplicidade e muita natureza . 
 No Paraná está a pacata ilha do Mel, no passado um marco de lutas ambientalistas que lhe renderam o status de estação ecológica . 
 Mantém ainda hoje locais históricos como a fortaleza de Nossa Senhora dos Prazeres (ou da Barra), construída em 1767 para a defesa do litoral paranaense, e o farol das Conchas . 
 A simplicidade é o charme desse lugar ameaçado de divisão pela erosão das marés . 
  Raul se faz de santo e Alice o protege  
 O maniqueísmo de «Pátria Minha» fica ainda mais evidente esta semana . 
 Enquanto Raul (Tarcísio Meira) destila toda a sua calhordice comprando falsos testemunhos, humilhando os outros e se fingindo de arrependido, a politicamente correta Alice (Cláudia Abreu) se recusa a mentir em seu depoimento sobre o atropelamento de Rangel . 
 Apesar das pressões de todos para que ela incrimine Raul, Alice decide contar a verdade e acaba por ajudar seu avô vilão . 
 As empresas precisam atentar para o período de prescrição, que é de cinco anos para os tributos e de 20 anos para as tarifas . 
 Assim, os impostos e contribuições pagos antes de setembro de 1989 não podem mais ser requeridos pelas empresas na Justiça seja para devolução ou para compensação . 
 As vozes dos dois cantores foram mixadas posteriormente . 
 O sistema, inaugurado no primeiro disco de duetos, garante uma qualidade excepcional ao som . 
 Jobim afirma que gostou da escolha de «Fly me to the Moon», que ele considera uma música de «bossa nova» americana . 
  Rússia adverte para 3ª Guerra  
 O chanceler russo, Andrei Kozirev, disse que as divisões entre as potências quanto ao conflito na Bósnia-Herzegóvina poderão levar a uma guerra mundial . 
 Diplomatas de EUA, Rússia, Alemanha, França e Reino Unido apresentam hoje o plano de paz que dividiria a Bósnia . 
 Ontem houve novos combates . 
 Os EUA inauguraram sua embaixada em Sarajevo . 
 «Eu cresci lendo gibis e acredito que hoje eles se tornaram um grande investimento», afirmou o pai, 37, gerente de uma empresa de telecomunicações . 
 Ao invés de ser exibida para os amigos, a nova revista vai direto para um cofre de banco . 
 O Mercosul será efetivamente um instrumento de desenvolvimento com justiça social se promover o estabelecimento de políticas de complementação econômica, apoiando a reestruturação de alguns setores e a especialização de outros, para garantir um maior equilíbrio regional . 
 Deve ser um instrumento que proporcione o acesso de todos a bens e serviços e a oportunidades de emprego e contribua para o desenvolvimento de uma consciência comunitária e democrática . 
 JAIR MENEGUELLI, 46, é presidente nacional da Central Única dos Trabalhadores (CUT) . 
 As idas e voltas no sentido de tornar o surfe profissional mais digno e empolgante . 
 Na última edição do jornal Now especializado em surfe a principal matéria, sob título «Quais os Problemas do Surfe Profissional Atual», discorria sobre pontos polêmicos e sugeria reformulações . 
 Entre elas: promover campeonatos onde as ondas estejam no auge da temporada . 
 Dar aos eventos um período de espera de duas semanas . 
 Reduzir a quantidade de participantes . 
 Acabar com os descartes . 
 Igualar a pontuação de todos os eventos . 
 Retornar ao formato de uma única eliminatória, homem a homem . 
 Acabar com os «wild-cards», convidados . 
 Fechar a temporada no Havaí e dar prioridade à TV ao invés do público de praia . 
  Pierrot (sobremesas importadas)  
  Taxa de franquia: R$ 5 mil  
  Investimento mínimo: R$ 25 mil  
  Tel. -- (011) 276-7074  
 . 
  Raffinata Cucina (comida italiana congelada)  
  Taxa de franquia: US$ 5 mil  
  Investimento mínimo: US$ 30 mil  
  Tel. -- (011) 533-0504  
 . 
  Vicofarma (cosméticos e produtos naturais)  
  Taxa de franquia: US$ 20 mil  
  Investimento mínimo: US$ 35 mil  
  Tel. -- (011) 288-4530  
 Nelson Pereira, 38, responsável pela banca durante a madrugada, diz que metade dos clientes do período noturno, mais do que comprar jornais e revistas, aparece para conversar . 
 Infra-estruturaA banca Europa integra uma infra-estrutura de supermercados, lojas de conveniência e farmácias abertos 24 horas . 
 As compras feitas durante a madrugada chegam a representar 65% do faturamento desses estabelecimentos . 
 Kendall disse ser pessoalmente contrário à legalização imediata das drogas, mas reafirmou ser favorável à descriminalização do uso das drogas . 
 «Precisamos ter procedimentos administrativos para que os viciados sejam tratados.» 
 O dirigente da organização policial afirmou que a comunidade internacional deve aumentar o combate contra o tráfico internacional de drogas após o final da Guerra Fria . 
 «Recursos destinados no passado ao conflito Leste-Oeste, especialmente na obtenção de informações, podem ser usados no combate a essa ameaça.» 
  Filmes trazem de volta glórias do futebol  
  O ciclo «Imagens do Futebol» traz documentários, longas de ficção e jogos registrados pelo «Canal 100»  
  Da Reportagem Local  
 A mostra de cinema «Imagens do Futebol», que começa hoje no Museu da Imagem e do Som (MIS), vai alternar imagens de jogos famosos com documentários e filmes de ficção de curta, média e longa-metragem . 
 O ciclo faz parte da série de eventos «Copa Ilustrada», promovida pela Folha em conjunto com o MIS, o Espaço Banco Nacional de Cinema, o Canal 100, a Companhia das Letras e o Shopping Center Iguatemi . 
 Algumas condições em acordos da dívida externa ainda não estão formalizadas contratualmente . 
  Conselho do fiscal  
 Apesar das ressalvas, o Conselho Fiscal da Siderbrás acolheu as justificativas do liquidante e considerou que as contas devem ser aprovadas pela assembléia dos acionistas, dia 13 . 
 O fato é que o PT não tem, até o momento, nada que se pareça com um programa de estabilização . 
 Os rompantes ocasionais de Lula e seus assessores sobre o tema «controle social da inflação» ou «a inflação é política, só termina no dia em que houver um acordo entre nós» servem apenas para confirmar a impressão de que o PT não tem mesmo a mais pálida idéia sobre como enfrentar o maior problema nacional . 
 PORTUGUESAPaulo César; Zé Maria, Vladimir, Jorginho e Renato Martins; Baiano, Simão, Caio e Marquinhos; Tico e Sinval . 
  Técnico -- Cassiá  
 BRAGANTINOMarcelo; Walmir, Carlos Augusto, Ney e Da Guia; Pires, Alberto, Donizete, Marcão e Marcelo Prates; Silvio . 
  Técnico Souza.Local estádio do Canindé Horário16h Juiz Não divulgado  
  NA TV  
  Gols nos telejornais noturnos  
 A interdição está marcada para terminar às 5h de segunda-feira . 
 Os motoristas que utilizam a Bacaetava tem como opção para desvio a rua Jaceru . 
 Essa será a segunda vez na semana em que a CET interdita o local . 
 A Bacaetava ficou bloqueada para o tráfego durante todo o fim-de-semana . 
 A liberação ocorreu às 5h de hoje . 
 À tarde, o distrito voltou a ser bombardeado . 
 Houve feridos e uma fábrica pegou fogo . 
 Segundo Abdullah al Asmaj, membro do «governo» do sul secessionista, os ataques de ontem deixaram 47 mortos . 
 Tanto as conclusões da CPI campista como as atividades suspeitas do filho do tucano estão servido de munição para Garotinho e seu adversário do PSDB se atacarem mutuamente no horário eleitoral gratuito . 
 A troca de denúncias entre os dois é tão intensa que o debate que a TV Globo programou para o próximo domingo terá regras inéditas: a qualquer ofensa ou denúncia, o microfone é cortado e a palavra passa para o adversário . 
 Mas a palavra destruidora esta consegue destruir sem pistas . 
 Crianças são condicionadas durante anos pelos pais, artistas são impiedosamente criticados, mulheres são sistematicamente massacradas por comentários de seus maridos . 
 Fiéis são mantidos longe da religião por aqueles que se julgam capazes de interpretar a voz de Deus . 
 Procure ver se você está utilizando esta arma . 
 Procure ver se estão utilizando esta arma em você . 
 E não permita nenhuma destas duas coisas . 
 A empresa é líder nacional e latino-americana no mercado onde atua, com mais de 80% de participação . 
 Possui dois certificados ISO 9000; mantém cursos técnicos tipo Senai, além de escolas de 1º e 2º graus . 
 Ainda amanhã, recebe o prêmio Petrobrás de Qualidade 94 . 
 «Tímidos e adolescentes solitários usam esses serviços para se relacionar com o sexo . 
 Não há grandes problemas», diz ele . 
 Para Costa, a questão financeira é «mais complicada» . 
 «Um adolescente que se masturba três a quatro vezes por dia pode dar um grande prejuízo para o seu pai.» 
 O deputado solicita no ofício ao Ministério Público que a prefeitura seja «compelida» a aplicar os recursos a que tem direito porque a população de São Paulo está sendo «ilegalmente privada da eficiente prestação de serviços de saúde» . 
 O primeiro relatório da auditoria do ministério apontou problemas de má conservação e falta de remédios em vários hospitais da rede municipal . 
 Os recursos do SUS se destinam, principalmente, à manutenção da rede hospitalar e a compra de remédios . 
 Inconformado com a situação, atua em duas frentes . 
 Tenta mostrar, por um lado, que cai-lhe muito bem a despoluição, já que seria um peixe de águas claras, como demonstraria a tal auditoria de suas empresas -- mas não deixa de procurar, simultaneamente, tornar o aquário mais turvo . 
 Incapaz, apesar dos esforços, de projetar uma imagem de político limpo e honesto, tenta nivelar a disputa, levantando suspeitas a respeito de seus concorrentes . 
 Dedica-se, então, à preparação de «dossiês» . 
 O candidato ganhou uma Bíblia de Fanini, que também preside a Convenção Batista Brasileira e a Aliança Batista Mundial . 
 O pastor estava acompanhado de dois outros pastores Rubens Tavares e Luiz Soares, ambos do Rio . 
 Foi de FHC a iniciativa de convidar Fanini para o ato . 
 Sua mulher, Ruth, e sua nora, Ana Lúcia, também participaram do culto . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,953 para 29 de julho; R$ 0,978 para 31 de agosto; R$ 0,988 para 30 de setembro e R$ 1 para 31 de outubro . 
 O índice Bovespa futuro fechou a 43.100 pontos com expectativa de valorização de 6,42% ao mês . 
  Advogados elegem nova diretoria da seccional de São Paulo da OAB  
  EUNICE NUNES  
  Especial para a Folha  
 Cerca de 130 mil advogados paulistas foram ontem às urnas eleger a futura diretoria da seccional São Paulo da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB-SP) . 
 Uma única chapa concorria à eleição: a Chapa Unidade, encabeçada pelo atual secretário-geral da entidade, Guido Antonio Andrade . 
 Estrela Muito bem, deve estar pensando o leitor, trocando a marca Church's pela marca Texas e mantendo a estrelinha, a AFC resolveu sua vida . 
 Nem tanto . 
 Na hora de ingressar nos mercados da China e do Vietnã, pintou sujeira novamente, já que a estrela é um símbolo dos exércitos desses dois países . 
 Não deu para usá-la . 
 O jeito foi mudar tudo de novo . 
 Deixando o nome Texas, mas sacando fora a estrelinha . 
 E ainda tem gente que acha que franchising internacional é coisa para amador . 
 Não é . 
 Quem quiser vender ou comprar franquias no mercado internacional precisa saber que se trata de muito mais do que simplesmente traduzir ou verter os manuais para outra língua . 
 Afinal, o fato da gente chamar de «Will Be End» um sujeito batizado de Serafim, não basta para transformar esse cara num cidadão britânico . 
 Há todo um processo de climatização, que não pode ser deixado de lado . 
 O músico João Ananias, que viajou de Angelim até Garanhuns para receber Lula diz que ele e outras 50 pessoas foram transportados em carros oferecidos pelo prefeito Samuel Salgado (PSB) . 
 Angelim fica a 25 km de Garanhuns . 
 A Folha telefonou para Salgado três vezes, entre 15h30 e 17h . 
 A secretária disse que ele estava fora e não sabia localizá-lo . 
 Jobim -- Monopólios . 
 Esta é a polêmica mais aguda, a ideologicamente mais agressiva . 
 O sistema tributário vai provocar polêmica, mas não vai envolver setores corporativos muito claros . 
 A Previdência, também vai envolver uma polêmica corporativa . 
 Mas o mais incendiário são os monopólios . 
 Folha -- O sr. vai propor o fim da aposentadoria por tempo de serviço? 
  Schumacher usa mesma marca  
  Da Reportagem Local  
 O capacete de Senna, da marca inglesa Bell, é um dos mais utilizados na F-1 . 
 Michael Schumacher, atual líder do Mundial de Pilotos, também utiliza um capacete desta fornecedora . 
 A escolha do capacete é feita, em geral, por critérios publicitários, assim como acontece com jogadores de futebol e empresas que fornecem chuteiras . 
 «Quatro casamentos» prossegue mostrando as idas e vindas do casal e, sobretudo, a falência de uma conquista . 
 Enfim, tudo aquilo que se acredita ser um «filme romântico» . 
 Irônico talvez seja notar que, ao contrário do que possa parecer, o que Charles e seus amigos resgatam não é exatamente a certeza de uma felicidade amorosa . 
 Apenas constatam o desconforto em relação a própria idéia de romantismo . 
 Já Laerte Augusto Galízia, do grupo de esquadrias metálicas, propôs chamar o assessor do ministério da Fazenda, Milton Dallari, para ser o mediador de conflitos no seu setor . 
 «Eu ia fazer uma proposta para ele, que nós chamássemos o Papa . 
 O Dallari está dentro de um projeto de segurar aumento de salário . 
 Então, neste momento, quando nós ainda não temos contrato coletivo, o melhor árbitro ainda é a Justiça do Trabalho», disse Paulinho . 
  (CPL)  
  DOSE DUPLA  
 Em Brusque, Ciro Roza (PFL) teve duas chances de se apresentar no palanque de FHC . 
 Primeiro, como candidato a deputado estadual . 
 Depois, como violeiro (da dupla Djair e Ciro Roza) . 
 Cantou modinha composta para o candidato . 
  PETISTA  
 Na carreata pelas ruas de Lages, um solitário motorista vinha na direção oposta à da comitiva, na av. Luiz de Camões . 
 A bordo de um velho Passat, não teve dúvidas . 
 Ao cruzar com a carreata, tirou o boné vermelho com estrela do PT e o exibiu à comitiva . 
 Heraldo Infante, diretor da rede Casa Centro, informa que das muitas reuniões que participou ontem a decisão foi manter os juros por enquanto e trabalhar com crediário até três vezes, administrado pelo Banco Nacional . 
 A expectativa do comércio paulista era a de fechar o último trimestre deste ano com aumento de vendas de 20% sobre 1993 . 
 «Este número está sendo revisto . 
 Deve cair para 10%», diz Marcel Solimeo, economista da Associação Comercial de São Paulo . 
  China busca causa do acidente  
 Enquanto equipes de resgate levavam os restos dos 160 mortos no desastre aéreo de anteontem na China para hospitais e funerárias, as autoridades chinesas tentavam ontem encontrar a razão do acidente . 
 A análise da caixa-preta do avião revelou que o navegador havia relatado uma trepidação nas asas da aeronave pouco antes de sua queda . 
 Será em torno do bar-mitzva de seu pimpolho Fernando que Marta Grostein recebe dia 5 na sinagoga do colégio Renascença com almoço no Cabral . 
 O quituteiro Charlô Whately entrega os segredos das caçarolas amanhã e quinta-feira na escola de culinária de Wilma Kovesi . 
 Entre o público, Genival Pereira, 28, office-boy de Gama, cidade-satélite de Brasília, fez a pé o percurso de 40 quilômetros de casa até o aeroporto para homenagear Ayrton Senna . 
 Ele carregava uma foto do piloto com um arranjo de flores e se dizia disposto a ir a pé até São Paulo para encontrar a família de piloto morto . 
 Dezenas de refugiados haitianos morreram afogados nos últimos meses . 
 Quando o barco de um contrabandista virou no mar das Bahamas, no dia 19 de fevereiro, até 34 haitianos que se dirigiam à Flórida morreram . 
 Augustin, de 39 anos, trabalha 12 horas por dia, sete dias por semana . 
 Além de oferecer aconselhamento no Centro Catolico Haitiano de St. Joseph, em Pomona Beach, Flórida, ele comprou sua própria loja de conveniência e colocou seus três filhos em escolas particulares . 
  Tradução de Clara Allain  
 Os dois ainda levantaram a hipótese de comprar cimento para ocultar os corpos no próprio apartamento . 
 Mais uma vez houve discordância e a idéia foi posta de lado . 
 Em seguida os dois ligaram para Arnaud e pediram ajuda para transportar os corpos . 
 Na delegacia, Arnaud disse que se negou «por estar trabalhando no momento do pedido» . 
  Não marque cursos que você não pretende seguir, porque se for chamado para matrícula nesse curso e não se matricular, fica automaticamente excluído do concurso  
 Cuidado: não basta preencher com algarismos os quadrados superiores . 
 É preciso preencher, com traços horizontais, os retângulos correspondentes, cada um na sua respectiva coluna . 
  Esses traços serão lidos pela leitora óptica e determinarão a carreira e os cursos escolhidos  
  LEMBRETES IMPORTANTES  
 * É proibido fazer mais de uma inscrição na Fuvest . 
  : lei 8.870/94)  
  Recolhimento do imposto  
 Na prestação de serviço de transporte de carga, com início em território paulista, em dia ou hora em que não haja expediente bancário (os bancos estejam fechados), realizada por transportador autônomo ou por transportadora estabelecida fora do território do Estado de São Paulo, em que o recolhimento não for realizado pelo tomador do serviço, por este não ser contribuinte do ICMS (Imposto Sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) no Estado de São Paulo, o recolhimento poderá ser efetuado pelo estabelecimento que efetuar a entrega da carga aos transportadores . 
 Este estabelecimento assume a responsabilidade solidária pelo pagamento do imposto devido na prestação . 
 Este imposto deve ser pago até o primeiro dia útil seguinte à operação, com atualização monetária, desde que haja um regime especial . 
 (Fund . 
  : artigo 102, parágrafo 3º, item 5, do RICMS/SP, acrescentado pelo decreto 38.736/94)  
 As notas desta coluna foram fornecidas pela IOB-Informações Objetivas . 
 As moças enormes e metidas em vestidos floridos têm todas colares de flores e folhas que havaianos chamam de«lei» e samoanos de «ula» em volta do pescoço e nos seus cabelos muito lisos . 
 Pelas tantas, quando o passageiro se indaga do porquê de ter deixado o Havaí, o comandante clama por um mínimo de ordem: se as pessoas não sentarem, o avião não decola . 
  Ruína da Faria Lima atrai ladrões  
  Moradores reclamam de onda de roubos e dizem que casas desapropriadas servem de esconderijo  
  Da Reportagem Local  
 Desde que começaram as demolições de casas para a extensão da avenida Faria Lima, há cerca de dois meses, uma onda de roubos vem atingindo o bairro de Pinheiros (zona oeste) . 
 Neste período, seis das 12 casas de uma das vilas da rua Fernão Dias já foram invadidas . 
 Em outra vila da mesma rua, quatro casas foram roubadas . 
  No martelo  
 Foi fixado em R$ 220 por lote de mil o preço mínimo das ações da São Paulo Alpargatas que serão leiloadas pelo grupo Brasmotor, dia 1º, na Bovespa . 
  Filão trilionário  
 O mercado mundial de derivativos movimenta US$ 35 trilhões, estima o «The Wall Street Journal» . 
 É duas vezes mais do que a avaliação do Congresso dos EUA . 
  Ex-premiê explica sua gestão  
  MORIHIRO HOSOKAWA  
  Especial para o «USA Today»  
 O Japão está mudando . 
 Assim como os EUA, o Japão também trabalha por sua própria reforma . 
 Nossas duas nações, que compartilham não apenas os valores básicos da democracia e do sistema de livre comércio mas também a fronteira comum do Oceano Pacífico, estão realizando grandes esforços em direção à reforma . 
 Eu tenho dado seguimento à missão histórica de minha administração: a reforma estrutural, que engloba a reforma política, econômica e administrativa . 
  Jordânia quer proibir «A Lista de Schindler»  
  Das agências internacionais  
 A Liga Antidifamação B'nai Brith, uma organização internacional que luta contra o anti-semitismo, criticou o governo da Jordânia por querer proibir a exibição de «A Lista de Schindler» no país . 
 A organização criticou ainda os países árabes em geral por tentarem ocultar de seus cidadãos material favorável ao povo judeu ou sobre aa perseguições que ele sofreu . 
 A crítica vem depois que o ministro da Informação da Jordânia, Jawad al-Anani, disse que faria tudo para proibir a exibição do premiado filme de Steven Spielberg . 
 O ministro disse ainda que seria oportuno que Hollywood fizesse filmes sobre a perseguição de Israel aos palestinos . 
 «Nem sei o que dizer . 
 Mesmo que o Tom morresse daqui a cem anos, ainda assim seria muito triste» . 
 «O cara precisa ficar velho para ser perdoado . 
 Estou tendo muito carinho . 
 Já estou na idade de olhar as garotas de longe, na praia, estes perfis destas morenas, a rigidez absoluta . 
 O pior é que você vai ficando velho e as moças cada vez mais bonitas.» 
 (Tom Jobim, em 10 . 
  nov.91)  
  HELÔ PINHEIRO, modelo inspiradora da canção «Garota de Ipanema»  
 «Ipanema não é a mesma há tempos . 
 Sem Tom, não voltará nunca a ser o que foi.» 
 No âmbito interno, a pressão de demanda encontra uma restrição estrutural de oferta que, no curto prazo, dificilmente pode responder a um aumento continuado . 
 O baixo nível de investimentos da economia nos últimos anos (cerca de 15% do PIB) representa um verdadeiro entrave à expansão da oferta . 
 Uma elevação do investimento, na medida em que o cenário se torne menos nebuloso, exigirá um tempo de maturação, até que se faça sentir o seu efeito na expansão da capacidade produtiva . 
 Está certo que mesmo com este baixo nível de investimentos a economia brasileira cresceu 5% no ano passado, puxada pela indústria que produziu cerca de 9% a mais que no ano retrasado . 
 Mas isso porque havia um nível considerável de ociosidade proporcionada pelo longo período de recessão e que, gradativamente, vai sendo preenchida na medida em que a produção se recupere, processo que continuou sendo observado nos primeiros meses deste ano . 
 Fini está em campanha eleitoral desde setembro: }Ficarei até junho deste ano . 
 Em 27 de março voltará a Roma . 
 }Não escolhi por qual distrito me candidatarei . 
 Mas uma coisa eu digo: em Roma, o centro não conquistará nem um distrito . 
 Pergunta -- Bossi grita porque é fraco? 
  OURO DAS EMPREITEIRAS  
 «Não vejo motivo algum para que se faça desse assunto um cavalo de batalha . 
 As empreiteiras também querem moralidade.» 
 Vitor Buaiz, governador eleito do Espírito Santo, sobre a contribuição de empreiteiras para campanhas do PT, ontem em «O Globo» . 
 Nos últimos anos, o crescimento da participação de capital externo na Bolsa de Valores e a maior captação de recursos internacionais, por parte de bancos e empresas brasileiras, ampliaram o impacto no Brasil de eventos externos . 
 A elevação de juros nos Estados Unidos e no Reino Unido fez com que os mercados do Primeiro Mundo voltassem a se mostrar mais atraentes . 
 Ademais, ao ajudar a deprimir as bolsas dos países ricos, os juros internacionais mais altos levaram vários investidores a vender ações na América Latina para compensar com os lucros daqui os eventuais prejuízos no exterior . 
 Moura explicou que um dos principais instrumentos para o alongamento das aplicações será a tributação . 
 Os impostos deverão aumentar nas aplicações de curto prazo e diminuir nas de longo . 
 Segundo Moura, a intenção do BC é fazer com que as pessoas separem o dinheiro dos gastos imediatos dos recursos a serem efetivamente poupados . 
  Agenda arriscada  
 No auge do sai-não-sai de FHC, sua assessoria confirmou a presença do ministro num debate a ser realizado em 25 de março no Maksoud Plaza, em São Paulo . 
 Segundo a InterNews, que promove o evento, participam também Carlos Antônio Rocca, Pedro Malan e Daniel Dantas . 
 Os 1.200 funcionários brasileiros são contratados da empresa Centro Serviços e os 1.800 paraguaios de quatro empresas daquele país . 
 O contrato de serviço das 3.000 pessoas termina no dia 31 de dezembro de 1995 . 
 O diretor-geral brasileiro da Itaipu Binacional, Francisco Gomide, anunciou ontem que serão pagas 16 parcelas no valor de um terço sobre o total do último salário, a partir do dia 1º. de janeiro de 1996 . 
 A Arábia Saudita pertence ao grupo de seleções à espera das suspresas e anormalidades, componentes sempre presentes no Mundial . 
 Jairo dos Santos, 48, trabalha como observador para a seleção brasileira desde a Copa de 78 . 
 Ele analisará diariamente os 23 adversários do Brasil na Copa de 94, um por dia, exceto aos domingos 
 O governo interpretou esses números como sinal de que a estratégia liberal intensificada há um ano não estava sendo suficiente para conter a alta de preços . 
 O passo seguinte, dado em fins de agosto, foi acrescentar ao receituário ortodoxo, como contenção do crédito, medidas heterodoxas, como congelamento de preços . 
 «Conseguimos reduzir o tempo de pagamento dos nossos fornecedores», exemplifica Cátia Teixeira, 33, auxiliar do departamento pessoal . 
  (DCM)  
 «Dos 30 últimos números da Folha, 27 trazem o Fernando na capa . 
 Eu, em contrapartida, só saio quando aumento a tarifa de ônibus . 
 Nessas circunstâncias, é um milagre que mantenha 13% de intenções de voto», desabafou o prefeito ontem junto a seus íntimos . 
 Para reforçar a sua convicção de que é o verdadeiro anti-Lula, Maluf tem citado resultados eleitorais anteriores, favoráveis a ele, na competição com Lula pelo eleitorado paulista . 
 De memória, o prefeito lembra que, na presidencial de 1989, obteve 3,9 milhões de votos contra 2,9 milhões de Lula . 
 Um outro princípio fundamental afetado pela mercurialidade do legislador fiscal é o da previsibilidade tributária . 
 Tanto as empresas quanto as pessoas naturais devem poder realizar as suas projeções relativas ao pagamento dos impostos fazendo suas previsões e, os mais cautelosos, reservar provisões financeiras para responder aos encargos tributários . 
 A educação tributária do contribuinte repousa no conhecimento das regras básicas dos impostos que lhe afetam a vida, mas também em um mínimo que possa ter de boa-fé e confiança na manutenção das regras do jogo . 
 Regras alteradas no curso do jogo despertam desconfiança e rejeição . 
 A história da reserva é uma vitória . 
 Quando foi feito o primeiro censo dos micos-leões-dourados, em 78, havia cerca de 70 animais . 
 A reserva foi criada, pelo governo federal, para se tentar salvar da extinção essa espécie, encontrada na natureza, em todo o mundo, apenas na Mata Atlântica do litoral norte do Estado do Rio . 
 Os micos foram desaparecendo com a derrubada da mata pela especulação imobiliária, a implantação de fazendas agropecuárias e a atuação de madeireiras e de caçadores . 
 Hoje, além dos 300 micos da reserva, existem cerca de 170 em várias «ilhas» verdes de fazendas de municípios do litoral norte do Estado do Rio . 
 A povoação dessas «ilhas» começou com um acordo entre o Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente) e o zoológico de Washington, que desde 83 vem enviando ao Rio filhotes nascidos em cativeiro . 
 Mais três micos chegaram ao país no mês passado . 
 O acordo é uma troca, pois, nos anos 70, haviam sido enviados 15 casais de micos, do Rio, para o zôo americano . 
 A meta da Receita para esse ano é de arrecadar só com o combate à sonegação mais de US$ 2 bilhões . 
 Rubens Ricupero deverá mandar ao Congresso nos próximos dias a MP que cria oito subsecretarias e a corrdenadoria de inteligência da Receita, uma espécie de elite na investigação de crimes fiscais . 
  Emigrou para os EUA em 1938  
  Berthold Goldshmidt, 91,  
 Alemão, estudou em Berlim . 
 Em 1932, estreou a ópera «Der Gewaltige Hanhrei» (O Poderoso Cornudo), tachada de «degenerada» por Goebbels . 
 Em 1935 emigrou para Londres, onde mora até hoje . 
 Parou de compor entre 1960 e 1987 . 
  Em setembro, sua ópera estreará em Berlim  
  Franz Schreker (1878-1934)  
 Fundou em 1908 o Coro Filarmônico de Viena . 
 Foi professor de Goldschmidt e Krenek . 
 Trabalhou no Conservatóro de Viena entre 1912 e 1920 e na Escola de Música de Berlim, entre 1920 e 1932 . 
 Mas já há pressões para que ela volte, o que tende a se acentuar dado que o indexador atual, o IPC-r, vai se aproximar dos 20% no final do ano . 
 O contrato coletivo de trabalho não desmonta necessariamente a indexação, mas elimina o índice oficial, até porque representa a retirada do Estado das negociações entre patrões e empregados . 
  Honda traz Accord Coupe para Salão  
 A Honda lança no Salão do Automóvel (20 a 30 de outubro) o Accord Coupe, com motor V-Tec 2.2 de 16 válvulas e 147 cv, em duas versões: EX (US$ 48 mil), com câmbio manual, e EXL (US$ 50 mil), automático e bancos de couro . 
  Audi e Porsche fazem motor com 315 cv  
 As alemãs Audi e Porsche transformaram o motor da perua Audi Avant S2, um 2.2 turbo, 20 válvulas e 230 cv, num propulsor de 315 cv que faz de 0 a 100 km/h em 5,4 s e atinge os 262 km/h . 
 O resultado foi a Avant RS2, com novo câmbio de seis marchas . 
 Segundo Sandra Dambrós, o macaco sagui não aceita mais de um macho adulto em cada turma . 
 Já o macaco-prego convive normalmente em bandos com mais de um macho . 
 No Cras é possível realizar pequenas cirurgias . 
 O centro dispõe ainda de um biotério (criatório de roedores e insetos que servem de alimentos para os «pacientes» em tratamento) . 
 Agosto deve fechar com perdas na poupança entre 2,5% e 3%, prevê João Batista Gatti, presidente da Abecip . 
 Os números da entidade mostram uma perda líquida de R$ 356,2 milhões até o dia 19 deste mês . 
 Isso equivale a 1,06% do saldo de R$ 33,6 bilhões em julho . 
  Brizola  
 Viaja para Mato Grosso . 
 Faz campanha, a partir das 8h, nas seguintes cidades: Barra do Garça, Sinop, Sorriso, Lucas do Rio Verde, Várzea Grande e Cuiabá . 
  Quércia  
 Almoça com o embaixador do Japão e representantes da Câmara de Comércio Japonesa em São Paulo . 
 Às 18h, dá entrevista para o programa «Jogo Limpo», da TV Manchete . 
 Obs.: As agendas dos candidatos são fornecidas por suas assessorias e estão sujeitas a modificações de última hora . 
 3. Limão: a casca desta fruta contém substância que potencializa o efeito da radiação ultravioleta e causa queimaduras . 
 4. Óculos: protegem os olhos mesmo que não sejam escuros . 
 Qualquer vidro com espessura maior que 2 milímetros impede a passagem dos raios ultravioletas . 
  'Poetinha' teria 80 anos hoje  
  Da Reportagem Local  
 Vinicius de Moraes é um dos mais populares poetas brasileiros . 
 Isso porque, além de poeta, foi um dos principais letristas da música popular brasileira . 
 Ele é autor de sucessos como «Garota de Ipanema», «Insensatez» e «Carta ao Tom -- 74», clássicos da bossa nova . 
 «Ela fez três previsões sobre a minha vida . 
 Não levei a sério, mas quando as previsões se concretizaram, voltei lá.» 
 Dos 18 aos 25 anos, Shakya «mergulhou» na umbanda até se tornar pai-de-santo . 
 Paralelamente, concluiu a faculdade e trabalhava com informática . 
  TUDO SE CANDIDATANDO  
 «O Brasil está falido . 
 Os caras lá dentro, tudo rindo, tudo feliz da vida, tudo se candidatando.» 
 Do diálogo da humorista Dercy Gonçalves com a apresentadora Hebe Camargo, ontem na Folha . 
 Hillary continua com índices de aprovação superiores aos do marido: 56% dizem aprovar seu trabalho como primeira-dama, segundo o Instituto Gallup (48% aprovam o de Bill Clinton como presidente) . 
 A porcentagem dos que dizem ter opinião «favorável» sobre Hillary caiu de 67% em janeiro para 56% no final de abril, depois da coletiva . 
 A derrota deu corda aos «teóricos» que atribuíam os fracassos nas Copas à «inferioridade da raça brasileira» . 
 Teoria desmentida quatro anos depois . 
  (AFt)  
 A prevenção da cólera depende de ações governamentais e não há como fugir disso . 
 Mas depende, outrossim, como tantas moléstias infecciosas, da colaboração da comunidade no que ela pode fazer . 
 Todos, sem exceção, devem lembrar que a doença existe e está por aí, não atingindo os que usarem água potável de qualidade indiscutível, os que clorarem quando necessário, os que se precaverem não consumindo alimentos potencialmente contaminantes vendidos amplamente em condições precárias diante da complacência dos setores de vigilância sanitária ou, inclusive, os que ensinarem seus filhos que poças atingidas por esgoto não são os melhores lugares para brincar . 
 A diferença entre a lista de Schindler e a lista do Castor é que uma salvou mil e a outra estrepou mil! 
 Rarará! 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Olha, essa moda destroy, detonada, amassada e envelhecida que está nas ruas a Constanza Pascolatto me disse que passou dos 50 não dá mais pra usar: amassada com amassada não combina! 
 Rarará! 
 E bomba! 
 Bomba! 
  Clinton e Rabin pedem à OLP volta ao diálogo  
  Palestino adverte para impasse; 75 são feridos em Gaza  
  Das agências internacionais  
 O primeiro-ministro israelense, Yitzhak Rabin, e o presidente dos EUA, Bill Clinton, pediram ontem à Organização para a Libertação da Palestina (OLP) que volte à negociação de paz com Israel . 
 Mas um alto dirigente da OLP disse que Rabin não anunciou concessões e que o diálogo caminha para um impasse . 
 «Eu chamo o líder (da OLP) Iasser Arafat a retomar as coversações imediatamente e agir como eu: combater o terrorismo como se não houvesse negociações e conduzir as negociações como se não houvesse terrorismo», disse Rabin, em Washington . 
 Folha -- A reforma agrária é um tema que vai e volta no Brasil e nunca é enfrentado . 
 A redistribuição de terras diminuiria a crise social do país? 
 Santos -- A primeira coisa é saber que, se eu deixo o campo atrasado, as pessoa saem . 
 Se eu modernizo o campo, as pessoas saem . 
 A reforma agrária não tem o peso hoje que tinha antes . 
 O Brasil é outro, o mundo é outro . 
 Pelo menos 1,35 milhão de pessoas utilizarão essas duas rodovias no feriado, segundo o Dersa . 
 A empresa calcula que cada carro leva em média três passageiros . 
 A Operação Descida foi implantada ontem às 10h na Imigrantes e continua até a meia-noite de amanhã . 
 Ontem, houve congestionamento na Anchieta, na subida, devido ao excesso de veículos . 
 O agrônomo da Epagri, Ronaldo Coutinho do Prado, disse que a onda de calor deve continuar pelo menos até amanhã . 
 Segundo ele, está prevista no sábado a chegada ao Estado de uma frente fria acompanhada de chuvas fracas . 
 O vício dificilmente se manifesta na adolescência, mas certos comportamentos podem ser sintomas de que as pessoas estão exagerando na dose . 
 Nesses casos, é bom procurar ajuda . 
 Segundo a psicóloga Roberta Tito Pereira, a pessoa começa a manifestar dependência quando a sua relação com a droga afeta seu convívio familiar e seu trabalho . 
 Helena Carvalhosa, Gregorio Gruber e Antonio Peticov são alguns dos arteiros que estréiam sábado na galeria Arte Aplicada a mostra «Degust'Arte» . 
 Diretor musical e regente titular da American Chamber Symphony, Nelson Nirenberg é o primeiro maestro brasileiro a dar a aula magna para os pós-graduandos em música na Universidade da Califórnia . 
 «Como escritor eu penso é no ser humano . 
 Estou interessado tanto em Lula quanto em Fernando Henrique, tanto em Jesus quanto em Judas . 
 A comparação foi por acaso . 
 Talvez Freud explique.» 
 Fernando Sabino, escritor, no programa «Opinião Nacional» da TV Cultura, quinta-feira (dia 25) . 
 As éguas norte-americanas já estão prontas e devem começar a disputar corridas nos próximos dias . 
 Enquanto isto, as de origem argentina serão domadas de imediato . 
 Todas permanecerão no Jóquei de São Paulo . 
 Vicentinho foi a Ouro Preto para apresentar propostas dos assalariados do Mercosul aos presidentes dos quatro países membros . 
 Vicentinho disse que o aumento do salário mínimo significaria, na atual taxa de câmbio, passar de R$ 70 para R$ 83 . 
 «Isso é menos do que os 20% que foram perdidos para a inflação dos últimos meses», concluiu . 
  Participação  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes (Fazenda), determinou à Secretaria de Política Econômica de seu ministério parecer sobre a possibilidade de editar uma Medida Provisória que regulamentaria a participação dos trabalhadores nos lucros ou resultados das empresas . 
 O acordo foi fechado ontem em reunião dos produtores, atacado e varejo de hortifrútis, pescado e flores com o assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari . 
 A primeira lista será elaborada na sexta-feira em São Paulo . 
 Hoje tem o quarto em marfim, a sala de TV em salmão e a de visitas em creme . 
 O quarto dos filhos de 14 e 9 anos é marfim, com detalhes de gesso nas paredes e no teto em azul-jeans . 
 No quarto da filha de 12 anos, o branco é quebrado por detalhes em rosa . 
 A cúpula da campanha pedetista pretende levar o candidato às demais cidades da região antes de 15 de novembro . 
 O PT obteve boa votação no primeiro turno da sucessão paulista e chegou a vencer em algumas cidades da região, como Diadema . 
 O político hipoteca os bens de dona Glória para enriquecer seu caixa de campanha, e até a empregada Flora participa da dilapidação do dinheiro da velha senhora . 
 De repente, a matrona é sequestrada, e todos passam a desconfiar uns dos outros . 
  Peixe à la Serra  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Em torno de um peixe assado e arroz com brócolis, José Serra produziu ontem encenação engraçadíssima num restaurante de Brasília, onde almoçou com Pedro Malan . 
 A cena foi preparada para tentar convencer a opinião pública de que existiria harmonia entre os futuros ministros do Planejamento e Fazenda . 
 Phillipe Gaillard, que está deixando a chefia da delegação da Cruz Vermelha em Ruanda, disse que a luta entre a maioria hutu e os rebeldes tutsis pode se estender ao Burundi e Zaire, por causa dos refugiados . 
 Gaillard calcula que 2,5 milhões de pessoas foram deslocadas de seus locais de residência por causa da guerra . 
 Depois de muito gritar, o técnico Telê Santana fez a alteração correta: trocou Alemão por Vítor e avançou Cafu para o meio-campo . 
 Foi o suficiente para dinamizar o ataque do São Paulo . 
  Muçulmanos acusam violação da trégua  
  Das agências internacionais  
 O governo da Bósnia acusou os sérvios de atacarem o encrave de Bihac e romperem o cessar-fogo que deveria vigorar desde sábado . 
 Porta-voz da ONU disse ontem que os bósnios deram prazo até hoje para os ataques contra a cidade terminarem . 
 A terceira possibilidade é o atacante Alex Alves . 
 O jogador treinou normalmente ontem . 
 Luxemburgo já demonstrou que gostaria de contar com Alex para o lugar de Edmundo . 
 Mas, nas duas vezes em que entrou, ele se contundiu . 
 A coragem hiperrealista de «Olhos de Serpente» faz «Intersection», com Sharon Stone, que também estréia hoje em São Paulo, parecer a obra mais hipócrita da temporada . 
 Num intervalo das filmagens, o elenco de «Olhos de Serpente» se pergunta porque a gente de Hollywood sempre usa óculos escuros, mesmo de noite . 
 Para não verem como são todos repulsivos à sua volta, concluem . 
  PENÚRIA  
 «Não temos dinheiro nem para os vivos.» 
 Georgui Rusakov, prefeito da cidade russa de Ialta, onde ossos de judeus mortos na 2ª Guerra Mundial foram achados ainda insepultos após quase 50 anos, hoje na Folha . 
  Blakemore redesenha mundo com suas fotos  
  O MIS expõe a partir de hoje 50 fotografias de paisagens e tulipas tiradas pelo artista britânico entre 71 e 91  
  DANIELA ROCHA  
  Da Redação  
  Exposição: Rituais Íntimos: As Paisagens Biográficas de John Blakemore 1971 a 1991  
 Quando: abertura hoje, às 20h; até 31 de julho, de ter . 
  a dom., das 14h às 22h  
 Onde: MIS (av . 
 Os motivos do desabamento do over: 
 1) O IPC-R, que é o índice oficial de inflação calculado pelo IBGE, referente ao período entre 8 de junho e 7 de julho, ficou aquém das expectativas . 
 Comentou-se no mercado um índice de até 8% . 
 E foi de 5,03% . 
 Apenas num momento essa amizade foi abalada: em 1989, com a queda do Muro de Berlim, o presidente francês demorou a reconhecer que a unificação alemã era inevitável . 
 Mas depois retomou os telefonemas constantes a Kohl . 
 Em junho passado, dois dias após o 50º aniversário do desembarque aliado na Normandia, Mitterrand encontrou Kohl em Heidelberg (Alemanha) . 
  Cartão de crédito fatura US$ 1 bi em setembro  
  `Dinheiro de plástico' cresce 110% e rouba espaço do cheque pré-datado  
  KATIA MILITELLO  
  Da Reportagem Local  
 As vendas com cartão de crédito alcançaram US$ 1 bilhão em setembro . 
 Isso representa 110% de crescimento em relação a junho passado, última fase da URV (Unidade Real de Valor) . 
 O boom dos cartões não reflete uma explosão de consumo . 
 Desde o real, o «dinheiro de plástico» roubou a cena e deixou para trás a prática dos cheques pré-datados . 
  A AGENDA DOS CANDIDATOS  
  FHC  
 Deve ficar em São Paulo, gravando programa eleitoral pela manhã . 
 À noite, tem previsto jantar com o candidato do PSDB ao Senado, José Serra, e o presidente do partido, Pimenta da Veiga . 
  Lula  
 Às 9h, grava programa eleitoral em São Paulo . 
 Às 16h, viaja de carro para Sorocaba (SP) . 
 Grava programa na TV Sorocaba (ligada ao SBT) às 17h e faz comício na cidade às 18h . 
 Volta a São Paulo às 19h . 
 Com a descoberta da lista de nomes de autoridades envolvidas no jogo do bicho, a Receita vai manter aberto esses processos de investigação contra os 14 bicheiros . 
 É que a Receita, com o escândalo da lista, espera obter novas provas, o que pode aumentar o valor da multa . 
 Pelo menos um item precisa ainda de explicação . 
 Os tempos divulgados pela organização do evento dão um segundo de vantagem para Chemwoyo em relação a Fita Bayesa . 
 Este, por sua vez, teria chegado dez segundos à frente do terceiro colocado, William Sigei . 
 Na imagem da TV, no entanto, Chemwoyo cruza a linha de chegada vários segundos antes que Bayesa . 
 Já Sigei, chega junto com o etíope à linha . 
 Victor Malzoni, diretor geral da prova, após anunciar que Bayesa receberia o mesmo prêmio de Chemwoyo, afirmou que a SS vive uma nova fase . 
 «Pela segunda vez consecutiva, tivemos um final de prova emocionante», disse . 
 Quanto ao predomínio africano, Malzoni acha que isso tende a se repetir em 94 . 
 «Os africanos descobriram a SS» . 
 O advogado do Excel Banco e amigo de Nasser, Márcio Thomaz Bastos, pediu à imprensa e à polícia que se afastem do caso a partir de hoje . 
 «A presença da imprensa e da polícia pode conduzir esse sequestro a uma consequência trágica», afirmou Thomaz Bastos . 
  Lembrar para não esquecer  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO É extremamente importante que novos detalhes históricos, pitorescos, ridículos alguns sobre o movimento militar de 31 de março de 1964 venham à tona . 
 Assim como é preciso lembrar o que foram os anos de regime militar . 
 No mínimo para que não se perca na poeira do tempo a escuridão sob a qual fomos obrigados a viver . 
 Saber que o presidente que seria deposto estava «doidão» tomara estimulantes com uísque quando fez o inflamado discurso para a plebe militar em 30 de março é hilariante, hoje . 
 Assim como é compreensível descobrir que muitas mágoas se esvaíram, embora as feridas dos torturados permaneçam na forma de cicatrizes ou na lembrança dos amigos que os perderam . 
 Com 2,00 m e 95 kg, Scottie Pippen havia recebido 496.505 votos do público para integrar a seleção do Leste, atrás apenas do armador B.J. Armstrong e do pivô Shaquille O'Neil . 
 Não decepcionou . 
 Começou a chamar a atenção antes da partida, por estar calçando um par de tênis vermelhos . 
 No jogo, foi o cestinha, fazendo 29 dos 127 pontos do time do Leste . 
 Montello que é tido como um dos que apóiam João Cabral aponta a necessidade da ABL escolher entre um dos dois, o que só poderá ocorrer com o fim do recesso, em março . 
 O presidente da ABL desconversa sobre sua preferência . 
 Como presidente, ele diz ter a função do desempate . 
 «A preferência da academia é o plenário que vai dizer.» 
 Jorge Amado, de Salvador (BA), afirma que um autor não deve ser candidato a nada: 
 «Não me considero merecedor do Prêmio Nobel» . 
 João Cabral parece não querer ser incomodado com o assunto . 
 Em sua casa, no Flamengo (zona sul), uma mulher atendeu o telefone e disse que ia ver se o poeta estava . 
 Logo após, voltou afirmando que ele tinha ido viajar . 
 Na maioria dos casos incluídos na ação, os implantes de Norplant causaram dores na região onde a cápsula foi colocada, deixaram cicatrizes ou alteraram de forma radical o ciclo menstrual muitas mulheres . 
 O Norplant age como contraceptivo liberando pequenas doses do hormônio progesterona no organismo feminino . 
 Quando foi lançado, em 1991, prometia ser o fim das pílulas anticoncepcionais . 
 Um filme como «Filadélfia» é resultado de uma onda de textos produzidos nos EUA nos últimos anos com motivos de conscientização . 
 Embora tenham sido pioneiros, autores imbuídos antes de mais nada de uma índole militante, como Larry Kramer (um dos fundadores do movimento Act Up), Paul Monette e o dramaturgo Tony Kushner («pioneiro» na Broadway com «Angels in America») são também os responsáveis pelas narrativas mais fracas e convencionais sobre a doença . 
 A militância é o que primeiro se perde com o tempo, é o que pode haver de mais datado em uma obra . 
 O que faz um filme ou livro militante sobreviver não é justamente a militância, mas algo além . 
 Tomados pela premência da doença e de suas consequências sociais, os primeiros escritores americanos a tratar da Aids confundiram romances com panfletos, literatura com corporativismo e o sentido trágico com lamentação . 
 O anúncio de Mariz chega com uma semana de atraso . 
 Na quarta-feira passada, ele viajou a Brasília para aderir a FHC, mas ambos decidiram adiar o evento . 
 O adiamento se deveu à decisão do TSE, no dia anterior, de cassar a candidatura de Lucena . 
 Só há uma explicação para o engano da sorridente dádiva de Deus: ela deve estar assistindo aos programas do horário político compulsório e achou que devia ser bem clara, mesmo com o risco da redundância . 
 Porque de fato há certos candidatos de que a humanidade não parece ser o traço dominante . 
 Serão eles pessoas humanas? 
 JOSUÉ R.S. MACHADO é jornalista, formado em Línguas Neolatinas pela PUC-SP . 
 Colaborou em diversos jornais e revistas . 
  Peça de Coline Serreau ganha quatro prêmios  
  Das agências internacionais  
 A peça «Quisaitout et Grobeta», de Coline Serreau, foi a grande vencedora na entrega do prêmio Molière de teatro, anteontem em Paris, ao levar cinco das estatuetas distribuídas . 
 A peça de Coline Serreau, cineasta conhecida internacionalmente como a diretora de «Três Homens e um Bebê», ganhou o prêmio de melhor comédia; Benno Besson foi o melhor diretor; Jean Marc Stehle, pelo melhor cenário e melhor figurino . 
  Búfalo do Jari fornece leite em currais aquáticos  
  Do enviado especial  
 Em uma das fazendas do Projeto Jari, a Saudade, distante 60 quilômetros de Monte Dourado, 6.000 búfalos estão soltos numa área de 25 mil hectares . 
 Só se vai à Saudade pelo rio Jari . 
 Adentrando as várzeas da fazenda, chega-se ao rio Amazonas após vencer dez quilômetros de igarapés . 
 Alessandro Nascimento Costa, 20, um dos assaltantes, foi morto no interior da casa com um tiro, disparado por Rosângela Tavares, 34, cunhada do engenheiro . 
 A irmã de Rosângela, Flora Adélia de Carvalho, 39, tentou protegê-la do tiroteio e acabou atingida por um tiro no tórax . 
 Ela morreu uma hora depois no pronto-socorro da Vila Industrial . 
 . 
 A falta de sofisticação necessária pode não garantir a qualidade final do produto . 
 . 
 Falta de etapas no processo acarreta gargalos, ou seja, etapas sobrecarregadas que não acompanham o ritmo do processo, causando perda de tempo e recursos . 
 Outros resultados: Boston Celtics 85 x 99 Cleveland Cavaliers, Minnesota Timberwolves 103 x 110 Phoenix Suns, Dallas Mavericks 93 x 103 Philadelphia 76ers, Denver Nuggets 76 x 84 San Antonio Spurs, Utah Jazz 104 x 110 Miami Heat, Los Angeles Lakers 111 x 108 Los Angeles Clippers e Seattle Supersonics 102 x 93 Sacramento Kings . 
 Em 92, foi preso Carlos Alberto Susman Graça, primo de Curica, com dez quilos da droga . 
 No ano seguinte, foram apreendidos mais 420 quilos de coca em Manaus (AM) e 600 quilos em Belém (PA) . 
  Concerto de Eric Clapton em Londres  
 O concerto «Four Faces of Eric Clapton: 24 Nights» que o guitarrista, cantor e compositor fez no Royal Albert Hall, Londres, é o destaque . 
 Na apresentação, Clapton recebe vários convidados, entre eles Buddy Guy, Robert Cray, Johnie Johnson e a National Philarmonic Orchestra . 
 HOLLYWOOD ROCK IN CONCERT Bandeirantes, 23h . 
 Criado há 19 meses por decreto do ex-presidente Collor, o Proler diferencia a promoção da leitura da promoção do livro . 
 «Não adianta dar livro a quem não está acostumado a ler», prega o coordenador do programa, o diretor teatral Francisco Gregório Filho . 
 «A pessoa vai receber o livro e não vai lê-lo.» 
 O Proler é um programa da Biblioteca Nacional, vinculado ao Ministério da Cultura e apoiado pelo Ministério da Educação . 
 Gregório Filho estima em US$ 1 milhão por mês a verba necessária para disseminar o projeto pelo país . 
 Até agora amealhou cerca de US$ 3,6 mil mensais em média, somando o dinheiro distribuído pela Biblioteca Nacional, pelo Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação e pelo Fundo Nacional de Cultura . 
 O Prêmio de Melhor Diretor ficou com o italiano Nanni Moretti, de «Caro Diário» . 
 O Grande Prêmio do Júri foi dividido entre «Viver!», do chinês Zhang Yimou, e «Queimado pelo Sol», do russo Nikita Mikhalkov . 
 Os franceses, anfitriões do festival, levaram, entre outros, o Prêmio do Júri por «A Rainha Margot», de Patrice Chéreau . 
 A veterana atriz italiana Virna Lisi foi eleita melhor atriz por sua participação no filme . 
 Os conjuntos de ventiladores de cada uma das torres estão localizados entre abafadores de ruídos . 
 Os abafadores mantas feitas de fibra sintética impedem que o ruído das máquinas entre no túnel ou afete as casas próximas . 
  Trânsito ficou congestionado  
  Da Reportagem Local  
 O trânsito ficou congestionado ontem na avenida Brigadeiro Faria Lima, em frente ao shopping Iguatemi, no sentido Pinheiros-Itaim, entre 12h e 13h . 
 Segundo a CET (Companhia de Engenharia de Tráfego), foram feitos dois bloqueios na área para facilitar o trabalho do Corpo de Bombeiros . 
  Da atual seleção, poucos estarão em 98  
  Idade crítica e condição técnica dos 22 de agora limitam as chances da maioria nas próximas convocações  
  Dos enviados especiais  
 Mesmo se conquistarem o título mundial, hoje, no Rose Bowl, poucos dos atuais 22 eleitos de Parreira têm algum futuro na seleção brasileira . 
 E apenas dez podem sonhar com a próxima Copa do Mundo, em 1998, na França . 
 O único inconveniente apontado por Massaguki é a conta telefônica . 
 Prefere entrar em BBS à noite para pagar menos pulsos . 
 Além de já ter conseguido localizar teses, o engenheiro está tentando obter, via Internet, um programa de computador acadêmico . 
 Folha -- Depois da vitória contra a Argentina, em abril, você disse que jogando ao lado de Muller rendia mais, porque ele passa mais a bola do que Romário . 
 Você acha que comentários como esse podem ajudar seu amigo Muller? 
 Bebeto -- Não quero escalar, ajudar ou prejudicar ninguém . 
 Apenas acho que o Muller, como o Romário, pode ser decisivo para o Brasil conquistar, enfim, o tetra . 
 É um atacante que qualquer seleção gostaria de ter . 
  (FR e MM)  
  SEM ACORDO, MEDIDAS DE AJUSTE IRÃO A VOTO (Da Sucursal de Brasília)  
 Os deputados da comissão especial da Câmara que analisa o Plano FHC não chegaram a um acordo com o ministro da Fazenda para a aprovação integral das medidas de ajuste . 
 Na reunião de ontem, ficou claro que a fonte de recursos para o FSE (Fundo Social de Emergência) é o ponto polêmico . 
 Só há consenso sobre os cortes no Orçamento . 
 Na próxima semana, FHC se reunirá com todos os governadores e com o relator da comissão, deputado Gonzaga Mota (PMDB-CE), para tentar um acordo sobre o fundo . 
 Ontem, Mota leu na reunião com FHC uma carta do governador de Sergipe, João Alves Filho, em nome de todos os governadores da região, repudiando qualquer retenção dos repasses constitucionais aos Estados do Nordeste . 
 Até o presidente do Turcomenistão (Saparmurad Nianzov) me ligou para reclamar de reportagens daquele jornal, que o teriam ofendido . 
 Eu dizia, vocês (jornalistas) podem me criticar quanto quiserem, mas respeitem o presidente do Turcomenistão . 
 Folha -- O sr. descreveu seu país como a «Suíça da Ásia Central», orgulhando-se da estabilidade e das paisagens . 
 Mas o Quirguistão enfrenta o problema sério de ser um país produtor de drogas, em especial ópio . 
 O sr. não teme que a etiqueta mude para «Colômbia da Ásia Central»? 
 «Não vou ficar totalmente parada . 
 Existe todo um trabalho de recuperação a ser feito e a idéia é jogar com segurança nesse período», diz a atacante . 
 Por segurança entenda-se entrar na quadra com uma joelheira especial, conforme avisa a atleta, que deverá ficar no Brasil uma semana após o fim do Mundial, que acontece neste domingo . 
  (SK)  
  Novo fundo ganha longe do FAF  
  Bancos estimam que o rendimento do substituto do fundão chega a 10% ao ano mais a URV  
  Da Reportagem Local  
 O rendimento do fundo de investimento em URV (Unidade Real de Valor) deverá chegar a 10% reais ao ano (0,79% ao mês), segundo a estimativa dos bancos . 
 Ganha de longe do FAF (Fundo de Aplicação Financeira, o fundão), que paga prêmio inferior à inflação . 
 Ainda, o número de jovens consumidores americanos, estimado em 24.81 milhões nos anos 90, deverá crescer para 30.81 milhões no ano 2010, justificando, assim, o investimento dos estilistas . 
  Nas ruas  
 Nas ruas de Nova York, a moda está voltada para a simplicidade . 
 Os itens do momento esta temporada, além dos coturnos e dos tênis, são os vestidos, as calças baggies, as parkas, as listras Adidas (em todo lugar), minimochilas e uniformes militares . 
 Mas o maior hit é mesmo o prata, usado tanto no dia-a-dia quanto nos clubes da moda na cidade . 
 Pois muito bem . 
 Depois de tudo que há tanto tempo se sabe sobre o angustiado profeta e fauno de Iasnaia Poliana e sua atarantada Sônia, me parecia impossível que ainda se pudesse revelar alguma coisa a respeito . 
 Aguardo o livro de Shirer propriamente dito . 
 As resenhas que li parecem indicar que, isolando da enorme e luminosa montanha que foi a fecunda vida de Tolstói a caverna primitiva do seu quarto de dormir, William L. Shirer conseguiu dados novos, ou pelo menos concentrou luz mais forte sobre antigas desgraças . 
  Romance russo final  
 O fato de que Shirer, cronista de batalhas, autor de «Ascensão e Queda do Terceiro Reich», extraiu um livro de 400 páginas da vida conjugal de Tolstói nos faz pensar na ascensão e queda do romance russo e da própria Rússia . 
 O feroz idílio Leon-Sônia revela, nos russos, aquilo que os franceses chamam «démesure», a falta da justa proporção . 
 A mãe apegou-se ao espiritismo e através dele diz que continua falando com a filha . 
 Dois meses depois da morte, recebeu na casa de Chico Xavier uma carta da filha psicografada pelo médium . 
 «Ela pedia para que a gente não sofresse muito», diz Filomena . 
 Na casa da rua Rubiácea (zona norte do capital), os pais envelheceram e estão doentes, mas Maria Teresa permanece com os 22 anos dos retratos na parede . 
 Não importam quantas leituras sejam feitas, quantos significados se retirem . 
 Independente disso, a simples leitura desse conto leva qualquer um a outras realidades, a outros tempos, a outras possibilidades de leitura de vida . 
 Uma obra-prima, um Cortázar magistral está na praça . 
 Com o retrato de um músico drogado, sofrido e atormentado, ele revela que o amanhã pode estar em outras medidas . 
 Caio Túlio Costa é diretor de revistas da Folha de S. Paulo . 
 Depois das constantes denúncias de que os bicheiros gozam de mordomias na prisão, o governo estadual resolveu restringir a divulgação de informações sobre o que se passa com eles . 
 Na Polinter, onde estão Zinho, Capitão Guimarães e Paulinho Andrade, filho de Castor, patrono da Mocidade Independente, somente parentes diretos tiveram acesso aos bicheiros nos últimos três dias . 
 A Folha apurou que os presos acompanharam os desfiles pelos aparelhos de TV que instalaram em suas celas . 
 Durante o Carnaval, Bete Andrade, mulher de Paulinho Andrade, e Aílton Guimarães Jorge Júnior, filho de Capitão Guimarães, foram à sede da Polinter para visitas . 
 Ontem às 15h50, um empregado de um dos bicheiros trouxe bolsas de roupas e caixas de refrigerante . 
 O delegado de plantão não quis falar com a reportagem . 
 Um deles é favorecer, como nos lagartos, a captura de presas . 
 Outro é ajudar os filhotes a encontrar abrigo para a hibernação, seguindo o rasto odorífero deixado pelos adultos ao longo do caminho percorrido . 
 A batida é comemorada como se fosse um gol . 
 Todos gritam, correm e cercam os carros . 
 O prejuízo é saudado em coro: 
 «Preju, preju» . 
 Um pega o pára-choque do chão, ergue com os dois braços, como se fosse troféu, e desfila pela rua . 
 No meio da confusão, alguns roubam o farol dianteiro e o limpador de pára-brisa traseiro do carro . 
 As meninas ainda ouvem gracejos . 
 «Passaram a mão em mim», conta Silvana . 
 Isabel, que cursa o segundo ano de administração na USP, apela para o rap de Gabriel, O Pensador, para definir a situação: 
 «Esse é o retrato da nossa juventude, seja o playboy da maconha ou playboy da saúde.» 
 Shimada é casado há 17 anos com Maria Aparecida Shimada, 45, diretora da escola, e tem um filho de 13 anos . 
 «Acredito que sejam fantasias de algumas crianças.» 
 Leia, a seguir, trechos de sua entrevista: 
 Folha -- O senhor levou o garoto F.J.T.C., como ele disse, para um lugar com camas redondas, onde ele teria sido violentado? 
 Basta enviar uma carta simples, escrita corretamente para o DV-1 Program, National Visa Center, Portsmouth, N.H. 00211, EUA . 
 A correspondência deve chegar entre hoje e o dia 30 deste mês, impreterivelmente, para que possa concorrer ao sorteio, feito por um computador . 
 Durante três horas, Naji ficou em uma sala com os capitães Dirceu dos Santos e Borges Monteiro, com um cabo, com o médico da corporação e com o comandante Sebastião Calderaro, que negociavam sua rendição e eram ameaçados com um revólver . 
 A PM cercou o prédio . 
 Naji se entregou no final da tarde . 
 Ninguém se feriu . 
 Ele vai passar por avaliações hoje no hospital da PM em São Paulo . 
 Caso não se comprove «desequilíbrio mental», responderá a inquérito policial . 
 O soldado Renato Naji está na PM há 14 anos, é casado e tem dois filhos . 
 Ele foi afastado do policiamento de rua há três anos . 
  Universidade Mackenzie encerra as inscrições para vestibular amanhã  
  Faculdade contraria tendência de particulares em só ensinar e começa a fazer pesquisa  
  MARIANA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 A Universidade Mackenzie encerra as inscrições para o seu vestibular amanhã . 
 As provas serão realizadas nos dias 20 e 21 de dezembro . 
  (Estribilho:) Oi vira, que vira,  
  É fácil virar,  
  Oi vira a casaca  
 E vais te salvar! 
  (repete)  
  Já foste PB, PPP, PQP,  
  São siglas avulsas,  
 De resto, que importa? 
 A crise da cooperativa veio a público há um ano, quando a entidade deixou de pagar os juros de uma dívida estimada em US$ 900 milhões junto a bancos, cooperados e fornecedores . 
 Os bancos credores decidiram intervir na CAC e iniciaram processo de saneamento . 
 Na época ficou estipulado que seriam liberados US$ 60 milhões para que o saneamento pudesse ser executado . 
 Na verdade, o processo não é difícil . 
 Apenas parece . 
 É que as coisas simples geralmente são mais complicadas para se explicar do que para se entender . 
 Finalmente, é importante esclarecer que, através desse método, os contratantes estarão fazendo apenas uma substituição na expressão do aluguel, sem alteração de seu real valor . 
 Mas, caso nessa oportunidade os contratantes entenderem que devem aproveitar para ajustar o aluguel ao mercado, nada os impede de proceder a essa outra adaptação . 
 Para explicar sua resposta, Zé Roberto apontou o primeiro jogo contra a Bulgária, no último dia 6 de maio, em Varna . 
 Naquele dia, o Brasil começou jogando com Paulão, Maurício, Carlão, Giovane, Kid e Max, os dois últimos no lugar dos titulares Tande e Marcelo Negrão, que só se juntaram ao grupo na Europa . 
  Secretaria proíbe venda de 10 alimentos  
  Amostras analisadas pela prefeitura conteriam bactérias e fragmentos de insetos; empresas negam irregularidades  
  Da Reportagem Local  
 O secretário municipal do Abastecimento, Waldemar Costa Filho, vai proibir a partir de hoje a comercialização de dez alimentos em São Paulo . 
 Outros 12 tiveram a venda liberada (veja quadro) . 
 Segundo análise da prefeitura, amostras da linguiça calabresa Seara, do salame tipo espanhol Jamones Salamanca e da salsicha tipo bip Pena Branca apresentariam bactérias mesófilas e leveduras acima do limite estabelecido por lei (leia texto abaixo) . 
 A identificação dos agricultores que podem ser enquadrados nessa zona de transição só poderá ser feita por meio da multiplicação de estudos empíricos que utilizem a citada abordagem sistêmica . 
 Mas não é arriscado admitir, para fins exploratórios, as estimativas que aparecem no quadro . 
 O grande desafio atual é a criação de instrumentos que gerem novas oportunidades de expansão e/ou reconversão produtiva para o maior número possível de produtores que se encontrem nessa categoria transitória . 
 Segundo Maria José Timbó, da Funasa (Fundação Nacional de Saúde), já foi confirmada uma morte por dengue hemorrágica e outras sete são investigadas." 
 A diretora do Serviço de Saúde do Ceará, Francisca Andrade, 34, disse que 67% dos casos de dengue em Fortaleza são do tipo 2 . 
 Há quatro tipos (1, 2, 3, 4), que variam de acordo com o vírus . 
 A dengue hemorrágica é uma complicação de um dos quatro tipos . 
  Ivan Lins se apresenta hoje na cidade  
  O compositor faz show no vale do Anhagabaú, no projeto Sampa Show da Secretaria Municipal de Cultura  
  Da Redação  
  Show: Ivan Lins  
  Quando: hoje  
  Horário: às 18h45  
  Onde: Vale do Anhagabaú, região central de São Paulo  
  Entrada: gratuita  
 O cantor e compositor Ivan Lins se apresenta hoje no Vale do Anhagabaú, região central da cidade, como parte do projeto «Sampa Show», da Secretaria Municipal de Cultura . 
 Voltando de uma recente turnê pelos Estados Unidos, Lins pretende também mostrar para o público alguns de seus antigos sucessos . 
 Mais problemas: a pontuação . 
 «Ninguém sabe o que fazer com isso», disse, mostrando um livro didático onde a utilização da vírgula é ensinada da seguinte forma: 
 «Quando estiverem cansados, usem: , » . 
 Ferreiro, além de ironizar a definição «cansados», criticou a forma como ela é apresentada . 
 «O autor do livro nem sequer considerou que a frase que estava apresentando a vírgula utiliza-se de dois pontos, em uma lição sobre pontuação em que isso ainda não foi apresentado.» 
 Mantendo sua metodologia de problematizar o tema no lugar de fornecer soluções prontas, Ferreiro apresentou um texto romano clássico, escrito sem qualquer espaço ou pontuação entre palavras . 
 «Parece o texto que as crianças produzem», comentou . 
 A separação desses textos com espaços entre palavras e com pontuação teria surgido por uma necessidade dos que liam os textos em voz alta . 
 Mas, para a criança em alfabetização, o que se ouve é um fluxo sonoro contínuo, que os adultos alfabetizados conseguem fragmentar mentalmente exatamente por serem alfabetizados . 
 Para Ferreiro, o importante para o século 21 é não limitar com normas restritivas as formas possíveis de fragmentação e, portanto, de produção, de textos . 
 Nos Estados Unidos as mulheres são aplaudidas por cortar pênis e jogá-los em terrenos baldios (oh, a solidão de um pau abandonado num capinzal! ) 
 Ou então, temos a campanha sexual de Madonna, que na realidade é o desejo sexual do homem apropriado . 
 Madonna quer ser homem . 
 Ela controla tudo; musculosa, exibe práticas sadomasoquistas de comando de bofes submissos . 
 Madonna é o feminismo pornô . 
 Madonna é um sexo urbano, cheio de retas, de porradas, de violências desreprimidas . 
 Como são curvilíneas nossas mulheres perto daquelas pseudo-orgias dark! 
 Nossas mulheres são doces, pingando mel, não atacando seus homens, mas atraindo-os para um chamego de mucamas, de senzalas . 
 Van Noten -- Com esta coleção eu quero mostrar a «mulher de verdade»; em francês chamamos «coquetterie» . 
 No desfile fizemos isso de modo extremo, radical . 
 Na passarela, salto alto com os cabelos «chignon», ficam muito graciosos . 
 Mas claro que você pode usar a roupa de modo diferente . 
 É a parte feminina que me interessa . 
 Folha -- Você acha que, para mostrar essa feminilidade é preciso buscar imagens do passado? 
 Katayama -- Como eu disse antes, estou aprendendo muito ainda . 
 O senhor Harvey Postlethwaite (diretor da equipe) é como um pai e um professor para mim . 
 O melhor da «escola de corrida Tyrrel» . 
 Sou apenas um estudante . 
 Folha -- O que você conhece do Brasil? 
 Katayama -- Gosto muito do Brasil, principalmente por ser o país de Ayrton Senna . 
 Sei também que o Brasil ganhou a Copa . 
 É um país forte . 
 Mas uma coisa que me chamou atenção quando fui para lá: alguns são muito ricos e outros são muito pobres . 
  'Efeito Ricupero' derruba Bolsas  
  Preços de ações despencam 10,49% em SP e 9,2% no Rio; é a segunda maior queda do ano  
  FIDEO MIYA  
 O maior impacto do «episódio Ricupero» no mercado financeiro ocorreu nas Bolsas de Valores, que registraram ontem a segunda maior queda do ano, de 10,49% em São Paulo e de 9,2% no Rio . 
 No dia 4 de abril último, uma alta dos juros nos EUA fez o Índice Bovespa despencar 10,59% . 
 Ondas de calor, suores noturnos, palpitações, irritação, desânimo, insônia e fadiga são revertidos rapidamente com a reposição . 
 O estrógeno também atua na pele e na vagina . 
 A pele adquire aspecto mais saudável . 
 O vice-presidente de futebol, Seraphim del Grande, afirmou que terá uma reunião com a comissão técnica para avaliar a necessidade de reforços visando ao Campeonato Brasileiro . 
 «Nossa idéia é não nos desfazermos de nenhum jogador e, caso isso aconteça, contratar atletas do mesmo nível para manter a força do elenco», disse ele . 
 A comemoração «oficial» do título está programada para domingo à noite, na discoteca Limelight . 
 Há outras quatro situações em que o detento pode receber o indulto: ser portador de doença grave irreversível em estado avançado; presos com mais de 60 anos ou que tenham cometido o crime com menos de 21; ou aqueles que sejam pai ou mãe de menores de 12 anos que dependam de sua assistência . 
 Nessas quatro situações, o detento pode ter sido condenado a pena superior a seis anos, mas deverá ter cumprido pelo menos um terço dela . 
 Em todos os casos, o preso deverá ter apresentado boa conduta nos 12 meses anteriores à concessão do indulto, na avaliação dos diretores das penitenciárias . 
 9h45 -- Praia de Utah: Clinton e Mitterrand homenageiam as tropas dos EUA que chegaram ao local . 
 11h -- Bayeux: A rainha Elizabeth e o presidenteMitterrand vão à cerimônia em cemitério militar . 
 Segundo o depoimento de Rosana, ela estava indo para casa, após ter visitado uma amiga, quando os PMs lhe ofereceram carona . 
 Dentro do carro, eles teriam insinuado que pagariam para manter relações sexuais com ela . 
 Hagi realizou 20 das 53 finalizações do seu time, marcou três dos seus oito gols, sofreu 20 das 56 infrações cometidas contra a Romênia . 
 E quando precisou, não hesitou mandou a bola às laterais 16 vezes, num total de 107 arremessos concedidos pelo seu quadro . 
 Como conjunto, a Suécia se demonstra mais ofensiva do que a Romênia . 
 Leva vantagem nos chutes à meta, 68 a 53, e nas descidas pelos flancos e na soma dos cruzamentos e dos escanteios, 67 a 41 . 
  Tufão  
 Uma nova dupla acaba de se formar nos salões da cidade . 
 Em clima pra lá de spicy têm sido vistos acoplados o neo-solteiro Paulo Setúbal filho do banqueiro Olavo e a bela Adriana Maluf . 
  Governo de Fleury é apenas 'regular' .  
  Da Reportagem Local  
 A imagem administrativa de Luiz Antônio Fleury Filho se mantém estável em São Paulo . 
 Seu desempenho é considerado regular por 42% das pessoas ouvidas pelo Datafolha . 
 Era esta, há seis meses, a opinião de 43% dos entrevistados e, há um ano, a opinião de 45% . 
 Fleury faz um governo ótimo ou bom para 32% e ruim ou péssimo para 23% . 
 Em seis meses, a única oscilação digna de nota está no aumento, em cinco pontos percentuais, do número de pessoas que têm do governo Fleury uma imagem positiva . 
 Mesmo assim, o governador está abaixo dos 35% de ótimo e bom que registrava há exatamente um ano, quando completou a metade de seu mandato . 
 Outro sinal de uma reversão na curva de queda dos depósitos de poupança: o BC contabilizou no último dia 23, isoladamente, uma captação líquida positiva de R$ 13,463 milhões (depósitos de R$ 455,764 milhões, contra saques de R$ 442,301 milhões) . 
 É o primeiro dia de captação positiva desde julho . 
  UD receberá 500 mil visitantes até dia 17  
 A 45ª UD (Feira de Utilidades Domésticas), que acontece até o próximo dia 17, em São Paulo, deve receber a visita de mais de 500 mil pessoas . 
 A previsão é de Jair Saponari, diretor da mostra . 
 Segundo ele, o público lotou a feira no final de semana . 
 Alguns setores, diz, deverão vender o equivalente a até três meses de produção como por exemplo móveis e eletroportáteis . 
  Sertãozinho bate recordena produção de açúcar  
 Sertãozinho vai bater recorde na produção de açúcar na safra que começa este mês . 
 As cinco usinas da cidade estimam alcançar 11 milhões de sacas, quase 10% mais do que o volume da safra anterior, que foi de 9,8 milhões de sacas . 
 A cidade é a maior produtora de açúcar do Estado de São Paulo, que, na safra passada, produziu 112 milhões de sacas . 
 Os gols saíram a partir de jogadas individuais . 
 Com um belo chute de fora da área, Axel marcou um golaço, aos 26min do primeiro tempo e desabafou: 
 «Espero que confiem mais em mim agora» . 
 Quatro minutos depois, Guilherme fez o segundo, de cabeça . 
 Clóvis diminuiu aos 40min . 
 No segundo tempo, o setor de meio-campo do Guarani ressuscitou . 
 Apesar disso, o São Paulo confirmou a vitória: de um lançamento de Euller, Guilherme chutou forte e marcou . 
 No São Paulo, Telê Santana prepara uma surpresa . 
 Com a suspensão do volante Axel, o treinador pretende escalar o zagueiro Válber no meio-campo . 
 Com isso, revela prudência . 
 Telê coloca também Cafu no meio-campo, que executa bem a dupla função de atacar e defender, e espera resolver um problema . 
 «Na quarta-feira, o Palmeiras dominou bem o meio e mereceu vencer», disse . 
 NA TV 
 Nesta entrevista por telefone de Nurembergue (Baviera), Kurz explica por que o crescimento de vários países em 1993 nada altera em suas previsões catastróficas, e comenta a campanha contra a fome no Brasil: 
 «É mais uma iniciativa contra a barbárie» . 
 * . 
 «Se der, vamos começar com um show na praia do Arpoador (zona sul), no próximo dia 18 . 
 » . 
 A banda vem ensaiando desde abril, em um estúdio no Cosme Velho, bairro da zona sul, e apresentará duas novas músicas . 
  Bandeirantes traz resumo esportivo  
  Da Redação  
 O programa «Show do Esporte», da TV Bandeirantes, exibe hoje, a partir das 11h, um especial sobre as principais competições esportivas de 94 . 
 Os destaques são os mundiais de basquete, vôlei, a F-1 e a Copa do Mundo dos EUA . 
 Concretizando os avisos frequentemente emitidos pelo Federal Reserve (o banco central norte-americano) de que ele iria em breve aumentar as taxas de juros para brecar a inflação antes de ela tomar ímpeto, as taxas de juros começaram a ser apertadas em todo o país . 
 Podemos prever que este processo continue durante o ano de 1994 e só se modere depois que começarem a se manifestar sinais de fraqueza palpável na economia do país . 
 Será que o enfraquecimento arranjado dos preços dos bônus irá se ampliar, provocando um enfraquecimento dos preços das ações em Nova York, Tóquio, Londres, Frankfurt, Milão, Madri e Seul? 
 Acho que existe uma boa possibilidade disto vir a acontecer em algum momento de 1994 . 
 Deve-se admitir que tal acontecimento tensionaria em certa medida a recuperação global que temos o direito de esperar em algum momento de 1994 . 
 Segundo as pesquisas, se a eleição fosse hoje, Gustavo Krause, aliado de FHC, seria derrotado no primeiro turno por Arraes . 
 O comício visava fortalecer Krause . 
 Com ônibus e tudo, só foram 5 mil pessoas, segundo os organizadores . 
 Mas a parte da platéia mais próxima do palanque estava animada . 
 O apresentador do comício anunciou FHC como «o pai do real» . 
 Enquanto algumas pessoas pediam autógrafos, outras levantavam, durante os discursos, moedas e notas do real, em geral de R$ 1,00 . 
 Ouro: alta de 0,68%, fechando a CR$ 5.195,00 o grama na BM&F . 
  No exterior  
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 381,10, contra US$ 381,40 na sexta-feira . 
 Raí teve dificuldade para encontrar seu espaço se Zinho ao menos alternava com Leonardo as descidas pela ponta, o meia do Paris Saint-Germain não conseguiu o mesmo com Jorginho, ocupando muitas vezes a mesma posição . 
 Confuso, Raí teve problemas até em jogadas consideradas básicas, como o auxílio na marcação . 
 Aos 44min do primeiro tempo, o meia não acompanhou o zagueiro sueco Patrik Anderson, que cabeceou livre uma jogada de escanteio, apesar da orientação de ajudar nas cabeçadas . 
 O primeiro «hit» de «Ill Communication», deve ser «Shure Shot», construído sobre base do jazzista Jeremy Steig . 
 «Hit» número dois, o jazz rap «Get It Together», tem participação de Q-Tip, do grupo A Tribe Called Quest . 
 Esse tipo de pagamento é uma forma de os produtores manterem a tendência dos últimos dois anos de maior uso de tecnologia na lavoura . 
 «A boa safra nos últimos três anos levou os agricultores a, não apenas renovar o maquinário, mas, também, aumentar a correção do solo e o uso de adubo», diz Leandro Bobinson da Costa, da Cotrijuí (Cooperativa Tritícola Serrana), de Ijuí (RS) . 
 Dá para o público rir, já que o irmão não morreu, mas Isabella não sabe e seu desespero corta imediamente o riso do público . 
 Daí dizerem que «Measure for Measure» é uma peça difícil, uma peça problema . 
 Não há um instante de paz, de felicidade completa em todo o espetáculo . 
 Até o fim, quando o duque pede a mão de Isabella em casamento, não resta claro se ela aceita . 
 O que faz uma comédia, ao menos no tempo de Shakespeare, quando se tentou alguma classificação de suas peças, é o final feliz . 
 Nem tanto o humor que está presente em todos os seus textos, garantindo emprego a todos os especialistas da sua companhia mas um, dois ou três casamentos, na última cena . 
 Um computador determina a localização do veículo fazendo cálculos de latitude e longitude . 
 A informação é transmitida para a sala de controle da empresa, onde a localização dos ônibus aparece numa tela eletrônica . 
 Todo este processo não leva mais que alguns poucos segundos . 
  Mercado começa a buscar o longo prazo  
  Movimento na BM&F triplica, contratos futuros de dólar explodem, Bolsas avançam e negócios com ouro definham  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 O mercado futuro do dólar registrou um crescimento de 504% no volume diário de contratos entre a média de janeiro a junho e a primeira quinzena de agosto . 
 No mesmo período, o movimento financeiro diário triplicou na BM&F (Bolsa de Mercadorias & de Futuros) e, na Bolsa de Valores, subiu 85,4% . 
 A Constituição Federal também protege os remanescentes de quilombos . 
 Pelo artigo 68 das Disposições Transitórias, o governo reconhece a seus habitantes a «propriedade definitiva da terra» . 
 Até hoje não foram emitidos títulos de posse para Ivaporunduva . 
  (ML)  
 Por isso mesmo, Mandela anunciou: 
 «O dia de hoje (ontem) marca a aurora de nossa liberdade» . 
 De camisa verde esporte fora da calça, cabelos já totalmente grisalhos emoldurando o rosto negro, Mandela começou o seu «dia como nenhum outro» diante de uma multidão de jornalistas congregados no Hotel Carlton, centro de Johannesburgo, para uma entrevista coletiva . 
  De santos e heróis  
 No dia 2 de setembro, o ex-secretário da Receita Federal Osiris Lopes Filho, acompanhado da mulher, Malvina, compareceu à Fundação Getúlio Vargas, em São Paulo, para fazer uma palestra . 
 Mal entrou no prédio, topou com o ex-ministro Luiz Carlos Bresser Pereira, velho conhecido seu . 
 Sorridente e efusivo, Bresser foi logo dizendo: 
  Avocatória pode ser melhor que inércia  
  WALTER CENEVIVA  
  Da equipe de articulistas  
 Quase dois mil dias depois da Constituição de 88, o STF Supremo Tribunal Federal considerou ilegais greves do funcionalismo público porque o artigo 37 não foi objeto da lei complementar . 
 A Carta Magna autoriza a greve, mas a subordina a lei complementar que defina os limites e os termos do movimento paredista . 
 Lei complementar que, até hoje, não foi editada . 
 Com o passar dos anos, o funcionalismo aplicou a Lei de Greve (válida para os trabalhadores em geral) para suas relações com a administração . 
 Acontece, porém, que a Constituição divide os empregados em duas categorias: o trabalhador e o servidor . 
 Não há ironia em relacionar os que militam na atividade privada com o verbo trabalhar e os que atuam na área pública com o verbo servir . 
 Servem (em tese, pelo menos) a sociedade em geral, de cujos bolsos sai o dinheiro que movimenta a máquina pública . 
  Astrologia vê ponto em comum entre Lula e FHC  
  Tucano e petista fazem sucesso com mulheres, diz astróloga  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de Brasília  
 Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e Fernando Henrique Cardoso (PSDB) têm algo em comum segundo a astrologia: fazem sucesso com as mulheres . 
 A análise é da astróloga da Folha, Claudia Hollander, que elaborou um perfil astrológico dos seis principais candidatos . 
 «Foi como ir ao dentista . 
 Se achasse necessário, enfrentaria novamente uma infiltração.» 
 Manoel Perez, 62, pecuarista, passou por uma maratona de plásticas há dois meses e meio . 
 No Santa Cruz, por exemplo, o concurso é para a 1ª série do 2º grau, a 1ª e a 5ª séries do 1º grau . 
 Para as outras ainda não está definido o número de vagas, que depende do número de alunos reprovados . 
 No Magno, Logos e no Galileu Galieli o vestibulinho não é classificatório . 
 Determina apenas se o aluno traz uma formação suficiente para acompanhar a escola . 
 Depois do resultado, tem a vaga quem se matricular antes . 
 Ovos brancos tipo grande (-2,44%) e óleo de soja Liza (-1,09%) também figuraram entre as maiores quedas . 
 As altas mais expressivas foram da carne de primeira/coxão mole (1,30%), papel higiênico Camélia (1%) e carne de segunda sem osso/acém (0,68%) . 
 Os três itens que compõem a cesta básica apresentaram variação negativa . 
 A maior delas foi dos produtos de limpeza (-1,91%), seguidos de alimentação (-0,79%) e de higiene pessoal (-0,47%) . 
 Dos 68 produtos pesquisados, 16 subiram de preço, 38 baixaram e 14 ficaram estáveis . 
 A coleta de preços do Procon/Dieese abrange 70 supermercados da cidade de São Paulo . 
 O custo mínimo da cesta básica apurado ontem foi de R$ 72,54, enquanto o custo máximo atingiu R$ 151,79 . 
 Desde a adoção do Plano Real, a cesta acumula queda de 1,99% . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para junho ficou em 42,30%, contra 42,20% no dia anterior . 
 O índice Bovespa futuro em URV fechou a 15,10 pontos, projetando rentabilidade de 3,99% ao mês . 
  GELÉIA DE AMORA  
 Ingredientes: 1 prato de amoras, 1 xícara de água, 400 g de açúcar, 1/2 xícara de vinho doce . 
 Como fazer: faça uma calda fervendo a água e o açúcar . 
 Junte as amoras e o vinho e deixe ferver mais um pouco . 
 Escorra a geléia em uma peneira . 
 Aproveite a água para fazer sucos ou molhar bolos e coloque o que ficou na peneira em cima da torta assada e fria . 
  FHC tenta evitar que MP seja votada hoje  
  Para ministro, ambiente é de tensão; relator preparou várias mudanças no texto original da medida que cria a URV  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem à noite que iria pedir ao presidente do Congresso, Humberto Lucena, que não coloque hoje em votação a MP (medida provisória) que cria a URV (Unidade Real de Valor) para evitar que ela seja votada em um «ambiente de tensão» . 
 A decisão de FHC foi tomada depois de um encontro com o relator da MP, deputado Gonzaga Mota (PSDB-CE) . 
 Mota abandonara a relatoria da Comissão Mista que analisava o texto, mas retormou a função como relator no plenário . 
 Localizada a apenas 12 quilômetros do centro de Botucatu, a fazenda Chalet recebeu criadores e gente conhecida de vários Estados . 
 Além de Orpheu, lá estavam, entre outros, o presidente da Associação Brasileira do Mangalarga, Clodoaldo Antonângelo, Badih Aidar, e o ex-secretário do governo Fleury, José Fernando Boucinhas . 
 Referindo-se ao caso, Gollop disse que o feto poderia sobreviver «por horas, dias ou semanas» . 
 Devido a essa declaração, o promotor de Justiça Marcelo Milani, de Santo André (ABCD), abriu sindicância contra o médico . 
  CRéDITO FOTO: DIVULGAçãO; EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Cinesesc exibe melhores do cinema em 93  
  Filmes ainda em cartaz e o esquecimento de «O Alvo» de John Woo afetam qualidade habitual do festival  
  Da Redação  
  Mostra: Festival Sesc dos Melhores Filmes de 1993  
 Onde: Cinesesc (r . 
 Augusta, 2.075, tel. 011/282-0213, Jardins, zona oeste): 
  Quando: de hoje até 7 de abril  
 De hoje até o dia 7 de abril, o Cinesesc exibe 16 dos melhores filmes do ano, conforme escolha do público frequentador desta sala e dos críticos paulistas . 
 Por coincidência, os dois ganhadores estão fora do festival: 
 «Adeus Minha Concubina» (preferido dos críticos) e «O Piano» (mais votado pelo público) . 
  Barbara RESPONDE  
 Você não sabe que roupa usar em um barmitzvah? 
 Costuma se exaltar em reuniões de condomínio? 
 Tem vergonha de falar no telefone celular em público? 
 Para saber como se comportar à mesa, à cama, no trânsito, na feira, na vida, escreva para Barbara Gancia . 
  Réptil à mesa  
 «Meu filho de cinco anos é fã ardoroso das Tartarugas Ninja . 
 Até aí, nada demais . 
 O problema é que no desenho animado as tartarugas costuma comer pizza com as mãos . 
 Quando vamos à pizzaria, meu pimpo faz questão de imitá-las . 
 Devo deixá-lo comportar-se feito homem das cavernas?» 
 A nova titular da Indústria e Comércio, Dorothéa Werneck, que mantém linha direta com a Fiesp, não deverá ser mais que um apêndice do Planejamento, trabalhando em sintonia fina com Serra . 
 Este não abre mão da condução da política industrial do país . 
 O mesmo deve ocorrer com Luiz Carlos Bresser Pereira, da SAF . 
 Para mudar a estrutura do funcionalismo, revendo entre outras coisas a estabilidade e os planos de carreira, ele depende do aval político de Serra, que estará encarregado da reforma mais ampla do setor público . 
  Ele não vai visitar os Estados  
 O presidente eleito almoçou ontem com os seis tucanos que disputam o segundo turno estadual: Mário Covas (São Paulo), Marcello Alencar (Rio), Eduardo Azeredo (Minas Gerais), Almir Gabriel (Pará), Albano Franco (Sergipe) e Getúlio Cruz (Roraima) . 
 Ao final do almoço, FHC fez uma declaração à imprensa, acompanhado pelos candidatos . 
 O tom foi protocolar . 
 Não deverá haver limites máximos para a expansão do dinheiro em contas correntes e nas contas dos bancos junto ao Banco Central . 
 O mais provável é que os limites valham apenas para o dinheiro físico (cédulas e moedas) . 
 Em outras palavras, não seria um controle do que os economistas chamam de «base monetária» (dinheiro em circulação mais contas dos bancos no BC), mas apenas de um de seus componentes . 
  Fenaban deu um passo atrás, diz Berzoini  
  Da Reportagem Local  
 A seguir, os principais trechos da entrevista de Ricardo Berzoini, presidente do Sindicato dos Bancários: 
 Folha -- O que muda agora que a Fenaban pediu o julgamento do dissídio de vocês? 
 Casado com a assistente social Iara, tem dois filhos: Tamer, 17, e Tarik, 15 . 
 Todos os dias ele percorre os 70 km entre Piracicaba, onde mora, e Campinas, onde está a Unicamp . 
 Para o professor, o principal problema hoje é a educação, que considera um «caos» . 
 A solução, disse, passa pela garantia de vagas a todas as crianças em idade escolar . 
 Segundo a Febraban (Federação das Associações dos Bancos Brasileiros), a decisão de fazer o recadastramento amanhã é de cada instituição financeira . 
 Todas as pessoas que tem conta corrente ou caderneta de poupança devem se recadastrar, segundo determinação do Banco Central . 
  Dólar desaba mesmo com leilões do BC  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 As cotações do dólar comercial entraram em queda livre ontem desde a abertura do mercado às 9h30, obrigando o Banco Central (BC) a realizar uma bateria de cinco leilões de compra durante o dia todo (ver tabela ao lado) . 
 As intervenções, porém, não impediram que a moeda norte-americana fechasse ontem a R$ 0,829 na venda, com nova queda de 0,84% sobre a cotação do dia anterior, de R$ 0,836 . 
 Nevaldo (balança a cabeça negativamente) Você tem preferência por bônus de 10, de 5, de 500, porque isso tem múltiplos... 
 Folha Ele me falou pra pegar de menor valor . 
 Gal Já desfilei uma vez em 82, não sou tão novata . 
 Eu quis ver o carro alegórico para saber em que altura ficaria, para não ter medo . 
 Não é tão alto assim, acho que não vai ter problema . 
 Folha Gostou do carro em que vai sair? 
 No último amistoso, o Brasil empatou em 0 a 0 com o combinado Paris Saint-Germain/Bordeaux, em Paris . 
 A Islândia fez parte do grupo 5 das eliminatórias européias para a Copa . 
 No grupo, se classificaram Rússia e Grécia . 
 Hungria, Luxemburgo e Islândia ficaram de fora . 
 Junto com a Andersen Consulting, Felisoni estudou o que pode mudar nos 700 mil pontos comerciais do país com a estabilização da economia . 
 «A inflação alta fez com que a estratégia de vendas do varejo ficasse centrada no preço», diz . 
  Ataques contra sul do Iêmen matam 18 civis  
  Das agências internacionais  
 Bombardeios por forças do norte do Iêmen à capital do sul, Áden, mataram ontem pelo 18 pessoas e feriram 114 entre a população civil da cidade . 
 O norte realizou ontem uma ofensiva a oeste de Áden, apesar do cessar-fogo que havia sido declarado pelas próprias forças do norte anteontem . 
 A decisão tenta romper o confinamento político imposto a Lula pela aglutinação de forças em torno de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Em troca, Mariz deve formalizar o aval a Lula e Requião, embora não tenha prometido subir no palanque lulista, emitirá mais sinais de apoio ao candidato . 
 Maria Helena afirma que até o momento nenhuma providência foi tomada e que seus telefonemas têm se revelado «infrutíferos» . 
  Resposta  
 De acordo com Soisi Kanashiro, da Assessoria de Imprensa da Comgás, a demora ocorreu porque a empresa teve que encontrar o modelo original da peça quebrada . 
  Grupo assalta banco, foge da polícia e faz 4 reféns em Belo Horizonte  
  AMAURY RIBEIRO JR  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 Um assalto à Caixa Econômica Federal de Belo Horizonte mobilizou cerca de 400 atiradores de elite e outros soldados da PM e fez duas famílias como reféns . 
 Três pessoas ficaram feridas . 
 O assalto terminou com a prisão de Robson Ferreira, 33, João Carlos, 25, e Dyenes da Silva, 22 . 
  FGV expõe fotos para comemorar aniversário  
  Da Reportagem Local  
 A Fundação Getúlio Vargas abre no dia 21, segunda-feira, uma exposição fotográfica com cerca de cem fotos do arquivo da Escola de Administração de Empresas de São Paulo . 
 A exposição integra as comemorações pelos 40 anos da escola . 
 Também estarão na mostra fotos do acervo da FGV do Rio, do arquivo pessoal de ex-alunos e um ensaio fotográfico de André Perazzo . 
 O verde tropical, o rosa vomitivo, o abóbora nada sério se propõe neste produto; exceto, talvez, o azul dos cem reais, que não tive em mãos, mas lembra a cor da nota de cem marcos alemã, «der blaue Riese», o «gigante azul», como eles orgulhosamente falam . 
 Ceticismo e otimismo, em todo caso, se equivalem neste momento . 
 Como em todos os planos econômicos, os especialistas dizem que é um plano muito melhor do que os anteriores . 
 E que tudo depende de... 
  Hotel promove pesquisa sobre nu no corredor  
  «The Wall Street Journal», de Nova York  
 O hotel Novotel, de Nova York, começou há dois anos a fazer um levantamento inédito: quantos de seus hóspedes ficam trancados do lado de fora de seus quartos . 
 O resultado: só no ano passado, 252 pessoas, muitas delas usando apenas roupas de baixo, tiveram que pedir socorro aos funcionários do hotel para destrancar a porta de seus quartos, diz «The Wall Street Journal», em reportagem de James Hirsch . 
 A pesquisa levou o Novotel a ampliar o serviço telefônico nos corredores, última saída para evitar que o vexame seja total . 
 De acordo com os números, o índice de hóspedes que passam por esta situação constrangedora caiu 3% em relação a 1992 . 
 O comandante da ONU em Bihac, coronel Jean Charles Lemieux, disse no domingo que a cidade só tem água nas torneiras por uma hora diária . 
 Ele se mostrou preocupado com o efeito do inverno, que se aproxima, sobre os refugiados que se encontram na área . 
 A Cruz Vermelha Internacional exortou ambos os lados no conflito a respeitarem os direitos dos combatentes e dos civis, e está tentando levar equipes médicas e representantes a Bihac para cuidarem da grande quantidade prevista de refugiados e prisioneiros de guerra . 
 Segundo Rabin, «são nossos novos parceiros . 
 Há pessoas em Israel que não querem que conversemos com Arafat, mas essas pessoas têm que encarar essa nova realidade . 
 Tenho muita confiança no processo de paz» . 
 O líder da OLP minimizou os enormes obstáculos que a «paz dos bravos» ainda tem pela frente . 
 «Falam muito do Hamas (grupo extremista palestino, contrário ao processo de paz), mas eu pergunto: que país não tem oposição? 
 A França não tem oposição?» 
  Caetano e Gil preparam turnê  
  De Londres  
 «Caetano & Gil Acoustic» é o nome da turnê que vai percorrer EUA, Áustria, Alemanha, Suíça, França, Portugal, Espanha e Itália . 
 Com Caetano e Gil ao violão, ela começa em San Francisco (EUA) em 23 de junho, coincidindo com a estada da seleção brasileira na cidade americana . 
 Não vai faltar público . 
 Também foi extinta a possibilidade de estudantes escolherem os cursos que quisessem para constar em seus currículos . 
 Agora, todas as disciplinas e notas cursadas pelos alunos vão estar em seus registros . 
 Nele, Bobbitt conta a história da sua vida e mantém relações sexuais com três atrizes . 
 «É a melhor publicidade possível para os médicos dele», diz o diretor do filme, Ron Jeremy . 
 «Eu só fiz isso para documentar o meu caso, para dar a minha versão do que ocorreu», diz Bobbitt . 
 Mas corre-se o risco de explodir as contas do governo para cumprir promessas de campanha e estufar a estrutura estatal, para aplacar as pressões de seus aliados políticos . 
 Se lançar o Brasil moderno na crise, Lula não terá a menor condição de enfrentar a grande batalha de enquadramento do Brasil feudal . 
 A cena vai ao ar só na sexta da próxima semana, no capítulo 22 . 
 Em seguida, Martins dirigiu uma cena anterior, programada para o capítulo 20 . 
 Nela, Francisquinha (Valéria Alencar) e Daniel são flagrados por Joaquim (Fernando Neves), que rouba os versos de amor para lê-los em público . 
 Esta é a razão pela qual Clara rompeu com Daniel na gravação anterior . 
  Debate na Folha analisa Aids em presídios  
  Da Redação  
 A Folha continua hoje a série «Aids em Exame» com a palestra do médico Drauzio Varella, 50, cancerologista e especialista em Aids . 
 A palestra será às 19h30 no auditório da Folha (alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar) . 
 Os interessados em participar terão acesso livre ao auditório . 
 Sua campanha teve o mesmo ritmo das campanhas de candidatos homens, com passeatas, carreatas e comícios . 
 «É preciso quebrar os preconceitos.» 
 Nas viagens, ela foi acompanhada pelo marido, Wilson Braga, candidato a deputado federal . 
 «Ele me ajuda muito e me dá muita força», disse . 
 Um dos 29 filhos de uma família de lavradores, Dutra pretende lutar pela reforma agrária e pelos direitos dos sem-terra . 
 «Sei que cresci politicamente em função das lutas», afirma o candidato . 
 Se for eleito, tem outro alvo: os próprios colegas de Congresso . 
 «Pretendo acabar com a aposentadoria aos 8 anos de mandato», promete Dutra . 
  Romanos preferem os vinhos brancos  
  JORGE CARRARA  
  Especial para a Folha  
 Não resta dúvida de que em matéria de vinhos os romanos preferem os brancos . 
 Cerca de 90% da produção do Lácio estão dedicados a esse tipo de vinho . 
 Alegres, são ideais para serem bebericados na calçada dos bares . 
 Alguns deles, como o Est! 
 Est! 
 Est! 
 de Montefiascone (norte de Roma), têm histórias peculiares . 
 Os bombeiros passaram quatro horas retirando um telhado que caiu no posto de combustível Ipiranga, em Santana . 
 Um túmulo ameaça desabar no cemitério do bairro, onde parte do muro foi derrubado pelo vento . 
 Os maiores danos aconteceram no Jardim Telespark, onde a água da chuva invadiu dez casas e chegou a dois metros de altura . 
 O atacante, que está no Rio aguardando a definição de sua situação no Palmeiras, disse já ter recebido propostas de alguns clubes, do Brasil e do exterior, para se transferir . 
 «Mas foram propostas pequenas, que nem vale a pena levar à diretoria do Palmeiras.» 
 A respeito de uma proposta de US$ 4,5 milhões do Sevilla, da Espanha, por seu passe, o atacante afirmou ter conhecimento dela «só de ouvir falar» . 
  (MMo)  
 Iginio Blasotti acaba de inaugurar nova loja de móveis Blasotti e Calderini na avenida Europa . 
 * . 
 Aliás, o time de Maurício é mesmo a grande surpresa desta temporada . 
 É a equipe que tem levado mais torcedores aos ginásios . 
 No jogo contra o Sisley, em Modena, foi registrado um público de 5.600 pessoas . 
 Nas outras partidas, a média tem sido de 3.000 torcedores . 
 O técnico da seleção brasileira, José Roberto Guimarães, deverá ir para a Itália no final deste mês junto com o preparador físico Julinho Noronha . 
 O objetivo é passar algumas «lições de casa» para os brasileiros . 
 Zé Roberto está preocupado com a preparação deles porque o playoff do Campeonato Italiano será no final de abril e o Brasil estréia dia 6 de maio contra a Bulgária na Liga Mundial . 
 No local do assalto, a polícia encontrou cápsulas de balas de fuzil Ar-15 e pistola 9mm . 
  Colega  
 O nome da colega de trabalho de Nilson Aires está sendo mantido em sigilo . 
 Segundo a polícia, ela disse que não poderia reconhecer os assaltantes, porque saiu rapidamente do carro . 
 Em entrevista à Folha na manhã de sexta-feira em NY, John Griffin, chefe de imprensa do Comitê, disse que considerava as reclamações da imprensa «ridículas» . 
 No início da noite, Griffin informou que a medida seria revista . 
 O Comitê Organizador foi duramente criticado pela imprensa de todo o mundo nos últimos dias . 
 Depois de conversar com Parreira e alguns jogadores, se «converteu» . 
 Desistiu da viagem da família e abandonou declarações polêmicas contra outros jogadores da seleção, como Bebeto e Muller . 
 Quem mais perdeu espaço foi o lateral-esquerdo Branco . 
 Ele era o preferido de Parreira, mas foi afastado dos treinamentos devido a dores no nervo ciático, nas costas . 
 Segundo a gerente Isa Geabra, a casa aposta principalmente na diversão para um público na faixa etária acima dos 30 anos . 
 O maior sucesso na boate, há 16 anos, são as «Noites Coloridas», às segundas e quintas-feiras . 
  Ganho depende do exterior  
 Os preços do ouro no mercado interno subiram 25,70% este mês, contra 23,61% do dólar comercial . 
 No acumulado do ano a relação é de 613,24%, para o metal, e 610,70% para o câmbio oficial . 
 Esta vantagem no ano é aparente . 
 Uma aplicação de renda fixa rendeu mais . 
 Os ganhos com o ouro no mercado interno dependem do que ocorre no exterior . 
 Ele foi linchado pelos moradores e teve uma parada cardíaca . 
 Morreu ontem pela manhã . 
 Quinze pessoas ficaram feridas . 
 Em São Paulo, um grupo de três motoqueiros matou três e feriu duas pessoas que estavam comemorando . 
 O crime aconteceu ontem, à 0h, na Vila Alpina (zona leste) . 
 Mas em São Paulo, Waldo Silva, da Executiva do PSB e ligado a Arraes afirmou que Arraes considera essencial «ver o que é mais importante para a candidatura Lula» . 
 Silva disse ainda que estava procurando «uma saída que não pode ser humilhante para Bisol» . 
 A hostilidade entre Arraes e Bisol começou a ser montada às vésperas da visita de Lula a Petrolina (PE), terça-feira . 
  Verdadeira Madame Bovary é revelada em livro de pesquisadora  
  Das agências internacionais  
 A pesquisadora norte-americana Francine Du Plessix Gray acaba de escrever um livro sobre a suposta amante de Gustave Flaubert, que o inspirou a criar Emma Bovary e o romace «Madame Bovary» . 
 Segundo o livro de Plessix Gray, o nome real de Emma Bovary era Louise Colet, nascida em 1810 . 
 «Somos absolutamente versáteis, característica que o público brasileiro vai comprovar nos programas que vamos apresentar em São Paulo.» 
 Com elenco formado em técnica clássica, jazz e dança moderna, Les Ballets se propõe a interpretar diferentes coreógrafos . 
 Nada que se inscreva em linguagens ou conteúdos complexos . 
  Sem punição  
 De acordo com documentos do Tribunal de Justiça, não houve punição para o crime . 
 Melluso foi beneficiado pela prescrição (perda da validade) da pena . 
 O despacho do Tribunal de Justiça informa que a pena não foi cumprida porque, entre a data em que o «último delito» foi cometido (17 de janeiro de 1986) e a do recebimento da denúncia do Ministério Público (10 de junho de 90), transcorreram mais de quatro anos . 
  Incêndio destrói área de 2.037 campos de futebol  
  ANA MAIO  
  Da Folha Norte  
 Um incêndio em Sales (475 km a noroeste de SP), na região de São José do Rio Preto, causou a destruição de cerca de 2.200 hectares (2.037 campos do estádio do Maracanã) de mata nativa e pastos . 
 O fogo já dura três dias . 
 O Corpo de Bombeiros está com 30 homens no local e a Polícia Florestal, com 20 . 
 Um helicóptero ajuda no trabalho pegando água no Tietê e despejando sobre a mata . 
 Temos ordens claras do Presidente Itamar Franco para aplicar com todo o rigor a nossa lei contra os abusos . 
 Vai ser muito mais fácil conseguir evitar estes aumentos se o consumidor tomar cuidado nestes dias que antecedem a chegada do real . 
 A queda da inflação não depende só do Governo, dependem muito de você consumidor . 
 Por isso é muito importante que nestes dias você compare preços, preços de marcas diferentes do mesmo produto, preços de lojas diferentes, entre supermercados e outras lojas . 
 É preciso que você leia nos jornais as listas que alguns Governos de Estado vão publicar, daqueles supermercados, daquelas lojas com preços mais baratos . 
 Dê conselhos aos seus parentes e seus amigos, não se precipite em comprar, espere, sobretudo nas vendas de prestação, você pode perder muito já que a inflação vai cair . 
 Evite aceitar qualquer arredondamento em centavos de URV ou em centavos de real porque o real vai valer muito . 
  Até 17 de julho  
  Quanto: CR$ 8.000  
 Uma atriz decadente e lésbica tira seu sustento trabalhando numa boate de striptease . 
 Essa é a história de «Arrasada», que estréia hoje no Teatro Ruth Escobar -- Sala Myriam Muniz . 
 Inspirado na música «Balada da Arrasada», de Ângela Ro Rô, o diretor Ricardo Leite criou o personagem Bia, atriz homossexual que faz um relato de sua vida momentos antes de se suicidar . 
  LINHAS TORTAS  
 «Deus escreve certo por antenas parabólicas.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência, ontem na Folha . 
 Por que não «Vêja»? 
 Por que não «mêta» (de meter), «pêta» (mentira), «têta», «xêta» (provocação amorosa, gesto de beijo de longe)? 
 Por que não «malêta», «mulêta», «mutrêta», «bolsêta» (bolsinha) e todas as outras sonoras palavras terminadas em «eta» com «e» fechado e acento tônico na penúltima sílaba? 
 Nenhuma delas é acentuada . 
 Por quê? 
 Porque não é preciso . 
 Porque são acentuados os oxítonos, isto é, os vocábulos que têm acento tônico na última sílaba, terminados em «a» (e também em «e» e «o») . 
 Portanto acentua-se tafetá, paquetá, jacá, má, café, pé, filó, bocó, pó, e não «eta» e palavras similares com acento tônico na penúltima sílaba . 
 O «êta» de «Veja» foi distração, claro . 
 Como sempre, coisa de computador rebelde ou anterior a 1971 . 
 Ou da confiança em dicionários distraídos, porque alguns acentuam eta indevidamente . 
 Coisas da vida . 
 Não há computador que trabalhe com a língua, no bom sentido, e não pise no tomate às vezes . 
 A avaliação do grupo é de que a aprovação do Fundo Social de Emergência pelo Congresso obriga o ministro Fernando Henrique Cardoso a permanecer no cargo, desistindo de sua candidatura à Presidência . 
 Com isso, o PMDB passa a ter chance de encabeçar uma chapa presidencial com o PSDB, desde que Quércia não seja o candidato . 
 «A aprovação do FSE obriga o ministro da Fazenda a tocar o plano . 
 É claro que isso facilita alianças entre o PSDB e o PMDB», afirma Tarcísio Delgado . 
 Segundo o senador Pedro Simon (PMDB-RS), líder do governo, o quadro é facilitado pelo fato de os dois partidos estarem sem cabeças-de-chapa: 
 «No PSDB, os candidatos seriam o Fernando ou o Mário Covas (SP), que insiste em concorrer ao governo de São Paulo . 
 No PMDB, o melhor nome seria o Britto, mas ele resiste . 
 Quer dizer, é o momento de conversar.» 
 «São pessoas que vem da classe operária, onde a Igreja tem muita penetração . 
 Geralmente são do Sul ou de Minas Gerais, onde a tradição religiosa é forte.» 
 Segundo Godoy, essa decisão aparece mais durante crises econômicas . 
 «Isso explica por que a procura aumentou tanto na década de 80 . 
 Foram dez anos de crise.» 
 Além disso, serão distribuídas doses das vacinas dupla tipo adulto (contra difteria e tétano), DPT (contra difteria, coqueluche e tétano), contra sarampo, SCR (contra sarampo, rubéola e caxumba), BCG (contra tuberculose) e contra febre amarela . 
 Essas vacinas são indicadas para crianças que estiverem com a vacinação de rotina em atraso . 
 Folha -- O sr. acha correto que o promotor possa se afastar da carreira para ocupar cargos no Executivo? 
 Galvão -- Sou contra isso . 
 Devemos alterar a legislação para que haja impedimento total de afastamento dos promotores da carreira . 
 Enquanto não se altera a lei, devemos ter posição restritiva em relação a isso . 
  Conheça a nova picape compacta da GM  
  A S-10, lançada nos EUA em 93, é menor que as nacionais e vai ser fabricada no país no ano que vem  
  RICARDO CARVALHO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 Veículos antecipa como vai ser a futura picape compacta da Chevrolet no Brasil . 
 O modelo é a S-10 norte-americana, lançada ano passado nos EUA . 
 Vai ser fabricada no país a partir do ano que vem . 
 Nos EUA, a S-10 é oferecida em duas configurações de cabine (simples e alongada) e de caçamba (curta e longa) . 
 São três versões de acabamento S, SL e SS (esportiva) e duas de motores com injeção: 2,2 litros de quatro cilindros (120 cv) e 4,3 litros de seis cilindros em V (de 167 cv a 199 cv) . 
  Bandeirantes exibe vitória do Orlando  
  Da Redação  
 A TV Bandeirantes apresenta hoje, às 20h30, o videoteipe da partida entre Miami e Orlando . 
 O clássico da Flórida, estado do sul dos EUA, foi vencido por 103 a 83 pelo Orlando, equipe de Shaquille O'Neal (destaque da partida com 28 pontos) . 
 Itamar -- Que episódio? 
  Pergunta -- O da Lílian  
 Itamar -- O episódio que eu sei é que eu fui ao Sambódromo e vi um Carnaval maravilhoso no Rio de Janeiro e esta festa bonita da cultura popular . 
 O Corinthians começou melhor o jogo, ao se impor no meio-campo . 
 Aos 12min, Wilson Mano driblou três vezes o zagueiro Maurício Copertino antes de marcar o primeiro gol . 
 A vantagem acomodou o time . 
 «Conseguimos assim nos espalhar melhor em campo», observou o técnico Serginho . 
 Com isso, o Santos empatou com Cerezo e virou, com Macedo . 
 Fala-se novamente em extinguir a AIH sob a alegação de que o instrumento estaria funcionando como uma espécie de cheque em branco . 
 E, como é de praxe no Brasil, não se pensou em colocar nada no lugar . 
 Antes de criticar essa medida, convém entender melhor o mecanismo de funcionamento desse sistema que facilita o planejamento dos gastos hospitalares . 
 Por meio da AIH, as despesas são previamente definidas e reembolsadas de acordo com o valor médio de cada procedimento e não mais pelo montante genérico anteriormente cobrado pelo prestador . 
 No terminal Jabaquara, que atende o litoral sul de São Paulo (de Bertioga a Peruíbe) a venda de passagens foi escalonada . 
 A Rápido Brasil e Ultra já colocaram à venda as passagens para Natal e Ano Novo . 
 A Breda só inicia a venda para o Réveillon no dia 26 . 
 Hoje, as empresas Ponte Rodoviária, Rápido São Paulo e Angélica iniciam suas vendas . 
 Randon é um programa de passeios aleatórios . 
 A pessoa sobe na bicicleta sem saber o tipo de percurso que vai enfrentar . 
 As esteiras têm controles similares aos das bicicletas . 
 Simulam subida, descida de rampa e têm amortecedores de impacto . 
 Terminado o processo de nacionalização e dado seu reconhecimento pela Federação, era solicitado o divórcio, o que, quando ambas as partes estão de acordo, é fácil de se conseguir . 
 Essas transações tiveram início há cerca de dez anos e chegaram a ser consideradas como escândalo nacional . 
  Cineclube Elétrico será despejado em abril  
  Enfrentando problemas com distribuidores, a concorrência e a prefeitura, o espaço vive seus últimos dias  
  EDUARDO SIMANTOB  
  Da Redação  
 O Elétrico Cineclube será definitivamente fechado . 
 No dia 24 de fevereiro, foi publicada a sentença de despejo por falta de pagamento de aluguel do imóvel, localizado na rua Augusta (região central), expedida pelo juiz Lineu Bonora Peinado da 27ª vara cívil . 
 Segundo os advogados do proprietário, o grupo Crefipar, em cerca de 20 dias o imóvel será devolvido . 
 O coordenador do Elétrico, Felipe Macedo, 41, diz que não vai recorrer da sentença . 
 Fundador também dos extintos cineclubes Oscarito e Bexiga, Macedo atribui o fim da sala a problemas com distribuidores, concorrentes e ao prefeito Paulo Maluf . 
 Folha -- O que o Rossi tem de tão perigoso para ter contra ele um arco de alianças dessa magnitude? 
 O que o candidato do PDT significa politicamente? 
 Alckmin -- Na realidade, o eleitorado e os partidos acabam traduzindo o pensamento das suas bases . 
  Justiça condena assassinos de Aparício  
  Penas chegam a até 29 anos; dono da Perfumaria Rastro foi morto com 97 perfurações em outubro de 92  
  Da Reportagem Local  
 Os assassinos do empresário Aparício Basílio da Silva foram condenados ontem a penas que variam de 27 a 29 anos e meio de reclusão em regime fechado . 
 A sentença foi dada pela juíza Sandra Regina Nostre Marques, da 1ª Vara Criminal de São Bernardo do Campo, região metropolitana de São Paulo . 
 As instituições estão criando alternativas para quem aceita correr risco em troca de uma rentabilidade superior aos 3% da renda fixa . 
 O Banco Dibens lançou, por exemplo, o fundo de commodities Dibens-Linear, que tem a gestão centrada nos mercados futuros de índices, opções e ações . 
 Desta forma, você pode demorar mais para realizar seu sonho, mas estará comprando um carro novo, sem correr o risco de pagar por um zero quilômetro e ficar com um usado (ver quadro acima) . 
 Lembre-se que, com a concorrência dos importados, os modelos dos veículos nacionais têm mudado com muita frequência, o que desvaloriza os modelos mais defasados, mesmo em carros seminovos . 
 «A pessoa que vai fazer propaganda não pode ter a pretensão de ser artista . 
 Ele vai trabalhar para um produto», diz . 
 Em publicidade, o talento é fundamental . 
 «Claro que o conhecimento acadêmico é muito importante para a formação, mas não é na faculdade que se aprende a fazer um bom anúncio», aconselha . 
 Folha O que há no seu programa de governo além do imposto único? 
 Flávio Rocha O imposto único é algo muito mais amplo que uma simples reforma fiscal, abrange toda a questão econômica . 
 Mas temos outras propostas criativas e inovadoras . 
 Um exemplo é o cheque-educação, que prevê que os pais, ao invés de receberem uma vaga, recebam um cheque para garantir a matrícula dos filhos numa escola pública ou privada . 
 Estas propostas ainda não foram submetidas à área técnica do Ministério da Fazenda e do Banco Central, mas já são contestadas por especialistas do setor . 
 Segundo a avaliação dos técnicos, qualquer proposta que diminua os rendimentos da poupança ou crie mais de uma modalidade de caderneta pode ser inócua ou gerar problemas para o Plano Real . 
 Com defensores naturais do sexo, eles não podem coerentemente se contrapor ao aborto e, se lhes interessa a existência de uma geração seguinte de homossexuais, terão que arcar com seus custos, seja praticando uma sexualidade reprodutiva, seja financiando bebês de proveta e barrigas de aluguel . 
 Entre os grupos acima parece se acentuar hoje em dia a reinvidicação de direitos maiores que os do restante da população e/ou uma confusão acerca do que pertence à esfera privada ou pública . 
 Curiosamente, esses são os mesmos grupos que, a partir dos anos 60, pensadores como Marcuse -- emulando a tese marxista de que o proletariado era a classe revolucionária -- começaram a ver como detentores de valores progressistas, chegando ao paroxismo de conferir sentido político positivo a tal ou qual conduta sexual . 
 As exigências das alas mais radicais desses grupos -- num país como os EUA, não o Brasil onde a luta pelos direitos mal engatinha, se tanto -- levanta a suspeita de que conquistas como a igualdade de direitos e a separação rigorosa entre o que é público ou privado já não lhes bastam . 
 Almeja-se a aquisição de direitos suplementares garantidos por um acesso preferencial à esfera pública e justificados por sofrimentos ou injustiças ancestrais . 
 Isso pode até ser conseguido, mas às custas do principio da igualdade que subjaz à democracia . 
 Direitos suplementares e acesso preferencial à esfera pública têm um nome antigo: privilégio . 
 Feministas ressacralizando moralisticamente a sexualidade, militantes negros atribuindo culpas coletivas a toda uma raça e homossexuais pensando em recorrer à censura ou criticando o aborto: nenhum grupo, sexo, minoria ou classe é inerentemente progressista . 
 A experiência da discriminação e da opressão tampouco gera uma consciência democrática . 
 A democracia é uma escolha voluntária, não um atributo . 
 A longo prazo, porém, só ela é capaz de impedir, não a manifestação privada de machismo, racismo e homofobia, mas qualquer discriminação pública de mulheres, negros e homossexuais . 
 «Pois nunca deixe de ler este livro da Criação», responde Francisco de Borja . 
 «Ali, na natureza, é que o Pai escreve suas melhores linhas» . 
 Ele constata que o consumidor está mais atento a seus direitos . 
 «A defesa do consumidor passou a fazer parte do conceito geral de cidadania . 
 Já é uma certa cultura entre a população.» 
 Questões relacionadas à habitação são as campeãs no Procon . 
 Consultas e queixas relacionadas a aluguel, compra de imóveis, loteamentos e despesas de condomínio são as mais frequentes . 
 Fato mais estranho é o dinheiro ter sido depositado no exterior . 
 A doação saiu do bicho, passou pela mão de Nilo Batista, passou pela mão de Betinho que apesar de suas seráficas virtudes ainda não tem o poder sobrenatural de transformar pedras em pão nem dinheiro sujo em dinheiro limpo, passou pelo presidente da entidade na época (já falecido) e foi parar em Nova York, meta final ou intermediária do dinheiro da droga e da corrupção . 
 Justamente porque Betinho paira acima dos mil acidentes da carne, ele poderia explicar como essas coisas se processam . 
 Grosso modo (e bota grosso nisso), as pessoas envolvidas, lá e cá, corrompendo ou sendo corrompida, são suspeitas e têm mais ou menos aquilo que as fichas policiais englobam no conceito de «maus antecedentes» . 
 Zezé -- Saí de lá para a rua e peguei um tróleibus que passa ali em frente ao Mappin . 
 Pergunta -- Você foi para onde? 
  Antes tarde  
 Ricupero, que chegou atrasado à posse de seu sucessor Ciro Gomes, recebeu em seguida, em sua casa, a primeira visita de membros da cúpula tucana . 
 Covas e Serra foram até lá prestar solidariedade . 
  Substituição  
 Novo diretor do Banco Mundial para o Brasil: sai Rainer Steckhan, entra o ganense Gobind Nankani . 
  Utah tenta reagir em casa diante do Houston  
  Das agências internacionais  
 O Houston Rockets deu um passo importante para a conquista do título da Conferência Oeste da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 Venceu o Utah Jazz por 104 a 99 e ampliou para 2 a 0 sua vantagem na série final melhor de sete jogos que disputam . 
 Bisol disse ontem que pode acumular a Vice-Presidência com o Ministério da Justiça se Lula for eleito . 
 «Pretendo estar presente na administração do país», afirmou . 
 Hoje, o PT e os partidos que integram a Frente Brasil pela Cidadania (PPS, PC do B, PSTU e PV) ratificam a indicação . 
 O lançamento da Frente, com Lula e Bisol, será no próximo dia 13, no Rio . 
 Bisol disse que, apesar da repetição da «dobradinha», a campanha não repetirá 89 . 
 «Éramos um pouco impetuosos demais, tínhamos uma certa radicalização na postura, e hoje estamos mais amadurecidos, mais tolerantes», disse . 
 Terezinha Santos baixou sua coleção de prata e dourados nas prateleiras da Patachou . 
 Marcelo Huck autografa hoje no Cabral seu «Sentença Estrangeira e 'Lex Mercatoria»' . 
  Índice sobe16% na semana  
 As Bolsas de Valores fecharam a semana em alta de 16,51% em São Paulo e 15,97% no Rio (Isenn) . 
 Na quinta-feira o fôlego cedeu devido à expectativa das restrições à entrada de capital estrangeiro no país . 
 O investidor estrangeiro tem dado alento aos negócios . 
 Ninguém mais duvida que toda a tranquilidade está para acabar . 
 Neste inverno ainda dá para visitar um lugarejo quase intocado . 
 Devido a propaganda boca-a-boca, a única que se fez de lá até agora, as duas pousadas que funcionam regularmente só tem vagas nos finais de semana para quem faz reserva . 
  MILITANTES E SOCIEDADES  
 «Um partido não governa a sociedade com seus militantes, Governa para ampliar sua ação na sociedade.» 
 Tarso Genro (PT), prefeito de Porto Alegre, ontem em «O Globo» . 
  Plano Real joga mais US$ 20 bi no consumo  
  85 milhões de consumidores movimentam o comércio  
  FIDEO MIYA  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 O poder de consumo dos brasileiros recebeu uma injeção adicional de pelo menos US$ 20 bilhões nos primeiros seis meses do Plano Real . 
 Esse dinheiro aqueceu as vendas em todos os setores . 
 Puxou primeiro a venda de produtos consumidos pela população de baixa renda e agora atinge setores mais sofisticados: jóias, carros importados, aviões e até o turismo . 
 Um desencontro impediu que Bresser encontrasse Rego Barros . 
 O embaixador estava em trânsito para Brasília, numa viagem com escala em Nova York . 
 A informação sobre a escolha de Bresser chegou a Washington na noite da mesma terça-feira . 
 Paulo Tarso Flecha de Lima, embaixador do Brasil nos EUA, soube da novidade pelo telefone . 
 Foi informado por um jornalista . 
  Para a história  
  FÁBIO SORMANI  
 David Robinson entrou para a história do basquete . 
 Na última rodada da fase de classificação, o pivô do San Antonio Spurs anotou nada menos do que 71 pontos na vitória sobre os Clippers, em Los Angeles (112 a 97), e tornou-se o quarto jogador da história da NBA a marcar mais do que 70 pontos em apenas uma partida . 
 Os outros três foram Wilt Chamberlain (Philadelphia), David Thompson (Denver) e Elgin Baylor (Lakers) . 
 Em outras palavras, nem mesmo Michael Jordan, o Pelé do basquete, conseguiu tal façanha . 
 O recorde de Michael em partidas da fase de classificação são os 69 pontos feitos contra o Cleveland; em playoffs, seu recorde são os 63 pontos anotados contra o Boston . 
  PT quer pretende levar artistas para TV  
  Da Reportagem Local  
 O PT vai investir na tentativa de criar um clima emocional nos últimos programas de TV de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Examina até a possibilidade de infringir a legislação eleitoral e levar ao ar imagens de artistas que apóiam a candidatura Lula . 
 Isso leva a indústria a dar recursos cada vez mais «domésticos» para o computador, desde a facilidade de usar até a possibilidade de a máquina se transformar em central de trabalho, lazer, compras e comunicação, com a futura superestrada da informação . 
  (RL)  
  O PERSONAGEM  
  Professor da USP vai presidir associação  
 O professor Julio Croce (foto), do curso de pós-graduação em Alergia e Imunologia da Faculdade de Medicina da USP, foi eleito presidente da Inter-Asma (Associação Internacional da Asma), durante o último congresso da entidade, realizado em Jerusalém . 
 A entidade, com sede em Montpellier, Franca, congrega especialistas de várias áreas médicas interessados no estudo e divulgação de conhecimentos sobre asma brônquica . 
  O NÚMERO  
 22... 
  SEçãO: EDITORIAL  
  As metas monetárias  
 Uma das novidades da medida provisória que criou o real está no estabelecimento de limites para a emissão da nova moeda . 
 A fixação de metas para a expansão monetária em um programa antiinflacionário possui uma lógica conhecida . 
 Supondo que a inflação seja um problema de excesso de emissões, deve-se cuidar para que a nova moeda esteja sob controle . 
 Ainda que de grande validade, entretanto, essas metas não são fáceis de cumprir . 
 A quantidade de moeda na economia cresce principalmente quando há déficit do Estado, pois o governo emite para cobrir seus rombos . 
 Desse modo, o preestabelecimento dessas quantidades é um importante freio aos gastos públicos . 
 O mercado e a população podem fiscalizar com maior rigor o comportamento do governo, já que existem metas concretas a serem obedecidas . 
 Ontem, de acordo com informações obtidas no Poder Judiciário, Rodrigues depôs no processo relacionado com a empresa Excelsior Engenharia, Arquitetura e Planejamento Ltda . 
 O outro processo em andamento envolve a empresa Cibrasa Indústria e Comércio de Tabacos S.A., da qual Rodrigues seria contador . 
 As fraudes que estão sob investigação envolvem empresas dos mais variados ramos de atividades, principalmente açougues, drogarias e confecções . 
 Há também transportadoras, retíficas de motores e outras . 
  Campeãs mundiais chegam hoje e vão à festa em SP  
  Desembarque da seleção brasileira de basquete acontece às 21h30, em Cumbica  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira feminina de basquete, campeã mundial na Austrália, desembarca por volta das 21h30 (vôo 120 da Aerolineas Argentina) no aeroporto de Cumbica, em Guarulhos (SP) . 
 A seleção seguirá direto do aeroporto para uma festa no restaurante Banana Banana . 
 A torcida palmeirense também pode ser homenageada por Edmundo no jogo desta tarde . 
 O jogador disse que os torcedores sempre o apoiaram mesmo nos momentos mais difíceis e explica esta identificação: 
 «Para eles, sempre vale mais o coração que a razão . 
 E eu sou uma pessoa que também vai muito pelo coração» . 
 O contrato do jornalista venceu dia 15 . 
 Três semanas antes, Nogueira recebeu proposta para trabalhar no SporTV . 
 O canal por assinatura que pertence à Globosat, Globo e Bandeirantes pretendia aproveitá-lo durante a Copa . 
 O jornalista entraria no ar diariamente para comentar, em cinco minutos, os principais jogos da competição . 
 Não havia um único símbolo ali que acusasse o tempo, exceto a figura de Diamanda Galás . 
 Jones evita a enorme parafernália que virou sinônimo de show de rock e toca o seu baixo como um garoto que em sonha ser, algum dia, astro do rock . 
 Só que seu baixo já marcou a história, como poucos marcaram . 
 De fato, se pensarmos no «som» do Zeppelin, ele era a combinação de Jones com John Bonham, o hiperbólico baterista cuja morte dissolveu o grupo . 
 Nenhum dos outros baixistas da geração de Jones, como Entwistle, Wyman, Jack Bruce, Mitchel, criaram um som tão peculiar e tão reconhecível . 
 Agora, Jones está tocando no Irving Plaza, um lugar relativamente pequeno com a platéia de góticos em pé, parecido com a intimidade do Marquee de Londres na década de 60 . 
 A operação do Exército foi mantida em segredo até ontem, quando o comandante do Exército de Israel, Ehud Barak, a revelou em depoimento à comissão do governo israelense que investiga o massacre de Hebron . 
 Sobre ordens proibindo soldados de atirar em colonos, Barak disse que houve mal-entendido . 
 Segundo ele, a instrução serviria apenas para conflitos nos territórios ocupados . 
 Barak afirmou que as tropas podem atirar contra um judeu que colocar vidas em risco . 
 Eu tenho aprendido muito, aprendo vorazmente . 
 Cite um momento muito feliz na sua vida . 
 Além das peças, Freud juntou um punhado de livros sobre escavações, intensas e reveladoras, entre o final do século passado e o começo deste . 
 «Na verdade, li mais sobre arqueologia do que sobre psicologia», confessou a Stefan Zweig . 
 Talvez haja um pouco de exagero nesta frase, mas de cultura antiga ele de fato entendia um bocado . 
 Mas, por razões de segurança, não abria mão da expertise de profissionais . 
 O que não o impediu de adquirir algumas cópias, mantidas na coleção por motivos puramente afetivos . 
 Teve sorte de viver numa época em que antiguidades tinham pouco valor de mercado, especialmente em Viena, onde a moda eram os estilos barroco e Biedermeier . 
 Um vaso grego que hoje talvez custasse uns US$ 20 mil podia ser comprado por menos de US$ 200 no antiquário de Robert Lustig, habitual vendedor de Freud . 
 Pechinchas não eram incomuns . 
 A estatueta de Ísis amamentando Horus (Egito, século 6 a.C.), em exibição na mostra, foi achada por Lustig no canto de um bricabraque, nos arredores da capital austríaca . 
 O dono da loja vendeu-a pelo peso do bronze . 
  Cartão de supermercado conquista mais espaço  
  Pão de Açúcar relança SpecialCard; é preciso atenção a encargos financeiros  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 Os cartões próprios de supermercados começam a conquistar maior espaço junto ao consumidor . 
 Mas há que se prestar muita atenção . 
 Como funcionam de maneira diferente dos cartões de crédito tradicionais, o consumidor precisa estar atento para saber quando deve utilizá-lo . 
  Projeto cria «celular» para toda faixa tropical  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo tem praticamente pronto um projeto de parceria com empresas de telefonia dos Estados Unidos e de outros países para criar um sistema similar ao do telefone celular, com a vantagem do uso em toda a faixa tropical do planeta . 
 O projeto chamado Eco-8 exigirá investimentos de US$ 270 milhões para a construção e o lançamento de oito satélites que vão girar na órbita do Equador e retransmitir sinais dos aparelhos de telefonia . 
 Não vou apoiar o parecer favorável porque o absenteísmo passaria para as tardes de sexta-feira . 
 Tempos depois o projeto de Mazzilli virou lei . 
 E a prática provou que Goldman estava certo . 
 Não se pode tampouco deixar de notar um alto grau de hipocrisia nas relações internacionais . 
 Boris Ieltsin rompeu a ordem democrática ao ordenar o fechamento do Parlamento russo e foi aplaudido pelos EUA . 
 Fujimori também deu um golpe de Estado e foi objeto de críticas bastante leves . 
 Os EUA mantêm boas relações com a China, um dos países campeões em violações aos direitos humanos . 
 Mesmo o paralelo com o Iraque tem de ser visto com cautela . 
 O regime ditatorial de Saddam Hussein por muitos anos apoiado por Washington feriu o direito internacional ao invadir o Kuait . 
 O Haiti não ameaça nação alguma . 
 Além disso, a Guerra do Golfo não ocorreu unicamente porque havia um país ameaçando a ordem internacional muitos o fazem, mas sim pela riqueza daquela região . 
 O voto do Brasil, que atualmente tem assento no Conselho de Segurança, também não pode ficar sem reparos . 
 O Itamaraty elencou com correção os motivos pelos quais se opunha à ação; ainda assim, preferiu a saída comodista de abster-se, provavelmente temendo contrariar os interesses de Washington . 
 A floresta amazônica se erguia alta acima das margens arenosas do igarapé Tarumã Açu, que deságua no rio Negro . 
 Quando a lancha parou nas margens, pelo menos uma dúzia de macacos já havia chegado bem perto e dezenas de outros desciam das árvores . 
 Saímos do barco em meio à multidão de cebos, cuatás e vários outros tipos de macacos . 
 Imediatamente cinco ou seis macacos peludos e cinzentos entraram na lancha e começaram a examinar tudo . 
 Um cuatá preto subiu pela perna de minha mulher, Mickey, enlaçou o pescoço dela com seus longos braços, revistou seus bolsos e ficou pendurado nela . 
 Janet Israel nos disse que era uma macaca e que seu nome era Emma . 
 Ela estava vivendo na Selva dos Macacos há mais de um ano e já se tornara uma espécie de animal de estimação do lugar . 
 Como todos os outros macacos desta parte da selva, Emma era fêmea . 
 Os machos, mais rebeldes, e os recém-chegados de ambos os sexos são mantidos numa ilha próxima . 
 Stoichkov -- Fizemos o melhor possível até o momento e já estamos sendo considerados como um dos quatro melhores times do mundo . 
 Não estamos pensando em perder, afinal somos onze contra onze em campo . 
 Mas se isso acontecer, tenho certeza de que o povo búlgaro vai reconhecer o valor do time . 
 Agora, perder de 4 a 0 ou 5 a 0 seria um escândalo . 
 Folha -- A pressão da torcida italiana que estará no Giants Stadium não intimida? 
 O presidente Búlgaro, Jelio Jelev, declarou que «nossos jogadores fizeram pelo país muito mais que todo o nosso corpo diplomático», comentando o detaque que a equipe conseguiu em virtude de sua situação nos EUA . 
 A Suécia goleou a Bulgária por 4 a 0 sábado, levando a medalha de bronze . 
 Os gols foram marcados por Brolin (7min), mild (30min) e Andersson (40min) . 
  VIÚVA DIZ QUE OS ASSASSINOS ESTÃO NO ACRE (Da Agência Folha)  
 A viúva do sindicalista e ambientalista Chico Mendes, Ilzamar Mendes, disse ontem em Rio Branco (AC) ter informações de que Darli Alves dos Santos, um dos assassinos de seu marido, tem sido visto na região entre as cidades de Xapuri e Brasiléia (AC) . 
 Segundo ela, há cerca de 15 dias Darli teria conversado durante mais de meia hora com uma professora da cidade de Xapuri . 
 O encontro teria ocorrido na estrada velha de Brasiléia . 
 Ilzamar disse que Darli também foi visto por um homem . 
 Como montar uma fábrica de sabão? 
  José Ademar Silva, Poços de Caldas, MG  
 Um bom setor para investimento é o de produtos de limpeza para uso doméstico, como o sabão em barra ou em pó . 
  Rio expõe Valentim  
  Da Sucursal do Rio  
 Inaugurada ontem para convidados e aberta a partir de hoje para o público, a exposição de obras de Rubem Valentim, no Centro Cultural Banco do Brasil, Rio, é a primeira retrospectiva do artista plástico baiano morto aos 69 anos em 1991 . 
 A mostra estende-se até 6 de março, sempre de terça-feira a domingo, das 10h às 22h, com entrada franca . 
 Para o crítico, historiador de arte e curador Frederico Morais, Valentim foi o «precursor de um construtivismo centrado em raízes brasileiras.» 
 Um artista que, parecendo repetir-se à exaustão, «buscava saídas dentro da precisa geometria de seus signos-símbolos» . 
 Sua obra, mesmo passando por diferentes fases de 1949 a 1991, seria de permanente coerência, uma espécie de viagem da Bahia à Bahia, com escalas no Rio, Roma, Brasília e São Paulo . 
 O Brasil voltou para o terceiro set disposto a liquidar a partida . 
 Abriu 6/0 de vantagem e o saque melhorou (a seleção teve 67% de aproveitamento, contra 64% dos gregos), com o time impondo seu ritmo de jogo sobre o adversário . 
 A boa recepção do Brasil (74% de aproveitamento, contra 56% da Grécia), garantiu a calma da equipe . 
 Zé Roberto tirou Carlão, colocando Toaldo no lugar do capitão da seleção . 
 Com um ace (ponto sem defesa) de Negrão, o Brasil fechou 15/10, em 33 minutos . 
  Preço está estabilizado  
 O preço médio do metro quadrado de área útil dos apartamentos novos lançados em São Paulo mantém-se estável, segundo pesquisa semanal do Datafolha . 
 Nos Jardins, o bairro mais caro, o metro está em R$ 1.875, na média . 
 O mais baixo foi registrado no bairro de Ermelino Matarazzo: R$ 702 . 
 No bairro de Santana o metro custa R$ 1.302 . 
 Wajda -- O teatro europeu e a cultura européia em si têm uma tradição basicamente literária, que tem reflexos claros no teatro . 
 É natural virar-me para este tipo de peças, de Sófocles, Shakespeare, Strindberg e Tchekov . 
 Nas experiências teatrais, a procura de novidades formais são momentâneas, mas depois volta-se outra vez para a literatura . 
 É gozado, a pintura moderna eu conhecia de reproduções e não achava estranho . 
 Mas quando eu li esse livro do Drummond, estranhei aquelas coisas, lua diurética e tal... 
 Fiquei chocado e levei um tempo para me acostumar . 
 Aí encontrei livros de Otto Maria Carpeaux, Mário de Andrade, críticos que poderiam me explicar que diabo de poesia era aquela . 
 E, rapidamente, eu me assenhoreei da teoria, tanto que em 1950, um ano depois, eu ganhava com um poema moderno o prêmio nacional de poesia do «Jornal de Letras» . 
 Folha -- Foi a premiação que motivou você a ir para o Rio? 
 Gullar -- É claro . 
 O meu problema era o seguinte: eu tinha a sensação de viver à margem da história . 
 Comecei a descobrir o mundo e falei: 
 «Quero ir para o mundo, eu não quero ficar aqui» . 
 Descobri a história, o processo da vida contemporânea e queria participar dele . 
 Eu adorava pintura e no Maranhão não tinha museu, não tinha galeria de arte, não tinha nada . 
 Eu queria conhecer as coisas . 
 Diretamente da Itália, Luciano Almendary, Otávio Piva de Albuquerque e Ronald Cavaliere trazem para o Santa Maria um lote de tartuffi bianchi . 
 Sob o comando de Fernanda Ades, Miriam Peres e Viviane Souss, as voluntárias da Federação Israelita do Estado de São Paulo fazem amanhã no Parque Guarani o 10º Dia da Solidariedade . 
 Depois de Frankfurt, Marly e Cáudio Adaime engatam férias na Espanha e em Marrocos . 
 Segundo uma das integrantes do coral BFB, Ana Maria Bonini, supervisora geral de secretaria do banco, o grupo ensaiou por dois meses . 
 Foram aplaudidos . 
 O coral Itamarati cantou diante da escada para o subsolo do prédio do Citibank e do Sudameris cantou sob a marquise do prédio do banco . 
 Quase não eram notados . 
 Estavam previstas novas apresentações dos grupos nas ruas do centro velho . 
 No dia 8, os corais voltam a se apresentar, no Clube Monte Líbano . 
 Do dia 10 ao 22, cantam em shoppings e hospitais . 
 O presidente da Associação disse que havia cabos eleitorais de Campelo e do PT no local . 
 O comitê de Campanha de Campelo diz que a ação de cabos eleitorais, que participam de distribuição de lotes, «é condenável» . 
  Colaborou CYNARA MENEZES, da Sucursal de Brasília  
 A versão apócrifa do PT foi divulgada por Greenhalgh . 
 Na entrevista para os jornalistas brasileiros ele disse que não seria «irresponsável» de fornecer uma versão «não checada» das declarações de Ricupero . 
 No início da noite de ontem, o partido anunciou que tinha obtido a gravação do aúdio da conversa . 
 A fita era inaudível . 
 Os dois foram levados para o 36º DP, onde foram reconhecidos por Burzelli e pela professora . 
 Em seguida, os PMs foram ao estacionamento, onde acharam o Tempra do engenheiro, um Gol GTS, um Uno, um Kadett GSI e um Gol, todos com menos de um ano de uso e roubados . 
 Causou frisson sábado no restaurante Lulu, San Francisco, a entrada do bonitão Mario Bernardo Monteiro de Carvalho Garnero acompanhado de uma bela lolita sua irmã Mirna Monteiro de Carvalho Domiti . 
 * . 
 O padre fez o comício e venceu a eleição . 
  REVISÃO DA CPI, JANIO DE FREITAS  
 A CPI encerrou a sua fase ativa permitindo dizer-se que foi forçada a não decepcionar, mas não levou sua tarefa até o limite devido . 
 A intenção inicial do senador Jarbas Passarinho e do relator Roberto Magalhães, de encerrar os trabalhos em 45 dias, foi mal sucedida, como aqui fora se previa desde logo . 
 Vieram outros 45 dias e depois mais 10 . 
 Mas as pressões de proteção para alguns parlamentares, que constituiam a preocupação na primeira fase, acabaram sendo menores do que as vitoriosas pressões pelo encerramento dos trabalhos, para que a revisão constitucional tente desengasgar . 
 Acabar com a CPI tornou-se a meta maior dos seus dirigentes . 
 Daí a frustração parcial da tarefa e, quem sabe, da equidade no trato dos casos individuais . 
 Sanchez passou facilmente por Sabatini, que raramente fez jogadas de rede e cometeu 30 erros na partida de ontem . 
 A argentina, treinada pelo brasileiro Carlos Alberto Kirmayr desde o final de 1993, não vence um torneio desde maio de 1992 . 
 Sueli -- Acho que você está certo . 
 Programa -- Programas de computador não sofrem como os humanos . 
 As linhas foram derrubadas por um vendaval, na cidade de Telêmaco Borba, às 16h30 . 
 Cinco torres de 40 metros também caíram . 
 O acidente aconteceu durante o jogo Brasil e Camarões, o que, segundo a Cesp, evitou maiores problemas . 
 É que no horário, o consumo de energia estava abaixo do normal já que indústria e comércio estavam com atividades parcialmente paralisadas . 
  Blier olha vida nos subúrbios com agudez  
  Em «Um Dois Três Sol», diretor francês abole a ordem cronológica ao falar da pobreza e da crise na Europa  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
  Filme: Um Dois Três Sol  
  Produção: França, 1992  
  Direção: Bertrand Blier  
  Elenco: Anouk Grinberg, Marcello Mastroianni, Olivier Martinez  
  Onde: a partir de hoje no cine Belas Artes/sala Mário de Andrade  
 O filmes de Bertrand Blier costumam ser, com frequência, sucessos de estima . 
 Tem sido assim desde «Os Corações Loucos» (Les Valseuses, 1973) até «Bela Demais para Você» (Trop Belle pour Toi, 1988), passando sobretudo por «Meu Marido de Batom» (Tenue de Soirée, 1986) . 
 Mas, pessoalmente, é muito mais fácil dizer sobre eles palavras de respeito do que de amor . 
 Blier tem construções inventivas, dirige atores muito bem, evita os tiques do cinema «de qualidade» . 
  Brasil derrotou a Itália e conquistou título de tetra  
  Secretário da Receita se demitiu após liberação de bagagens sem taxas  
  Da Redação  
 A seleção brasileira de Carlos Alberto Parreira conquistou no domingo o título inédito de tetracampeã . 
 A decisão foi por pênaltis e coube ao italiano Baggio chutar para fora . 
 Os jogadores dedicaram a vitória ao piloto Ayrton Senna . 
 A Copa do Mundo teve recorde de público nos EUA . 
 Uma multidão de torcedores em Recife, Brasília e Rio recepcionou os jogadores na terça-feira . 
 Todos foram condecorados pelo presidente Itamar Franco com a medalha do mérito desportivo . 
 Foram ao velório o governador Luiz Antonio Fleury Filho, a cantora Sula Miranda e os cantores Milionário e Jair Rodrigues ele tinha curativos no rosto devido ao acidente que sofreu na rodovia Régis Bittencourt na sexta-feira . 
 O cantor Sérgio Reis foi ao enterro e cantou com admiradores de Tinoco «Chico Mineiro» e outras músicas da dupla, enquanto o caixão era levado à speultura . 
  Coligação que apóia tucano pede que TSE proíba boca-de-urna do PT  
  Da Sucursal de Brasília  
 A coligação PSDB-PFL-PTB que apóia o candidato tucano, Fernando Henrique Cardoso entrou com representação no TSE (Tribunal Superior Eleitoral) para impedir que o PT faça de boca-de-urna em 3 de outubro . 
 Esses partidos acusam a Coligação Frente Brasil Popular e, principalmente, o PT de estarem «estimulando a realização de boca-de-urna», que constitui crime eleitoral . 
 Aos 32 anos, ele lidera hoje o ranking nacional na modalidade espada, sua preferida . 
 Lazzarini acumula tantas boas colocações em campeonatos nacionais e internacionais que até já perdeu a conta de quantos troféus e medalhas guarda no quarto de sua casa . 
 Mas sua performance na arte de empunhar a espada nos Jogos Olímpicos de Barcelona ele tem na ponta da língua: 20ª uma boa posição para uma competição mundial com 70 inscritos nessa categoria . 
 Além de espadas e floretes, ele maneja também panelas e escumadeiras . 
 Lazzarini é dono de um buffet junto com um amigo . 
 Sua parte no negócio inclui as compras e o cardápio . 
 «Adoro cozinhar» . 
  Novo «capo» da Máfia manda carta à Justiça  
  Das agências internacionais  
 O chefe mafioso Bernardo Provenzano, procurado pela polícia italiana há 20 anos, enviou ontem carta à Justiça de Palermo, Sicília . 
 A carta pôs fim aos rumores de que Provenzano havia sido assassinado, reforçando a idéia de que ele é o novo «capo dei tutti capi» . 
  DESTAQUES  
 Mariarosaria Fabris -- No ensaio «Nelson Pereira dos Santos: Um Olhar Neo Realista?» 
 (Edusp), a autora propõe uma nova interpretação do cineasta . 
 Fritz Baumgart -- «Breve História da Arte» (Martins Fontes) tem 449 ilustrações e texto que traçam panorama artístico do ocidente, com ênfase na modernidade . 
 A equipe econômica está preocupada com a necessidade urgente de reforma constitucional . 
 Para o plano seguir dando certo, seria preciso mudar as regras na previdência, nas leis trabalhistas e na divisão do bolo da arrecadação entre os governos . 
 Questões que vão demandar muita costura política e que não tiveram espaço na revisão deste ano . 
 As greves na semana passada também assustaram a equipe . 
 Depois de uma intervenção desastrada, houve o recuo . 
 Os abonos salariais foram concedidos e o governo amargou uma derrota . 
 O princípio da indexação salarial foi revigorado . 
 O real está muito perto . 
 Ele vai chegar no dia 1º de julho, daqui a duas semanas: será um dinheiro novo e forte . 
 Na verdade, estamos mudando o dinheiro do Brasil, para que os preços parem de mudar . 
 Do real em diante vão acabar esses aumentos constantes, como os do gás de cozinha, da gasolina, do selo do correio, da luz e da água . 
 Antes, às 15h, as equipes italianas do Parma e da Lazio fazem o jogo de abertura . 
 Os vencedores fazem a final do torneio amanhã, enquanto os perdedores disputam o terceiro lugar . 
 Neste dia, o Palmeiras receberá a faixa de bicampeão paulista . 
 Já os «gabinetes de curiosidades» eram coleções de objetos do Novo Mundo, como cabeças de animais, plumária de pássaros, plantas exóticas e minerais . 
 (Um bom exemplo dessas duas formas está reproduzida no alto desta página . 
 «América», de Jan van Kessel que, por motivos técnicos, não estará no Masp é uma alegoria que combina vários símbolos convencionais do continente; mas também reproduz, em sua tela central, um gabinete no qual os índios estão cercados de motivos exóticos) . 
 Parágrafo 3º A paridade entre o real e o cruzeiro real, a partir de 1º de julho de 1994, será igual à paridade entre a Unidade Real de Valor URV e o cruzeiro real fixado pelo Banco Central do Brasil para o dia 30 de junho de 1994 . 
 Parágrafo 4º A paridade de que trata o parágrafo anterior permanecerá fixa para os fins previstos no art. 3º, parágrafo 2º, da lei nº 8.880, de 27 de maio de 1994, e no art. 2º desta medida provisória . 
  Novo caminho  
 Duplamente consagrado nas urnas pelos resultados favoráveis do segundo turno, o presidente-eleito Fernando Henrique Cardoso conta com excepcionais condições de governabilidade . 
 FHC pode constituir uma confortável maioria parlamentar e possui raio-de-manobra para realizar reformas nos planos fiscal, tributário e previdenciário . 
  Arte: QUADRO: ONDE FAZER SUA FESTA  
  Legenda Foto: Camila Silveira, 9 (ao centro, sorrindo), comemora aniversário no The Waves; Mascote Hop Hop em atividade na lanchonete KFC; Festa de aniversário no Minigolf  
  Crédito Foto: Otavio Dias de Oliveira/Folha Imagem; Divulgação  
  Comemore um aniversário diferente  
  ROSANGELA DE MOURA  
  Free-lance para a Folhinha  
 Existem lugares diferentes para você fazer sua festa de aniversário, como parques, circo, pistas de boliche, minigolfe e lanchonetes . 
 O parque aquático The Waves oferece uma hora a mais de brincadeiras, além de 25% de desconto para cada convidado . 
 No Circo-Escola Picadeiro, no Itaim, tem show de palhaço, malabarista, contorcionista e «comes e bebes» . 
  ERRAMOS  
  Farofa  
 Pelo menos hoje aniversário do dono do pedaço o ar vai ficar mais leve na Dinda . 
 A comemoração dá direito apenas a um frugal arroz de carreteiro . 
 Mario, 57, passou a semana recebendo homenagens pela sua despedida das pistas . 
 Como se seus amigos soubessem que seria melhor fazer isso antes do que depois da corrida . 
 Mario é o patricarca da família mias ativa da F-Indy na atualidade . 
 Isso vai acontecer, diz Tápias . 
 Com o recolhimento compulsório de 15% que os bancos têm de fazer sobre todos os empréstimos concedidos, haverá menos dinheiro para emprestar . 
 O crédito escasso fica mais caro . 
 Portanto, há concordância na equipe e no setor privado que o consumo financiado (compra a prestação) será fortemente reduzido . 
 Mas ninguém se arrisca a dizer se haverá ou não uma retração geral da atividade econômica . 
  Aniversário  
 O Instituto Vital Brazil completa este ano 75 anos de existência . 
 Ano passado o IVB registrou um volume recorde de produção, fabricando 250 milhões de unidades farmacêuticas . 
 Este ano, a previsão do instituto era ampliar esse volume para cerca de 300 milhões de unidades, meta que, segundo Temporão, «dificilmente será alcançada» . 
 A assessoria de imprensa do Ministério da Saúde informou que «os recursos para a saúde deveriam vir do Orçamento Geral da União » e que a Ceme recebeu «pouco mais de 10% do dinheiro destinado aos laboratórios farmacêuticos» . 
 Segundo a CET, com a inversão na ponte Eusébio Matoso (zona oeste) desde o dia 8 de agosto, os motoristas passaram a fazer o percurso entre o Hospital das Clínicas e o Butantã em 16 minutos em vez de 26 minutos no final do dia . 
 Na próxima segunda-feira passa a vigorar também à tarde a inversão da ponte Casa Verde, que já é feita pela manhã . 
 INSS Termina na próxima quarta-feira, dia 31, o prazo para os contribuintes individuais se recadastrarem na Previdência Social . 
 Desta vez, a Previdência não ampliará o prazo . 
 Estão obrigados a se recadastrar todos os contribuintes individuais inscritos até 14 de junho de 92 . 
 Para o recadastramento os interessados devem ir às agências oficiais dos correios (excluídas as franqueadas), para receber gratuitamente o formulário . 
 Paralelamente, a safra colhida em 93 foi bem comercializada . 
 Capitalizados, os agricultores levaram as vendas de fertilizantes a aumentar 11,6%, somando 10,8 milhões de toneladas, um recorde histórico no setor . 
 O resultado apareceu no balanço . 
 Após os prejuízos de US$ 12 milhões e US$ 2,3 milhões registrados em 91 e 92, a Manah lucrou US$ 7,5 milhões em 93 . 
 O valor representou rentabilidade de 11,5% sobre os recursos próprios . 
 O pedetista Rossi defendeu o candidato de seu partido a presidente, dizendo que a candidatura Brizola está crescendo em São Paulo . 
 Antes do início do debate, Dirceu ameaçou desistir se não fosse tratado como único candidato oficializado . 
 Os organizadores atenderam sua exigência . 
  Tel. 883-1500  
 Rosa May Sampaio (powder room) O ar de «vivido» caracteriza seus interiores . 
 Define seu trabalho na mostra como «clean sofisticado e chique» . 
 R. Alemanha, 691, Jardins . 
 Desde o mês passado, Depardieu está em cartaz nos EUA com o filme «My Father, The Hero», do americano Steve Miner, um remake de «Mon Père, ce Héros», de Gérard Lauzier . 
 Em maio, no próximo festival de Cannes, o ator estará no novo filme do italiano Giuseppe Tornatore, «Une Pure Formalité», e atualmente participa das filmagens de «Machine», do francês François Dupeyron . 
 Com dois prêmios César, dois Globos de Ouro, para ganhar um Oscar Depardieu só precisa mesmo provar que ele é um monstro do cinema, apenas no bom sentido . 
  (Fernanda Scalzo)  
 Dumars, 31, do Detroit Pistons, passa por outra experiência no Mundial: é a primeira vez que enfrenta seleções estrangeiras . 
 Quinta-feira, na estréia contra a Espanha, ele disse que ficou impressionado com a torcida espanhola . 
 O senador Guilherme Palmeira não poderia evitar a renúncia . 
 O que mais surpreende é que ele, o comando do PFL, o PSDB e Fernando Henrique não tenham previsto problemas com a escolha de vice que fizeram . 
 Não poderia imaginar denúncias de uma ex-secretária de empreiteira, mas sabiam que as ligações de Palmeira com certas correntes de políticos alagoanos e seu envolvimento com Collor o tornariam, inevitavelmente, alvo de ataques fáceis . 
 E muitos deles irrespondíveis . 
  Correção  
 A data do casamento de Esperidião Amin Helou Filho e Angela Regina Heinzen é 14 de fevereiro de 79 . 
 A que mencionei na coluna de ontem, 3 de março de 86, é da averbação do casamento no registro de imóveis, presumivelmente para efeito de posse mútua do terreno mencionado na coluna . 
 A diferença de datas em nada altera os fatos descritos . 
 Além da condenável prática de passar o governo ao sucessor com as finanças altamente comprometidas, a crise denuncia ainda a precariedade generosamente recompensada, cedo ou tarde, à custa, como sempre, dos cofres públicos do sistema de contratação das empresas que prestam serviços a órgãos ou empresas estatais . 
 A incerteza quanto às receitas futuras e as frequentes perdas imputadas pela desvalorização do dinheiro são usadas como uma pretensa justificativa para os preços estratosféricos cobrados ao setor público . 
 A possibilidade de sucessivos adiamentos e, não raro, o pagamento de vultosas propinas para liberar as quantias devidas além daquelas que já haviam sido pagas quando da obtenção do contrato são fatores que estimulam, para dizer o mínimo, o superfaturamento das obras e serviços . 
 O presidente Bill Clinton usou um para abrir seu recente encontro com o presidente Itamar, em Miami . 
 Itamar, por sua vez, comprou um para ajudar a manter seu topete no lugar . 
 Se você olhar com atenção, vai perceber que até o papa usa uma variação desse chapéu . 
  David Drew Zingg  
 Choperia Teutônia . 
 R. Alexandre Dumas, 591, Chácara Santo Antônio, zona sul . 
 Tel. 247-2328 . 
 Terça, quarta e domingo: 17h/0h . 
 Quinta a sábado: 17h/último cliente . 
 Chope: R$ 1,20 . 
 Paulinho disse que o seu sindicato pretende fazer, na semana que vem, uma campanha de esclarecimento junto aos metalúrgicos . 
 «Vamos à porta de fábrica explicar como votar em deputados.» 
 João Vaccari, secretário-geral da CUT e bancário, considera que a sua categoria terá ainda mais força na Câmara . 
 Hoje, seis bancários são deputados . 
 Vaccari estima que agora mais seis serão eleitos . 
 Ele acredita que o fato de a categoria ser nacional e ter data-base unificada contribui para que os bancários tenham a maior bancada entre os sindicalistas . 
 O Orçamento da Educação era de US$ 7,4 bilhões, baixou em US$ 1,48 bilhão (20%) como forma de contribuição ao FSE e recebeu de volta, do mesmo fundo, US$ 950 milhões . 
 Somente com merenda escolar, o ministério iria gastar US$ 704 milhões . 
 O Congresso tem marcada para semana que vem a votação do Orçamento de 94, mas a falta de quórum preocupa o Ministério da Educação . 
 Brasil e Suécia praticamente só foram impelidos a mudanças por obstáculos físicos e disciplinares . 
 E, quando variaram de jogadores, alteraram apenas em detalhes a quadratura tática . 
 Há ainda uma outra coincidência . 
 Os dois times usam entre os seus titulares dois dos jogadores considerados como os de pior desempenho nesta 15ª Copa do Mundo de futebol . 
 O ultra-som permite acompanhar o desenvolvimento do feto e revela alguma malformação . 
 Segundo Rita de Cassia Sanches, é importante repetir a sorologia da toxoplasmose várias vezes na gestação . 
 Se for detectada mudança nos resultados, há condições de intervir precocemente . 
 Com almoço hoje no Café Cancun, Osmar Santos brinda seu aniversário . 
 * . 
 Nesta primeira parte, que vai até o dia 10, os filmes serão exibidos no Cinusp Paulo Emílio . 
 A segunda fase do ciclo, «Novos Realizadores Mexicanos», começará dia 11 e mostrará seis filmes de diretores da atual geração . 
 As sessões serão na sala Cinemateca, em Pinheiros . 
 Seu papel didático não é menos importante . 
 Assim, em dado momento, os advogados falam ao júri . 
 Mas o ponto de vista da câmera coincide com o do espectador, de modo que os advogados estão se dirigindo ao espectador . 
 Com isso, explica-se ao júri uma série de coisas que se quer dizer ao público . 
 Dramaticamente, tudo passa a girar em torno da necessidade de formar um juízo claro, frio e informado de um determinado problema . 
 O tribunal torna-se lugar privilegiado para que a razão opere . 
 Engajado no julgamento, o espectador é chamado a juntar as peças de discurso, organizar seu sentido, hierarquizar, discernir . 
 A reforma é parte do plano de abertura de mercado do Japão . 
 O acordo é necessário para que seja elaborada a plataforma do próximo governo uma pré-condição para a escolha do premiê . 
 Os negociadores dos partidos marcaram nova reunião para hoje . 
 A sessão no Parlamento para eleger o premiê, que deveria acontecer hoje, teve de ser adiada . 
  ARROZ  
 A maior movimeJá aparecem negócios de arroz a R$ 10,70 (saca de 50 quilos) nas áreas produtoras do Rio Grande do Sul . 
  Mas a indústria beneficiadora  
 ampliou os prazos de pagamento a fim de elevar o capital de giro . 
  Opositores não ameaçam liderança de Covas  
  Dados do Datafolha mostram que, apesar de ter 55% da preferência, tucano não tem os votos consolidados  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 A quatro meses do primeiro turno da eleição, o senador tucano Mário Covas lidera com folga a corrida ao governo de São Paulo . 
 Pesquisa Datafolha realizada entre 23 e 24 de maio aponta o candidato da coligação PSDB-PFL com 55% das intenções de voto . 
 Mesmo com a campanha nas ruas, os demais candidatos continuam patinando abaixo dos 10% . 
 Todos estão embolados entre 7% e 4% das preferências do eleitorado . 
 Os feridos foram levados para o hospital Santa Margarida, em Volta Redonda (município a 130 km do Rio) e para as Santas Casas de Misericórdia de Barra Mansa e Resende (município a 165 km do Rio) . 
 Segundo informou a delegacia por volta das 11h30, apenas um dos 21 feridos no acidente corria risco de vida . 
 A passageira Maria Eugênia Simões está internada em estado grave no CTI (Centro de Tratamento Intensivo) da Santa Casa de Misericórdia de Resende . 
 Segundo o tenente-coronel, todos as saídas da rodovia Dutra serão vigiadas . 
 Também serão feitos bloqueios nas rodovias D. Pedro 2º, Anchieta, Imigrantes, Trabalhadores e Rio-Santos . 
 As rodovias que ligam cidades do Vale do Paraíba às cidades do litoral norte do Estado e à Parati terão bloqueios da PM . 
 A maioria dos bloqueios será feito em entroncamentos rodoviários . 
  Aula inaugural  
 A reunião teve aspecto de aula inaugural . 
 Durante o almoço no restaurante da Câmara, os parlamentares levantavam-se para anunciar o nome e sua condição de eleito . 
 Mais tarde, no auditório, receberam aulas sobre o funcionamento da Câmara . 
 O diretor Adelmar Sabino falou sobre apartamentos funcionais e gabinetes, o deputado Nelson Jobim (PMDB-RS) sobre o Regimento Interno e tramitação de projetos . 
 O argumento parece contraditório . 
 Afinal, barbaridades inomináveis foram vistas aos borbotões na Bósnia, em Ruanda, na China, para citar apenas alguns exemplos . 
 O presidente norte-americano cita também outras razões mais plausíveis, mas nem por isso totalmente convincentes, como um possível aumento do fluxo migratório de haitianos aos EUA; a importância de manter a credibilidade da ONU e de Washington, que há três anos tentam devolver o poder ao presidente deposto, e a necessidade de garantir a democracia nas Américas . 
  Qualidade é fator de sobrevivência  
 Evento na Folha discute a competitividade e lança a série de fascículos 'Qualidade Total' . 
  Da Redação  
 A busca da qualidade é o caminho certo para as empresas que queiram se manter competitivas sem correr o risco de desaparecer do mercado . 
 O Brasil avançou nesse campo, mas há muito a conquistar os números de desempenho ainda nos mantêm distantes dos padrões do Primeiro Mundo . 
 Mais: a qualidade não está restrita ao ambiente empresarial passa pela qualidade das pessoas, em um exercício de cidadania . 
 À noite foi oferecido ao grupo um jantar de boas-vindas no hotel A la Cour d'Alsace, onde nos hospedamos em Obernai . 
 Depois dessa refeição fantástica comecei a desconfiar que o negócio da Butterfield & Robinson era, antes de tudo, gastronomia . 
 Pedalar seria apenas a maneira que encontraram para tornar o prazer de comer ainda maior . 
 A entrada de Leandro no lugar de Marques e a melhor atuação de Souza contribuíram para isso . 
 As duas substituições realizadas pelo técnico Serginho, do Santos, não conseguiram dar ao time mais força ofensiva . 
 O Corinthians teve então duas boas chances . 
 Numa delas, Souza entrou sozinho, mas seu chute acabou bloqueado . 
 Na outra, Edinho soltou um cruzamento e Carlinhos salvou em cima da linha . 
  Acelga  
 Depois de cuidar do visual do metaleiro Luiz Antônio de Medeiros e Esperidião Amin, as lentes da expert Vania Toledo produziam esta semana os santinhos de Fábio Feldmann . 
 Que totalmente de acordo com suas convicções foi fotografado no melhor estilo natureba . 
  Bares e restaurantes disputam militantes  
  Casas cancelam folga das segundas-feiras e se preparam para curar `ressaca' eleitoral de petistas e tucanos  
  ALESSANDRA BLANCO  
  Da Reportagem Local  
 FHC e Lula disputam hoje, além das eleições e dos melhores colégios eleitorais, os bares e os restaurantes da cidade . 
 Independente do partido, o militante deve acordar cedo, colocar a camiseta e boné do partido, votar, fazer boca-de-urna, ou apenas «propaganda visual», ajudar na fiscalização e, à noite, relaxar em um dos bares ou restaurantes que aderiram ao seu candidato . 
  Bolsas desabam com alta de juros  
  De Buenos Aires a Tóquio, ações caem com a elevação do custo do dinheiro nos EUA  
  Da Redação  
 Um furacão varreu as bolsas de valores do mundo ontem . 
 De Buenos Aires a Tóquio, passando por Nova York os grandes mercados financeiros da Europa não funcionaram devido ao feriado da Páscoa houve pesados recuos nas cotações das ações . 
 Causa comum da queda: os juros nos EUA estão apontando para cima . 
 O sinal para os fortes movimentos baixistas nas bolsas foi dado na abertura da Bolsa de Nova York, com uma enxurrada de venda de papéis . 
 O que poderia ser uma boa notícia para os americanos, divulgada no feriado da Semana Santa a de que foram criados 456 mil novos postos de trabalho no país em março teve um efeito devastador para os investidores . 
 A interpretação aquecida, a economia dos EUA passará a trabalhar com uma inflação maior do que os 2,5% anuais . 
  Juros  
 Moura admitiu que a taxa de juros de 12% ao mês é alta e informou que não ficará assim até o fim de julho . 
 Ela deve começar a cair tão logo o BC tenha informação melhor sobre o índice de inflação do mês . 
 A taxa foi fixada em 12% basicamente por causa da incerteza quanto à inflação . 
 Os índices de preço poderão variar de 0 a 35% . 
 O delegado Eduardo Antônio Gobbetti, 33, disse que talvez Zezinho esteja louco . 
 Ele afirmou que nunca manteve contato direto com o ex-informante e que ele está mentindo . 
 «Podem investigar minhas declarações de imposto de renda . 
 Tenho só uma casa comprada através de financiamento bancário», afirmou . 
 A Coréia do Norte promete transformar Seul, a capital da Coréia do Sul, em «um mar de chamas» caso qualquer medida punitiva seja tomada contra o país . 
 O governo japonês afirmou ontem que as inspeções da ONU na região devem ser realizadas imediatamente já que o regime norte-coreano estaria destruindo provas de que vem desenvolvendo capacidade de fabricar bombas . 
  Aumento é de 5,63% em uma semana  
 A cesta básica teve reajuste de 5,63% na terceira semana de janeiro (de 14 a 20/1) na cidade de São Paulo . 
 O custo médio da cesta chegou a CR$ 34,9 mil no dia 20, contra CR$ 33 mil no dia 14 . 
 A pesquisa é do Procon em convênio com o Dieese em 70 supermercados da capital . 
 A variação acumulada no mês ficou em 21,66% até o dia 20 . 
 O grupo de produtos de higiene pessoal liderou as altas no período, com 11,51% . 
 As variações mais significativas no período foram do absorvente higiênico, com 20,23%, e sabão em barra, que teve seu preço reajustado em 16,8% . 
  Kombi some do mercado  
  Da Reportagem Local  
 A campanha eleitoral e a renovação de frota em algumas empresas fizeram a Kombi desaparecer do mercado há algum tempo . 
 A espera pelo utilitário «popular» pode demorar até o ano que vem . 
 Nicolau Kohn, diretor-comercial da Davox, sugere a aquisição através de consórcio . 
 Mas, segundo ele, as pessoas não podem ser submetidas a «tratamentos de choque», como a ingestão de uma quantidade de alimentos abaixo da que o organismo necessita . 
 Isso pode causar desmaios, cansaço e vômito . 
 Os dois spas de Sorocaba (87 km a oeste de São Paulo) estão lotados e com listas de espera graças à publicidade obtida com o emagrecimento ultra-rápido dos dois gordos notáveis . 
 As companhias aéreas lembram, contudo, que é grande o número de reservas que não revertem em compra de passagens, assim como muitos passageiros compram o bilhete e acabam não viajando no dia previsto . 
 A consequência é que alguns aviões acabam decolando com assentos vagos . 
 As empresas aconselham os passageiros a procurar as listas de espera ou mesmo tentar passagens no dia da viagem . 
 O desconto (bônus) dado na renovação do seguro varia de 10% a 30% do prêmio anual (valor que o segurado paga) . 
 Para um Gol CL 94, por exemplo, segurado em R$ 13.000, o prêmio pode ser de R$ 1.227,20 e a franquia de R$ 500 . 
 Na primeira renovação sem ocorrência de sinistro, o bônus é de 10% e o prêmio cai para R$ 1.104,48 . 
 A partir daí, o bônus sobe até 30% (ver tabela) . 
  Cruzeiro vai tentar o empate na Argentina  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O Cruzeiro decide contra o Independiente uma vaga à final da Supercopa dos Campeões da Taça Libertadores da América . 
 O jogo será no estádio de Avellaneda, em Buenos Aires . 
 O Cruzeiro tenta ir à final pela quarta vez . 
 Para isso, precisa empatar esta noite . 
 No jogo de ida em Belo Horizonte, venceu por 1 a 0 . 
 Nestes termos, se aplicarmos o acréscimo de custo sobre a média de US$ 0,43 citada no artigo, teríamos hoje: US$ 0,43 x 1,305 = US$ 0,56 . 
 Outros acréscimos de custos de combustíveis, lubrificantes e rodagem elevam o custo planilhado para R$ 0,58 . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, qual é o time verdadeiro do São Paulo? 
 Alguém sabe? 
 Alguém se arriscaria a dizer? 
  Gado canchim promove 11ª Nacional  
  Da Reportagem Local  
 A 11ª Exposição Nacional do Gado Canchim começa amanhã e vai até o próximo dia 22 em Campo Grande (MS) . 
 Ela acontece durante a Expocentro Brasileira de Cruzamento Industrial . 
 Cerca de 170 animais, pertencentes a 23 criadores, entram na pista dias 20 e 21 e serão julgados pelo norte-americano Gary R. Johncock . 
  CPI atrapalha  
 Tarcísio Delgado foi o autor de uma frase que deixou bem claro que as prioridades mudaram rapidamente, no centro do poder, em Brasília -- ou seja, naquele campo que mistura dos moderados do PFL aos moderados do PSDB, passando pelo seu PMDB . 
 «Nós estamos num esforço enorme para que a CPI não atrapalhe a revisão», foi a frase do líder peemedebista . 
  Intermediários  
 Enquanto a revisão atropela a CPI, o relator Roberto Magalhães vai empurrando com a barriga os problemas de um relatório tirado às pressas . 
 Ele, que já andou desmoralizando os papéis da Odebrecht, inventou agora uma nova categoria de corruptos: aqueles que a CPI não teve tempo de investigar, mas que estão lá, escancaradamente, nos ditos papéis . 
 «Além de ser nossa estréia na fase decisiva, isto aqui é um caldeirão», afirmou . 
 «Não jogamos tão bem . 
 O importante é que conseguimos vencer», disse a atacante Márcia Fu . 
 Outros vereadores dedicam recursos também a clubes sociais, culturais, esportivos e recreativos tais como: Bacacheri Clube de Campo, UPEs (União Paranaense de Estudantes Secundaristas), Academia Paranaense de Medicina, Associação Côro Itálico Paraná, Expressinho Clube de Futebol, Coral Folclórico Italiano Santa Felicidade, Grupo Folclórico Italo-Brasileiro Santa Felicidade, Grande Loja do Paraná, Clube de Xadrez de Curitiba, Associação Profissional de Empregados Domésticos Santa Zita, Fundação de Estudos das Doenças do Fígado, Associação Nacional de Terapeutas Naturistas, União dos Escoteiros do Brasil e muitas outras . 
 É importante que a sociedade observe mais de perto o comportamento e as atitudes de seus representantes, para que possa analisar o verdadeiro sentido que muitos dão ao processo assistencial . 
 E não é necessário muito esforço para deduzir que em verdade tais doações têm o caráter essencialmente politiqueiro, o de garantir currais eleitorais . 
 PETRÓLEO A estatal Petróleos da Venezuela está substituindo o grupo Royal Dutch/Shell como a segunda no ranking das empresas petrolíferas do mundo, segundo a revista norte-americana «Petroleum Intelligence Weekly» . 
 A estatal, Saudi Aramco, da Arábia Saudita, manteve a liderança . 
 A Petrobrás caiu da 15ª para a 17ª posição . 
 COMPUTADOR A Compaq Computer destrona a Apple e IBM e encerra o ano em primeiro lugar 12,8% do mercado em vendas de computadores pessoais nos Estados Unidos, segundo a empresa International Data . 
 A Packard Bell passou para o terceiro lugar no ranking, depois da Apple . 
 A IBM ficou em quarto lugar . 
 E vieram Lazaroni, Falcão, Parreira, e o renascimento com modelos de administração como o São Paulo e o Palmeiras . 
 Mesmo assim nunca se desconfiou tanto de uma seleção . 
 Porque dá para sentir na pele que o Brasil pode conseguir o tetra por caminhos menos tortuosos . 
 Mas a nau já tomou seu rumo e é este que vai seguir até junho nos EUA . 
 Que não afunde até lá . 
  'FALTOU EQUILÍBRIO À SELEÇÃO DEPOIS DO TRI', MARIO JORGE LOBO ZAGALO (Especial para a Folha)  
 Para falar das cinco últimas Copas perdidas pelo Brasil, é preciso lembrar as três ganhas anteriormente . 
 Em 58, surpreendemos o mundo com um 4-2-4, que, na verdade, era o primeiro dos sistemas modernos, no qual defendíamos com sete e atacávamos com outros tantos . 
 O que aconteceu em 62 foi apenas uma repetição, com o time disposto no 4-3-3 . 
 Mendes Não . 
 Eles (as empreiteiras) não registram a gente, que é de menor . 
 Folha Quanto você vai receber no final do mês? 
 O Excel Banco ficou em 2º lugar em rentabilidade (37,6%) sobre o patrimônio líquido (recursos próprios) entre os 50 maiores bancos na publicação «Folha 300 Finanças» de 1993 . 
 A rentabilidade do Excel Banco só foi superada pela do Banco Bozano, Simonsen, que registrou lucratividade de 59,5% sobre o patrimônio líquido . 
 O museu arqueológico da Lapinha, fundado em 1972, mostra preciosidades pré-históricas da região . 
 Abre diariamente . 
 A região é formada por planaltos e abriga espécies animais em extinção como a paca, o veado, o tamanduá, a preguiça, a jaguatirica e o quati . 
  (Carolina Marinho)  
 «O Cinema Operário na República de Weimar» se constrói então quase como uma complementação corretiva ao livro «De Caligari a Hitler» e outros textos de Kracauer, dos quais se extraem as molas iniciais de boa parte das idéias . 
 A principal delas, a oposição entre «montagem» e «naturalismo», já havia sido tratada por Kracauer embora de modo diverso . 
 É esta oposição que conduz a autora ao apogeu do livro, constituído pela análise de «Kuhle Wampe ou A Quem Pertence o Mundo?», dirigido por Bertolt Brecht e pelo cineasta de origem búlgara Slatan Dudow . 
 De início, Ilma não foge ao método das «listas» de filmes, ao traçar um panorama rápido dos caminhos trilhados pelo cinema alemão após o esmorecimento do expressionismo . 
 Na esteira da «Nova Objetividade» («Neue Sachlichkeit»), e em função do caos econômico que dominou a Alemanha a partir de meados dos anos 20, muitos cineastas decidiram descer ao rés do chão, produzindo filmes de espírito realista e frequentemente documental, que focalizavam a gente simples (o proletariado) em sua vida cotidiana . 
 Entre eles, cita Lamprecht e «Os Marginais», de 1925, Pabst e «A Rua sem Alegria», também de 25, e Siodmak e Wilder e «Gente no Domingo», de 1928 . 
  «Sim, pelo Raí»  
 Quem não levaria para a cama? 
  «Todos os retranqueiros»  
 Parte do corpo que mais gosta: 
 «Sou perfeita» 
 Leia os principais trechos de sua entrevista: 
 Folha -- Qual sua primeira providência se for eleito? 
 «Estamos aconselhando os interessados nesse tipo de viagem a buscarem informações prévias não apenas sobre os lugares belos para se visitar, mas também sobre a situação política do país», disse ele . 
 Um porta-voz do Ministério das Relações Exteriores britânico disse que «é fato que os mochileiros tendem a ir a lugares que estão na órbita de grupos separatistas» . 
  Cadáver bóia no lago do parque Ibirapuera  
  Homem foi encontrado morto por frequentadores na praça dos Namorados; polícia suspeita de tiro ou queda acidental  
  Da Reportagem Local  
 Um homem com cerca de 35 anos foi encontrado morto ontem, às 9h30, no lago da praça dos Namorados, no parque Ibirapuera (zona sul de São Paulo) . 
 A polícia está investigando o caso e suspeita que ele tenha levado um tiro na cabeça ou sofrido uma queda acidental . 
 A vítima não havia sido identificada até as 19h de ontem pelos peritos policiais . 
 O corpo foi encontrado por frequentadores do parque que estavam fazendo cooper de manhã . 
 Eles avisaram o posto da Guarda Civil Metropolitana que fica próximo ao prédio da Prodam (Companhia de Processamento de Dados do Município) . 
 O homem estava a cerca de dez metros da borda do lago . 
 Os guardas chamaram o Corpo de Bombeiros, que retirou a vítima da água usando uma corda . 
 Para que o salário hipotético de R$ 2.000 continuasse com desconto equivalente aos 11%, a tabela do IR precisaria ser toda revista . 
 Nos adiantamentos salariais deste mês, o imposto pode parecer ainda maior porque muitas empresas fecharam a folha de pagamento de 6 de julho no final de junho, utilizando o antigo critério de cálculo da URV . 
 O imposto descontado dia 6 foi menor e agora está sendo compensada a diferença . 
 O IR tributa o que é pago dentro do mês (critério de caixa) . 
 Nas empresas onde há adiantamento num mês e o pagamento do saldo no mês seguinte, a base de cálculo é a soma de parcelas de dois salários . 
 A nova suspensão é um dos pontos fortes do carro . 
 Alia maciez e conforto sem perder a estabilidade em curvas rápidas . 
 A direção hidráulica, bem firme em alta velocidade, é leve em manobras de estacionamento . 
  Papel da Ripasa  
 A Ripasa vai emitir debêntures conversíveis (R$ 40 milhões) . 
  Porta da China  
 Para a «Fortune», Hong Kong é a melhor cidade para negócios . 
  De confiança  
 Moreira Ferreira prorrogou até 2 de janeiro de 1996 os mandatos de todos os diretores da Fiesp . 
  SINDUSCON NEGOCIA SALÁRIOS (Da Reportagem Local)  
 O Sinduscon (sindicato das empresas de construção civil no Estado de São Paulo) propôs ontem aos trabalhadores a conversão dos salários em URV «que não implique perdas nem ganhos tendo como base a convenção coletiva da categoria», de maio de 93 . 
 Segundo Hugo Marques da Rosa, vice-presidente de relações capital/trabalho do sindicato patronal, a proposta foi bem aceita . 
 A metodologia proposta pelo Sinduscon, para cálculo do salário a ser convertido, prevê a média de quatro meses (maio, junho, julho e agosto de 93) . 
 A idéia é usar, para medir o salário real, o dólar do dia do recebimento do salário (40% dia 20 e 60% dia 5), considerando-se uma inflação de 25% ao mês . 
 «Essa era a inflação vigente quando o acordo foi fechado.» 
 Essas informações são importantes porque o nosso comércio exterior está longe de apresentar resultados satisfatórios . 
 Entre 1988 e 1993, com um Produto Interno Bruto revelando um crescimento médio da ordem de 0,8% e uma ampla capacidade ociosa no setor industrial, nossas exportações cresceram a uma taxa de apenas 2,8% ao ano, enquanto as exportações mundiais cresciam a 6,2% ao ano . 
 Nossa participação nas exportações mundiais caíram de 1,2% para 1% no período . 
 Por outro lado, as importações, graças à desburocratização, à eliminação de barreiras não-tarifárias e à dramática redução tarifária, cresceram à taxa média anual de 12% . 
 Nossa participação nas importações mundiais passaram de 0,6% para 0,8%, forçando um amplo aumento da produtividade e da qualidade da produção nacional para enfrentar a competição externa . 
  Filme espera por fim da temporada  
  Do enviado especial  
 Em março de 1956, o produtor Peter Saunders vendeu os direitos de filmagem de «The Mousetrap» para a produtora Romulus Films, com a condição de que o filme não poderia ser exibido até seis meses depois do final da temporada do espetáculo no West End . 
 Como a peça está em cartaz até hoje, o filme ainda não foi feito . 
 Sir Peter já tentou duas vezes obter de volta os direitos, mas a Romulus prefere aguardar sua oportunidade de produzir ela mesma a versão da história para o cinema . 
  OAB lança campanha para a valorização do voto  
  Da Reportagem Local  
 A OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) lança hoje em São Paulo a «Campanha da Cidadania pela Valorização do Voto» . 
 A campanha tentará chamar a atenção do eleitor para a importância do voto e alerta-lo contra a demagogia e políticos envolvidos em irregularidades . 
 Cerca de 108 mil servidores públicos foram afastados durante o governo Collor . 
 Pelos cálculos da Fazenda, o custo de readmissão de todos estes funcionário poderá chegar a US$ 2,6 bilhões (mais da metade do que o governo pretende arrecadar com o aumento de impostos) . 
 A derrota de FHC na Câmara foi comandada, principalmente, pelo PMDB e PPR . 
 O líder do PMDB, Tarcísio Delgado (MG), liberou a bancada para votar como considerasse melhor e o líder do PPR, Gérson Perez (PA) pediu que sua bancada votasse contra o projeto do Senado . 
 «É lamentável . 
 Não há outra alternativa que não seja o veto presidencial», afirmou o líder do PSDB na Câmara, José Serra (SP) . 
 Com média de 50 pontos na Grande São Paulo, «Sonho Meu» está entre as três maiores audiências da Globo . 
 Marcílio Moraes assina a trama, sob supervisão de Lauro Cesar Muniz . 
 «O produto dá certo, não há por que modificá-lo . 
 Errados somos nós, atores», conclui José de Abreu . 
 Lauro Cesar Muniz estranha as críticas do intérprete de Geraldo . 
 «O Zé costumava nos ligar para elogiar o personagem . 
 Não entendo por que mudou de opinião.» 
 Muniz concorda quando o ator afirma que a telenovela está decadente . 
 «O gênero vive mesmo uma crise criativa . 
 Mas tenho certeza de que é um fenômeno passageiro.» 
 Com a forte concorrência, atacantes que deixaram sua marca na Copa ficaram de fora da lista de melhores, apesar de médias altas, como o russo Salenko e o argentino Batistuta, com nota 6,8 . 
 Na lateral-esquerda, o sueco Ljung ganhou a vaga com a média 6,2, a mais baixa entre os 11 eleitos . 
 Sua escalação dependeu diretamente da mudança de posição de Maldini e da suspensão de Leonardo, jogadores com médias superiores às do sueco nas primeiras partidas do Mundial . 
 Luiz e Bertrand são os representantes do «ramo de Vassouras» dos descendentes de d. Pedro 2º, grupo ao qual o general Braga era ligado . 
 O «ramo de Vassouras» se opõe ao «ramo de Petrópolis», considerado mais liberal e encabeçado pelo príncipe Pedro Gastão . 
 D. Pedro disse que «com a TFP não há união possível» e, ao mesmo tempo, evocou compromissos pessoais para não participar do novo grupo . 
  Termômetro da crise  
 Ministros do STF narraram para FHC, na casa do procurador-geral da República, Aristides Junqueira, a tensão de terça no Supremo . 
 Disseram que o presidente, Octávio Gallotti, chegou a ameaçar com o fechamento do tribunal . 
  Risco de fiasco  
 Parlamentares que estiveram na casa de Aristides Junqueira -- onde foi planejada a saída honrosa para o STF na crise dos salários -- temem que a divulgação do encontro faça o tribunal recuar . 
 A honra, nestes casos, necessita de sigilo . 
 O anticorpo não foi encontrado em nenhuma das amostras de mulheres que não têm a doença . 
 «Anti-GAD é um indício de previsão que tem valor e que está associado a um risco muito alto de desenvolver diabetes melito», escrever 
 O câmbio é o mesmo do modelo atual . 
 As relações entre as marchas foram modificadas para adequá-lo à maior potência do motor 1.8i . 
 De acordo com o manual do novo Gol, o 1.8i tem conta-giros à esquerda, velocímetro no centro e mostrador redondo, com marcador de nível de combustível e termômetro, à direita . 
  Torneiras fechadas  
 Para Lourival Kiçula, da Abinee, «patrocinar candidato no Brasil é pecado» . 
 Por isso ele acha que neste ano de eleição vai correr menos dinheiro na economia do que de costume . 
  Para exportação  
 A Antárctica espera a concretização do Mercosul para abrir uma nova cervejaria no Paraná ou Santa Catarina . 
 O major-general Iuri Makarov, comandante da Guarda Motorizada, disse em entrevista ao jornal «Neues Deutschland» que a parada seria apenas a segunda vez desde o fim da Segunda Guerra que os russo fariam um marcha cerimonial pelas ruas de Berlim . 
 A parada militar foi menor que a dos aliados ocidentais, que aconteceu na semana passada . 
 Na ocasião, mais de 75 mil berlinenses participaram da cerimônia de despedida . 
  Indecisos para Câmara somam 68% .  
  Apenas 22% dos eleitores já escolheram candidato a deputado federal; PMDB é o partido com maior preferência  
  Da Reportagem Local  
 A pouco mais de uma semana das eleições de 3 de outubro, 68% dos eleitores brasileiros ainda não sabem em quem votar para deputado federal . 
 Apenas 22% dos eleitores já escolheram seus candidatos e somente 6% dizem que anularão o voto ou votarão em branco . 
  Major promove a maior reforma do gabinete britânico desde Thatcher  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O premiê conservador britânico, John Major, 51, anunciou ontem a maior reforma no gabinete desde que substituiu Margaret Thatcher . 
 A medida foi vista como forma de revitalizar seu governo diante da virtual eleição hoje de Tony Blair, 41, para líder trabalhista . 
 Quatro ministros perderam seus postos na reforma, enquanto outros três foram remanejados . 
 Mas os principais ministérios permaneceram sem mudanças . 
 As duas propostas têm o objetivo de acabar com o ágio na venda dos carros populares, que hoje chega a 50% . 
 Assim, o preço dos «populares» nacionais ficaria próximo dos «populares» importados, que tiveram o Imposto de Importação reduzido para 20% . 
 O assunto deve ser discutido na próxima reunião da câmara setorial automotiva, prevista para outubro . 
 A equipe elaborou a proposta depois de receber das montadoras sugestão para estender o benefício fiscal da redução do IPI também aos veículos intermediários . 
 Os anos foram passando, o clube não conseguiu sair da falência, e suas piscinas abandonadas passaram a ser frequentadas pelo mosquito Aedes aegypti, que acabou atacando os da Aldeota e até o governador . 
 A secretária de Saúde do Ceará, Ana Maria Cavalcanti, suspira: 
 «O desemprego, a deseducação, a falta de saneamento, a desnutrição são a porta de entrada das doenças e epidemias» . 
 Em Pernambuco, onde o cólera já virou um hábito, o governo só pode investir muito pouco na área de saúde . 
 Segundo a Folha, gasta, por mês, mais ou menos o que o Hospital das Clínicas de São Paulo gasta num dia . 
 O pior é que, segundo o secretário de Saúde do Estado, desse total investido «70% a 72% vão para a folha de pagamento . 
 Outros 6% a 8% são dirigidos ao custeio da máquina administrativa» . 
 O diretor Belisário Franca, ex-«Programa Legal», está trabalhando na abertura e no making-of de «74.5 Como Uma Onda no Ar», novela independente que a Manchete deeve exibir a partir deste mês . 
 Sem contar com os mágicos recursos de computação gráfica, ele teve que contar mesmo com as belas imagens colhidas em Búzios (litoral do Rio) . 
  'Vira-Lata' dá trabalho em vão  
 O pessoal da cenografia da Globo deu duro à toa . 
 Teve que aprontar, às pressas, o cenário da novela «Vira-Lata» para os testes com os cães que participariam da trama de Carlos Lombardi . 
 Como a novela foi adiada, eles lamentam o suor derramado em vão . 
 Era uma incoerência em relação ao discurso de Brizola, que repete sempre que o PT não passa de «criação da direita para dividir o trabalhismo» . 
 Perguntado sobre a incongruência, Darcy resmungou que «não é exatamente isso que Brizola pensa» e em seguida engatou um longo discurso sobre reforma agrária, que até estourou o tempo limite . 
 Segundo o gerente de logística da empresa, Edmilson Moura, em agosto as vendas foram 20% superiores aos últimos seis meses . 
 Segundo a Suframa (Superintendência da Zona Franca de Manaus), empresas como Lego, Estrela e Tec Toy estão operando em três turnos para atender os pedidos, que estão 25% a 30% maiores este mês . 
  Dedução poderá usar URV  
 Este ano, em dezembro, o cálculo para pagamento do 13º salário a empregados que receberam metade dele nas férias seguirá um regra especial devido às alterações de moeda . 
 Pelo artigo 24 da lei 8.880/94, «nas deduções de antecipação de férias ou de parcela do 13º salário ou da gratificação natalina, será considerado o valor da antecipação, em URV ou equivalente em URV, na data do efetivo pagamento, ressalvado que o saldo a receber do 13º ou da gratificação natalina não poderá ser inferior à metade em URV» . 
 Parágrafo 3º -- Sem prejuízo dos disposto neste artigo, é assegurada aos trabalhadores, no mês da primeira data-base de cada categoria, após 1º de julho de 1994, inclusive, reposição das perdas decorrentes da conversão dos salários para URV, apuradas da seguinte forma: 
  I -- calculando-se os valores hiptéticos dos salários em cruzeiros reais nos meses de março, abril, maio e junho de 1994, decorrentes da aplicação dos reajustes e antecipações previstos na Lei nº 8.700, de 27 de agosto de 1993; e  
 II -- convertendo-se os valores hipotéticos dos salários, calculados nos termos dos inciso anterior, em URV, consideradas as datas habitualmente previstas para o efetivo pagamento, desconsiderando-se eventuais alterações de data de pagamento introduzidas a partir de março de 1994 . 
 A idéia era criar um atlas fácil de consultar . 
 Só a versão britânica vendeu 300 mil cópias . 
 O atlas é atualizado, com todas as mudanças que sacudiram a Europa com o fim do comunismo . 
 A ex-União Soviética já aparece desmembrada em 15 países independentes e a antiga Iugoslávia está dividida em cinco Estados . 
 O livro tem 188 bandeiras coloridas de países, com os respectivos dados de população, língua e moeda . 
 Mais de 30 mil nomes compõem o índice de cidades e lugares . 
 Um dicionário geográfico explica 367 termos . 
  Dificuldade para acordo atrasa votação do fundo  
  Parlamentares com cassação pedida foram ao Congresso  
  Da Sucursal de Brasília  
 A dificuldade de acordo entre o governo e o Congresso sobre a criação do Fundo Social de Emergência (FSE) fez com que o quórum mínimo de 293 parlamentares só fosse alcançado duas horas após o início da sessão da revisão constitucional . 
 Às 14h, quando a sessão foi aberta, menos de 40 congressistas estavam em plenário . 
 No entanto, já haviam registrado a presença nas dependências do Legislativo cerca de 370 deputados e senadores . 
 A sessão foi aberta pelo primeiro vice-presidente do Congresso revisor, deputado Adylson Motta (PPR-RS) . 
 O presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), só chegou às 15h25 . 
 Nenhum líder de partido estava em plenário por todo o Congresso reuniões eram realizadas para tentar chegar a uma medida de consenso . 
 O primeiro líder a aparecer foi o do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), às 15h50 . 
  Tiro ao alvo  
 Humberto Lucena (PMDB-PB) é um dos alvos do livro de Luiz Salomão (PDT-RJ), «Democracia x Corrupção», sobre a CPI do Orçamento . 
 Salomão expõe informações que Lucena, como presidente do Congresso, teria embargado . 
  Bom partido  
 Líderes do PMDB dizem que seus candidatos nos Estados não precisam se preocupar em apoiar FHC agora . 
 Avaliam que o tucano, caso eleito, terá que procurar os peemedebistas para conseguir sustentação no futuro Congresso . 
 Depois de cumpridos os repasses aos mutuários do PES, as prestações serão corrigidas pela variação da URV . 
 Neste caso, o índice de correção será obtido pela divisão do valor da URV de um mês pelo valor do mês anterior . 
  (Marcos Cézari)  
 Mas é este comércio entre palavras e vozes dos poetas que faz a grandeza e a importância viva desses relançamentos, que se constituem em verdadeiro alento para a cultura poética brasileira . 
 É hora de cobrar os relançamentos de raridades como «Poemas de Manuel Bandeira» (Continental, 78 rpm), as gravações reunindo Bandeira e Drummond, e João Cabral e Murilo Mendes (Festa, 33 polegadas) etc . 
 E também de abrir espaço para outras vozes . 
  Pesquisa aponta empate na Colômbia  
 O conservador Andrés Pastrana Arango e o liberal Ernesto Samper Pizano estão empatados nas intenções de voto para o segundo turno das eleições presidenciais de amanhã na Colômbia, diz pesquisa Invamer-Gallup . 
 Pastrana tem 49,7% de apoio e Samper, 49,3% . 
  O NÚMERO 17  
 ... é o número de bombas que esplodiram anteontem em Medellín (Colômbia) . 
 Um porta-voz da polícia atribuiu os atentados a «terroristas tentando assustar as pessoas para que elas não participem das eleições» . 
  Cássias  
 As flores são grandes e tomam a toda a copa das altas árvores durante a primavera . 
 Atrai abelhas, aves e também brocas destruidoras de troncos . 
  Floração: nov-abr  
 Onde: rua Dr. Arnaldo (próximo ao Hospital das Clínicas), início da avenida 23 de Maio, Cemitério do Araça, parque São Domingos . 
 É certo que ele também cantará em pelo menos uma das produções de Washington por ano . 
 A maioria dos críticos acha que Domingo está ainda longe da necessidade de se aposentar . 
 No máximo, acredita-se, daqui a alguns anos ele poderá voltar a cantar como barítono, o tom de voz com que iniciou sua carreira . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Etiqueta ou não, eis a questão  
  ALEX PERISCINOTO  
 «Uma camisa para aqueles que preferem suas etiquetas no lado de dentro», é o que diz o anúncio acima . 
 Essa campanha da Land's End além de inovadora, é corajosa . 
 Sim, porque sabemos a importância da marca de um produto, o quanto ela mexe com os instintos básicos do ser humano . 
 Lembrar de uma determinada marca é associá-la às nossas necessidades e aspirações . 
 O jovem hoje não calça tênis, calça Nike, Reebok . 
 Não veste jeans, veste Levi's, Lee, US Top . 
 Por quê? 
 Porque a marca passou a fazer parte da sua vida, do seu dia-a-dia . 
 Alguém salve a seleção e fora Parreira! 
 Meus amigos, meus inimigos! 
 A seleção brasileira dá tédio até no Galvão Bueno! 
 O futebol de Raí ficou na alfândega! 
  Construção era meta republicana  
  Da Reportagem Local  
 A construção do Caetano de Campos era um dos pontos mais importantes do programa dos republicanos . 
 Sua pedra fundamental foi lançada em menos de um ano após a Proclamação da República, relata a historiadora Maria Cândida Delgado Reis . 
 É ela quem coordena os trabalhos de pesquisa que estão sendo realizados para a edição de um livro comemorativo do centenário do prédio, que será financiado pela Associação de Ex-Alunos do Caetano de Campos . 
  França pode ter câmeras filmando ruas  
  Parlamento deve aprovar lei permite que a polícia filme as ruas; projeto é considerado risco à liberdade  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  De Paris  
 Sorria, você está sendo filmado . 
 Os franceses, acostumados a essa frase em lojas, terão que sorrir bem mais em 95, quando deve entrar em vigor uma lei autorizando a vigilância das ruas com vídeo . 
 O projeto, de autoria do ministro do Interior, Charles Pasqua, despertou polêmica na França, pela ameaça que representa à privacidade dos cidadãos . 
  PERSONAGEM  
  Pólio acaba no ano 2000  
 Nos últimos 30 anos, a aplicação da vacina Sabin evitou milhares de mortes ou os defeitos permanentes provocados pela poliomielite paralítica . 
 No Brasil, a primeira vacinação antipólio realizou-se em 1961, em Santo André, na região da grande São Paulo, na gestão do médico Fauze Carlos (foto) na Secretaria da Saúde do Estado . 
 Em 88, a Organização Mundial da Saúde lançou o ambicioso plano de erradicar a doença no mundo até o ano 2.000, através das jornadas nacionais de vacinação . 
 Com o apoio financeiro da Unicef e do Rotary Clube Internacional, que fornecem as vacinas, e das autoridades sanitárias locais, que coordenam a aplicação da Sabin, desde setembro de 91 nenhum caso de pólio foi declarado nas Américas, Brasil inclusive . 
  A FRASE  
 «São interesses comerciais que estão em jogo . 
 Você pode confiar na minha vacina.» 
  Contato com a natureza é o melhor de Manaus  
  Da enviada especial a Manaus  
 O melhor em Manaus são os passeios pelos rios e parques . 
 A cidade tem museus, zoológico e lojas de coisas importados . 
 No Amazonas, os parques florestais protegidos por leis têm o dobro de Portugal . 
 Lá, há peixes diferentes, como o tucunaré e o peixe-boi, jacaré -- tinga, jacaré-açu, e plantas como tucumã, ingá, pupunha e cupuaçu . 
  Mais cortes  
 A Westinghouse Eletric Corporation anunciou a demissão de 3.400 funcionários nos EUA . 
 Foi a primeira decisão do novo presidente, Michael Jordan . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Anistia espúria  
 O Congresso Nacional corre o risco de acirrar ainda mais o profundo descrédito e suspeita que lhe dedica a população . 
 Depois da vergonhosa votação do Senado, que aprovou uma inacreditável anistia para parlamentares que cometeram crime eleitoral, agora é a vez de a Câmara decidir se apóia o ardil . 
 O projeto constitui um exemplo flagrante do que é legislar em causa própria . 
 Anistia congressistas que tenham usado da gráfica do Senado para imprimir material eleitoral . 
 Isso, lembre-se, quando eles mesmos aprovaram a lei que proibiu o uso de recursos públicos com tais fins . 
 A direção do PT vai ser disputada em meados de 95 . 
 Na reunião, Lula ouviu mais do que falou . 
 Insistiu na defesa de um recadastramento de todos os filiados do partido e que nas próximas convenções internas só os que confirmassem a filiação teriam direito a voto . 
  Ciro critica vantagens salariais na Petrobrás  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, criticou ontem, em São Paulo, as atuais vantagens salariais dos funcionários da Petrobrás . 
 «Sou radicalmente contra a liberalização do dinheiro público», disse em referência às concessões salariais da estatal . 
 Mas a grande incógnita é o Atlanta Hawks . 
 O time é a prova mais clara de que, no basquete, treinador também ganha jogo . 
 Único reforço para esta temporada, o técnico Lenny Wilkens (ex-Cleveland) revolucionou o estilo da equipe . 
 As jogadas de efeito foram trocadas pelo basquete mais quadradinho . 
 Aquilo que os boleiros americanos chamam de K.I.S.S. «keep it simple stupid» (não invente, estúpido) . 
 «O pensamento é simples», conta ele, dono de várias lojas em Shopping Centers . 
 «Se não fizer, perco dinheiro para o governo . 
 Se eu sonegar, posso perder dinheiro se for descoberto . 
 Então sonego, que é a opção menos ruim.» 
 Segundo Márcio Orlandi, dono da empresa de consultoria Fundamental Research, não há como fugir da realidade . 
 «O cambalacho existe porque se o empresário seguir a lei ao pé da letra, pode perder o lucro pagando impostos», diz . 
 «Quando a carga é absurda, sempre se encontra alguma coisa para eliminar isso . 
 O problema é que se colocam o imposto razoável e o irracional no mesmo saco.» 
 Folha -- Estabilidade para todos? 
 Lula -- Não é necessária a estabilidade na Constituição . 
 A estabilidade tem que estar no compromisso da profissionalização da máquina . 
  TSE decide hoje sobre candidatura de Lucena  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Tribunal Superior Eleitoral decide hoje se cassa ou não o registro do presidente do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB), como candidato à reeleição . 
 Lucena é acusado de usar recursos do Senado para imprimir propaganda eleitoral . 
 Ele pode perder o registro e ficar inelegível pelos próximos três anos . 
 Silva não esconde que as brigas violentas eram constantes entre eles . 
 Silva mostrou marcas de facadas que teria levado de Kátia . 
 Para ele, o relacionamento começou a ficar ruim entre os dois quando ele foi demitido do local onde trabalhavam juntos, um sacolão de frutas e verduras . 
 O cenário era inimaginável há três meses . 
 Nem o mais ferrenho inimigo do PT seria capaz de prever que a candidatura de Lula se dobraria tão cedo . 
 Fernando Henrique e sua assessoria têm boas razões para manterem a calma . 
 Mas, contraditoriamente, começam a distribuir golpes baixos . 
 Podendo fazer uma luta limpa, optam pelo jogo sujo . 
  Sinal dos tempos  
 Itamar vai hoje de jatinho de Brasília a Juiz de Fora . 
 Antes, usava o avião presidencial até o Rio e, de lá, pegava um carro até a cidade natal . 
 Achava os jatinhos muito ligados à imagem de Collor . 
  Atalho eleitoral  
 Candidatos não-tucanos que têm viajado pelo interior dizem que ganha força a idéia de que é melhor acabar a eleição já no 1º turno . 
 É o que quer a campanha de FHC já que seu fôlego eleitoral parece ter batido no teto . 
  A parábola do cabo Eliezer  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Sei que, hoje, há assuntos mais importantes para esta coluna o assassinato de um dirigente sindical, a ameaça de demissão de Fernando Henrique Cardoso ou a informação do ministro da Justiça, Maurício Correa, sobre uma tentativa de golpe . 
 Mas não resisto à tentação de falar sobre uma incrível injustiça provocada porque PC Farias ganhou uma Bíblia . 
 Evangélico, o cabo da Polícia Militar Eliezer Lustosa de Oliveira presenteou PC Farias com uma Bíblia em 19 de dezembro do ano passado . 
 Como infringiu normas disciplinares, o cabo passou o Natal na cadeia portanto, igualalado a PC . 
 E com menos conforto: PC teve direito a uma suculenta ceia . 
 Eliezer teve de se contentar com a bóia dos soldados de plantão . 
 Diz o texto: 
 «Policiais acusados de participação na matança estão presos, aguardando julgamento . 
 Isso representa progresso.» 
 Nesses dois casos, as investigações foram consideradas rápidas e eficientes . 
 O Human Rights Watch lembra que, no caso da Candelária, o governador Leonel Brizola demitiu o comandante do 9º Batalhão da PM, responsável pela patrulha da área . 
 «Uma investigação revelou uma rede de crime organizado e resultou na prisão de 33 acusados de fazerem parte de esquadrões da morte.» 
 O motorista foi levado ao Pronto Socorro do Hospital Madre Teodora, em Campinas, mas não resistiu aos ferimentos e morreu . 
 A polícia ainda não sabe quem atirou a pedra e o motivo . 
 As inscrições já estão abertas . 
 os ineteressados nos cursos e no torneio de basquete devem procurar o Balcào de Informações, no 1º piso, das 10h às 22h . 
 Shopping Penha -- rua João Ribeiro, 368, Alto da Penha . 
 O hoje deputado Delfim Netto, todo-poderoso titular dessa área durante o período Médici, foi condenado ao ostracismo na gestão seguinte, do general Geisel, para ressurgir com Figueiredo . 
 O período democrático, por sua vez, assistiu a um festival interminável de ministros . 
 Entre Francisco Dornelles e Ciro Gomes, alternaram-se dez outros nomes em apenas dez anos (85/94) . 
 29) Tenho três filhos e somente um estuda em escola particular . 
 Com este gastei no ano 2.800 UFIR . 
 Posso deduzir 650 UFIR para cada um deles, embora dois estudem em escola pública? 
 Embora seus filhos não estudem em estabelecimento de ensino particular, se você, durante o ano, teve gastos com a instrução dos mesmos, com livros, cadernos, transporte, uniformes etc., devidamente comprovados, poderá deduzir como despesas com instrução, 650 UFIR para cada um dos dependentes com quem tenha sido efetuadas as despesas, em seu caso, 1.950 UFIR . 
 As dúvidas sobre o Imposto de Renda são respondidas pelos técnicos da consultoria IOB -- Informações Objetivas . 
 Cartas devem ser encaminhadas para a Folha de S.Paulo, seção «Imposto de Renda»(alameda Barão de Limeira, 425 -- 4º andar, CEP 01290-900, Campos Elíseo, São Paulo) . 
 João Leite Neto, candidato derrotado ao Senado pela coligação PFL-PSDB, recebeu um das cartas e disse que «o ato demonstra total desespero» de Rossi . 
 Para Rossi, «Neto não tem motivos para se espantar» . 
 O candidato afirmou que as cartas foram enviadas para todos e que «ninguém está obrigado a dar apoio» . 
 Em miúdos, trata-se de promover uma estratégia de homogeinização das economias nacionais que pressupõe três passos: 1) estabilização econômica, 2) reformas estruturais (privatizações, desregulamentação de mercados, liberalização financeira etc.) e 3) retomada dos investimentos . 
 Entre os presidenciáveis, FHC é o candidato mais identificado com essas teses . 
  Esquerda não vende otimismo  
  Da Redação  
 O PT pode abandonar um fetiche das esquerdas: a retórica da miséria . 
 A pregação otimista está tradicionalmente ligada ao discurso conservador, de direita . 
 Foi assim na década de 70, à época do Brasil grande, do milagre econômico . 
 É Rufai quem faz as preces nos vestiários, antes das pelejas . 
 É ele o comandante das palestras na concentração no Wheaton College de Boston . 
 A sua frase padrão: 
 «Enquanto Deus estiver ao nosso lado, continuaremos a ganhar» . 
 Simpaticíssimo, dono de um sorriso cativante que faz o interlocutor esquecer o seu tamanho, capitão na ausência de Keshi, 78 pugnas com a camisa de seu país, Rufai não teme a Argentina . 
  Filho de Bush vence primária  
 O filho do ex-presidente George Bush e o irmão da primeira-dama Hillary Rhodam Clinton venceram as eleições primárias de seus partidos na Flórida . 
 Jeb Bush concorre a governador pelo Partido Republicano e Hugh Rodham a senador pelo Democrata . 
 Como nenhum teve mais de 50% dos votos, ambos vão ao segundo turno em outubro . 
  Filial brasileira é acusada na França  
 A Companhia Metalúrgica Barbara, filial brasileira do grupo francês Saint-Gobain, é acusada de ter dado em 1988 cerca de US$ 830 mil para o Partido Republicano francês, que integra o bloco conservador que dá sustentação ao governo Balladur . 
 O presidente do grupo Saint-Gobain, Jean-Louis Beffa, foi indiciado terça-feira pela Justiça francesa por crime de tráfico de influência . 
 Ainda no mês de julho, será exibido um filme com Pierce Brosnan, o novo James Bond, intitulado «Os Impostores» . 
 Em agosto o canal sofre mudanças radicais para melhor em sua programção . 
 Enquanto Fraulein Wite Fibe prefere entrar no ar em novo horário às 13h . 
 Já com patrocínio garantido durante um ano antes mesmo de qualquer acerto definitivo . 
 Em poucos segundos, o fogo foi debelado . 
 O macacão do piloto, fabricado com tecido antifogo, se mostrou eficaz . 
 Verstappen foi andando para o centro médico . 
 Vós o conhecereis por seus frutos Metastasio, Haydn, Mozart, Beethoven, Schubert e todos os Strausses, Hoffmanstahl, Rilke e Schnitzler, Freud e Adler e aqueles inquietos atonalistas judeus que transformaram a música para sempre . 
 Mesmo o «Ulysses» de Joyce, possivelmente o último grande produto literário do império, foi criado e iniciado em Trieste . 
 Viena, como Paris, é uma cidade de mulheres . 
 As mulheres vienenses têm muita consciência dos usos do magnetismo sexual . 
 É perigoso pensar em termos de um «tipo» de mulher vienense . 
 Aqui, nos cafés e bares, elas se parecem muito mais com minha amiga metade austríaca morenas esbeltas e sedutoras do que com o modelo alemão das Brunhildes de ossos largos . 
 A «Friends Network» (rede de amigos) espalhou-se pelos EUA prometendo ganhos de US$ 12 mil (CR$ 21,6 milhões) para quem entrar no esquema . 
 A «pirâmide» requer que os participantes ofereçam US$ 1.500 (CR$ 2,7 milhões) para as pessoas que os estão recrutando, e que recrutem logo depois outra pessoa disposta a entrar com US$ 1.500 . 
 O gás natural canalizado (de uso doméstico) terá a mesma redução do GLP: o preço cairá 4% . 
 Itamar deu caráter político ao anúncio . 
 Disse que era a primeira redução de preço dos combustíveis na história do país . 
 «Era comum, após as eleições, que o governo dissesse que estava aumentando seus preços . 
 Pela primeira vez não se anuncia aumento.» 
 Indústria e comércio temem que o governo superestime os riscos de excesso de consumo nos primeiros meses do real . 
 Tratam portanto de se mobilizar desde já por juros baixos e nenhum controle de crédito até segunda ordem . 
 De seu ponto de vista, evidentemente subestimam a necessidade de calçar a nova moeda contra quaisquer formas de especulação com estoques, ativos ou moeda estrangeira . 
 Na luta pela estabilidade, o sucesso depende de se acreditar no sucesso . 
 Mas essa luta tem custos e exige sacrifícios . 
 Largar as muletas sob a condição de contar com outros apoios levará não à cura, mas à troca de uns vícios por outros . 
  Audiência fiel  
 Segundo pesquisa Datafolha, são os eleitores de Quércia os que mais acompanham o horário eleitoral no rádio e na TV . 
 «Devem estar procurando alternativas», alfineta um antiquercista roxo . 
  Na prática  
 A Procuradoria da República no DF discute hoje com a Polícia Federal a repressão à boca-de-urna, proibida por lei no dia da eleição . 
 As conclusões vão orientar também a ação policial nos Estados . 
 Por falta de recursos para pagar as empreiteiras, várias obras estão paralisadas no Estado . 
 No setor rodoviário, estão paradas ou em ritmo muito lento a construção da rodovia Carvalho Pinto, as duplicações das rodovias Marechal Rondon e Antônio Romano Schincariol e as obras do novo anel viário de Campinas . 
 Por que não eu? 
 «É claro que eu gostaria de ter ficado mais bonito . 
 Queria ter ficado parecido com Silvana Mangano ou Rita Hayworth, mas a verdade é que não foi possível» . 
 Palavras do veterano ator Terence Stamp (foto) sobre sua transformação em drag queen no filme «The Adventures of Priscilla, Queen of the Desert» . 
 A volta Depois de um longo período longe de Veneza, Gianni Agnelli, o dono da Fiat, voltou à cidade para dar boas vindas ao príncipe Charles que foi visitar a mostra de arquitetura «O Renascimento De Brunelleschi a Michelângelo» no Palazzo Grassi . 
 Como o museu foi um presente de Agnelli à cidade de Veneza, os dois ilustres visitantes tiveram direito aos primeiros lugares da fila . 
  The Look  
  Karen Mulder  
 A voz da experiência Alguém pode ser veterano com apenas 24 anos de idade? 
 Sim, se começar aos 17, e já no topo . 
 Assim é Karen Mulder, modelo holandesa que iniciou sua gloriosa carreira vencendo o The Look of The Year em 1986 e que, desde então, preencheu dezenas de capas de «Vogue», «Elle», «W», «Marie Claire», «Cosmopolitan» e tantas outras . 
 Oito anos se passaram desde aquele dia maravilhoso . 
 Mulder teve a chance de relembrar o passado ao participar do júri da última edição do concurso, que teve como vencedora a russa Natalia Semanova . 
 «É mesmo emocionante poder conversar com essas garotas e mostrar-lhes como é a vida de uma modelo profissional», disse Mulder . 
 Convidada a ir ao Brasil pelo estilista brasileiro Ocimar Versolato para quem desfilou este ano em Paris, foi obrigada a recusar: estava «too busy» . 
 Sua experiência é tanta que ela até passou um pouco para a irmã, Saskia esse é um dos raros casos de modelos irmãs . 
 Agora, com o fim dos desfiles das coleções outono-inverno em Milão, Paris e Nova York, a top Mulder pode ser encontrada em sua casa em Mônaco . 
 Ou em Paris, onde seu namorado vive . 
 Gadelha lembrou que a nova lei eleitoral inova em relação às anteriores ao permitir que cada eleitor gaste 1.000 Ufirs em apoio ao candidato de sua preferência . 
 «O gênio de marketing que descobrir uma forma de arrecadar esses recursos de forma maciça terá nas mãos um poderoso instrumento», afirma . 
 Folha -- Você pensa em jogar no exterior? 
 Fernanda -- Não é hora de jogar no exterior . 
 Acabei de acertar contrato com a Leite Moça e até março vou estar por lá . 
 Além do mais, tem a seleção . 
 O objetivo agora é ganhar o Mundial . 
  Telebrás dá aumento ilegal de 20% em URV  
 As empresas do sistema Telebrás -- especialmente as companhias telefônicas dos Estados, como a Telesp -- concederam aumentos em URV aos seus funcionários em torno de 20%, desde março passado . 
 O aumento foi dado em fevereiro, quando houve a conversão dos salários para URV . 
 O benefício passou a vigorar a partir de março . 
  Programas para o país começam em maio  
  Da Redação  
 É difícil encontrar pacotes para a Finlândia nas agências brasileiras . 
 O país faz parte dos roteiros pela Escandinávia . 
 As próximas saídas começam em maio . 
 A Queensberry tem pacote de 15 dias percorrendo a Finlândia, Noruega e Suécia . 
 Na Finlândia, Helsinque e Rovaniemi fazem parte do roteiro . 
 Um caminhão performático desfila quinta-feira pela cidade com os 24 ganhadores do concurso Dzarm de desenho . 
 Saudosos, os amigos do pianista Pachá se reúnem para missa hoje na igreja São José . 
  Especial revive cidade romana  
 Dentro da série «História Viva», o Multishow exibe especial sobre a vida em uma cidade romana . 
 O programa faz uso de técnicas de animação para dar vida às ruínas de Roma, Orange, Pompéia e Ostia . 
 CIDADE ROMANA Multishow, 23h20 . 
 A Amazônia Legal tem cerca de 18 milhões de habitantes, sendo 55% «em aglomerações ditas urbanas» . 
 Ferreira disse que a degradação geral da região «vai do ecológico ao político» . 
 Para ela, o país precisa repensar a concepção de desenvolvimento da Amazônia, revalorizando o aspecto regional . 
 Ferreira criticou a penúria social da maioria da população . 
 Parreira elogiou Bebeto e Jorginho . 
 «Bebeto cresceu quando o fixei na direita no segundo tempo . 
 Jorginho fez ótimo cruzamentos.» 
 No ano passado, Bebeto jogava mais pela direita e Romário, pela esquerda . 
 Para confundir os adversários, Parreira trocou este ano o lado em que os dois atacam . 
 O corretor admitiu a tentativa de corrupção . 
 Ele afirmou que errou ao oferecer dinheiro . 
 O crime de corrupção ativa ocorre quando uma pessoa tenta conseguir vantagem através do pagamento de propinas . 
 A pena pode variar de um a quatro anos de prisão . 
  Navratilova desiste de disputar US Open  
 A tenista Martina Navratilova anunciou ontem que não disputará o Aberto dos EUA, que começa no dia 28 . 
 O torneio é o último do Grand Slam este ano . 
 Martina já havia anunciado que esta seria sua última temporada . 
  Brasil enfrenta Itália no Rio de Janeiro  
 A seleção masculina joga hoje, às 21h30 (com TV), contra a Itália . 
 A partida é a terceira e última da série de amistosos entre as duas equipes . 
 Cada time venceu um jogo . 
 Medeiros explicou que, ao seu ver, «mataram a principal testemunha da CPI da CUT» -- e daí depreendeu que «Cruz seria o melhor documento das denúncias» . 
 No relato de Medeiros, Cruz foi-lhe apresentado pelo ex-vereador do PT Miguel Rupp em setembro passado, num congresso da Força Sindical, em São Paulo . 
 A esse primeiro encontro teriam-se seguido outra série de reuniões, nas quais Cruz teria relatado a Medeiros como US$ 4,5 milhões, doados por duas centrais sindicais italianas, teriam sido desviados para o PT . 
 PM GARANTIRÁ POSSE DE CÍCERO . 
  TARIFAS FICAM SEM CONVERSÃO EM 1º DE MARÇO  
  Fazenda conclui que cálculo pela média poderia provocar aumento de preços; mudança vem ao longo do mês, LILIANA LAVORATTI, IVANIR JOSÉ BORTOT (Da Sucursal de Brasília)  
 As tarifas públicas não serão mais convertidas em URV (Unidade Real de Valor) no dia 1º de março, como chegou a ser previsto . 
 O Ministério da Fazenda constatou que a conversão automática, mesmo pela média, poderia provocar um aumento real nos preços para os consumidores de combustíveis, telefone e energia elétrica, principalmente . 
 Alguns desses preços, como o selo postal, só poderão ser convertidos quando for criada a nova moeda, por causa das dificuldades operacionais . 
 A MP (medida provisória) que cria o novo indexador vai autorizar o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, a estabelecer as regras para a conversão das tarifas públicas . 
 Algumas poderão ser convertidas ao longo do mês de março, como combustíveis . 
 Peça: Cegonha Avião... 
 Mentira Não! 
  Direção: Joaquim Goulart  
  Elenco: Anna Taglianetti e Ednaldo Eiras  
  Trilha: José Miguel Wisnik  
 Onde: Tuca (r . 
  Monte Alegre, 1.024, Perdizes, tel. 873-3422)  
  Quando: Sábados e domingos, às 16h  
  Quanto: R$ 4,00  
 Parece estar conseguindo . 
  Charge  
 Em sua edição da semana passada, a revista norte-americana «Time» publicou uma charge indagando se Magic terá, no banco dos Lakers, a cabeça de treinador ou de jogador . 
 Ou seja, se ele conseguir resolver este dilema, pode vir a ser um grande técnico . 
  Búlgaro tem bigodes de 66 cm  
 O búlgaro Manol Manolov, de 51 anos, cultivou durante 20 anos seus bigodes . 
 Ao final do período, os bigodes atingiram a marca recorde de 66 centímetros de comprimento (de ponta a ponta) . 
 Manolov posou ontem para fotografias em sua casa, em Sófia (a capital do país), medindo os maiores bigodes da Bulgária por intermédio de uma régua . 
  Ex-comunista organiza sem-teto  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Um ex-comunista vai organizar para o PT a campanha de Lula entre os sem-teto da cidade de São Paulo . 
 Elzo Pedra Matos, 34, afirma que há dois anos não tem casa para morar . 
 Ele se diz carroceiro e catador de papel . 
 O percurso foi feito num veículo em condições precárias, com a carburação entupida, batendo pinos e perdendo velocidade nas subidas . 
 Durante todo o tempo, os policiais desculpavam-se pela situação do carro . 
 «No Stanford os torcedores são separados do campo apenas por um muro de concreto com cerca de 1,5 m de altura», afirmou o supervisor . 
 A seleção faz dois jogos no estádio na primeira fase: contra a Rússia no dia 20 de junho e contra Camarões, dia 24 . 
 Era um erudito que dialogava com a tradição moderna . 
 Estudou filosofia na Sorbonne e foi aluno de Lucio Fontana (1899-1968), um mestre contemporâneo homenageado nesta Bienal . 
 Frequentou em Paris os ateliês de Brancusi (1876-1957) e Arp (1887-1966), dois mestres do modernismo . 
 «O trabalho de Sérgio é principesco, é luxo no sentido menos supérfluo do termo», diz Brito . 
 «É obra de quem acreditava em democracia social e aristocracia do espírito . 
 É um susto que o Brasil tenha produzido estética tão fina.» 
  Um único imposto  
 Segundo Fuad Mattar, presidente da Paramount Lansul, só o IPMF representa entre 3% e 5% do preço da confecção . 
  Para não pagar  
 Nas linhas Lacoste e Korrigan, pertencentes à Paramonunt Lansul, da família Mattar, a carga tributária é de 47,5% . 
 «João Durval não representa coisa alguma, pois não reúne as qualidades necessárias a um político de bem como moralidade, competência, disposição para o trabalho e gosto pela verdade», disse ACM . 
 Nesta eleição, ACM conseguiu derrotar também seu maior adversário na política baiana, o ex-governador Waldir Pires . 
  VÔLEI FEMININO  
  Nossa Caixa e BCN passam às semifinais  
 As outras semifinalistas da Liga Feminina saem de Leite Moça x Pinheiros e L'Acqua x Tijuca . 
  VÔLEI DE PRAIA  
  Isabel e Roseli estréiam no Chile  
 A dupla brasileira tenta o bicampeonato na última etapa do Circuito Mundial, em La Serena . 
 Desde de ontem, uma empresa ou grupo de empresas passa a ocupar posição dominante quando controlar 20% ou mais de um mercado . 
 Antes era 30% . 
 Na prática, a alteração permitirá que o Ministério da Fazenda convoque um número maior de empresas para explicar o aumento injusticado de preços acima da variação dos custos . 
  Pará 1  
 O prefeito de Belém, Hélio Gueiros (PFL), disse no fim-de-semana ser contra o «Carná-Belém», programado para outubro pela Paratur (órgão estadual de turismo) . 
 Ele acha que a promoção abala a festa religiosa do Círio de Nazaré, realizada no mesmo mês . 
  Pará 2  
 A líder comunitária Maria Natália Gouvêia, 33, do Poema (Programa Pobreza e Meio Ambiente), viaja hoje para Berlim, onde integrará o grupo de 15 brasileiros convidados a participar do encontro Axé Brasil, no antigo parlamento da Alemanha Oriental . 
 Pergunta -- E qual era a verdade? 
 Resposta -- Na verdade eu nunca tinha assistido «Psicose», ou não me lembrava de ter assistido . 
 Talvez eu não tivesse assistido até o fim . 
 «Psicose» não teve um papel importante na minha vida . 
 Simplesmente não tenho qualquer memória ou reação à cena em que minha mãe é assassinada . 
  Não se bicam  
 A eleição do sindicalista Altemir Tortelli para cuidar da área rural na nova executiva da CUT desagradou a Confederação Nacional dos Trabalhadores na Agricultura . 
 A avaliação é que complicou-se o entendimento das duas entidades . 
  Dito e feito  
 Ex-ministro de Collor, Cabrera contesta que haja críticas da cúpula do PFL à sua gestão como presidente do partido em São Paulo . 
 Diz que avisou a direção nacional que a aliança com o PSDB implicaria perda de prefeitos . 
  Intercomp reduz preço do «DataFlex»  
 O banco de dados relacional «DataFlex para DOS» pode ser comprado com 45% de desconto na Intercomp . 
 Sai de US$ 890 por US$ 490 . 
 Tel. (011) 872-9266 . 
  Novo mouse Logitech entra em promoção  
 A LASoft está trazendo ao país mais um novo modelo de mouse da Logitech . 
 O Dexxa 2B Mouse chega com desconto de 25% e sai de 28 URVs por 21 URVs . 
 (011) 883-2299 . 
 Até a semana passada, a deputada evitava declarar apoio ao presidenciável do partido . 
 Na segunda-feira passada, ela esteve no escritório de Quércia em São Paulo . 
 O governador da Paraíba, Cícero Lucena (PMDB), também estava distante da candidatura Quércia até que o STJ recusasse a denúncia do Ministério Público Federal contra o candidato . 
  ERRAMOS  
  Santos ganha o jogo, mas não o ponto extra  
  Time de Serginho vence Remo por 4 a 1, mas resultado do Guarani o impede de chegar à liderança do Grupo C  
  WAGNER OLIVEIRA  
  Da Agência Folha  
 O Santos goleou o Remo por 4 a 1 ontem no estádio Mangueirão, em Belém (PA) . 
 Foi a primeira vitória do time santista fora de casa . 
 Apesar da goleada, o Santos não conseguiu o ponto extra . 
 O time dependia de uma derrota do Guarani, que venceu o Cruzeiro por 2 a 1 . 
  CONHEÇA O SISTEMA NACIONAL DE EMPREGOS EM SÃO PAULO  
  O que é  
  Órgão da Secretaria Estadual de Relações do Trabalho e do Ministério do Trabalho, administrado com recursos do FAT (Fundo de Assistência ao Trabalhador)  
  O que faz  
  Cuida de seguro-desemprego, recolocação e formação profissional  
  Quem atende  
 600 trabalhadores por dia, atendidos em cinco seções: 
 . 
 Andou por uma hora, cercado de dezenas de militantes e simpatizantes de sua candidatura, e depois cancelou a caminhada que faria em São João de Meriti (RJ) . 
 Brizola voltou a negar qualquer entendimento prévio para que setores do PMDB venham a apoiar sua candidatura no primeiro turno, mas disse esperar «que isso venha a acontecer» . 
 «É preciso ver qual será a trajetória da inflação com o Plano Real . 
 Se se confirmar uma inflação em níveis baixos, a apuração do imposto voltará a ser mensal» . 
 Panzarini explicou que a Secretaria da Fazenda está tomando uma atitude «prudente» . 
 O assessor diz que a Fazenda vai aguardar o início de agosto para ver se há condições de ampliar o prazo . 
  Páscoa é boa desculpa para ir a Angra-Parati  
  Excursões rodoviárias custam a partir de CR$ 128 mil  
  Da Reportagem Local  
 A Páscoa é uma boa desculpa para conhecer os «resorts» e as ilhas de Angra dos Reis ou as pousadas da colonial Parati . 
 Veja, a seguir, algumas opções de hospedagem no litoral carioca: 
 Portogalo -- Quatro diárias, com meia pensão, por US$ 800 (CR$ 629,6 mil) . 
 Sistema de teleférico une o hotel à marinha . 
 Criança até quatro anos não paga . 
 Reservas: (021) 512-3333 . 
 De acordo com os dados levantados pelo Datafolha nas quatro primeiras partidas da Alemanha na Copa, como um todo os jogadores alemães fazem 410 passes, em média, em cada confronto, imprimindo ao jogo a velocidade de 12,1 passes por minuto . 
 Do total de passes, 87,7% chegam a seu destino . 
 Nas finalizações, o aproveitamento médio da equipe é de 40% . 
 Na defesa, a Alemanha realiza a média de 153 desarmes e comete 15 faltas por partida . 
 A ligação com o ataque por lançamentos é feita 20 vezes durante cada jogo . 
 Com isso, segundo o treinador, o time de Rio Preto pode ter liberdade nos contra-ataques . 
 João Carlos diz que a equipe quer repetir o futebol apresentado na quinta-feira contra a Ponte Preta de Campinas para conquistar um bom resultado: 
 «Um empate já é muito bom.» 
 Na última quinta-feira, o América venceu a Ponte Preta por 4 a 1, em Rio Preto . 
  Leasing pode usar variação  
  Da Reportagem Local  
 Embora os valores da URV sejam praticamente iguais aos do dólar comercial, a lei 8.880, da URV, proíbe que contratos internos tenham cláusula de reajuste vinculado à variação cambial . 
 Admitem-se exceções, autorizadas por lei federal . 
 Uma delas é prevista pela própria lei da URV: contratos de arrendamento mercantil (leasing) celebrados entre pessoas residentes e domiciliadas no país, com base em captação de recursos provenientes do exterior . 
 Pedro (José Mayer) Brasileiro pobre que emigrou para os EUA onde trabalha como motorista de limosine . 
 Não aguenta e volta ao Brasil . 
 Loreta (Marieta Severo) Irmã de Raul, detesta o empresário . 
 Quer fazer o filho subir nas empresas e será uma das vilãs da história . 
 Natália (Renata Sorrah) Figurinista, é mãe de Alice . 
 Está meio encostada na revista onde trabalha . 
 Criou a filha sozinha . 
 Mais tarde, ela disse que admirava Itamar «como pessoa, como homem e como político» . 
 Acrescentou que julgava prematuro falar em namoro: 
 Tenho que conhecer ele melhor . 
 Não há nada de especial na maneira como esta história singela é conduzida pelo desconhecido diretor Sterling VanWagenen . 
 Só o que existe é uma narrativa enxuta e competente, envolvida por um grande carinho pelos personagens . 
 Poderia até ser um telefilme sensível e inteligente se existisse tal coisa . 
  Vídeo: A Escolha de Sofia  
  Produção: EUA, 1982  
  Direção: Alan Pakula  
  Elenco: Meryl Streep, Peter MacNicol, Kevin Kline  
  Lançamento: Tocantins  
  Vídeo: Alan e Naomi  
  Produção: EUA, 1991  
  Direção: Sterling VanWagenen  
  Elenco: Lukas Haas, Vanessa Zaoni  
  Lançamento: LK-Tel  
  Vídeo: Jonah que Viveu na Baleia  
  Produção: Itália, 1992  
  Direção: Roberto Faenza  
  Elenco: Jean-Hughes Anglade, Jenner Del Vecchio  
  Lançamento: Condor Vídeo  
 Os moradores afirmam que os explosivos devem ter sido deixados na área por empregados da Texas Instrumentos Eletrônicos do Brasil, que em 1980 realizou trabalhos de prospecção na área para a Petrobrás . 
 A outra bomba, que não chegou a explodir, foi levada para a delegacia local . 
 Os técnicos da Petrobrás previam desativá-la ontem mesmo . 
 Rossi afirmou que teve no passado experiências «místicas, no campo da parapsicologia» . 
 Ele negou que faça «milagres», mas confirmou o teor da entrevista que deu à Revista da Folha, na qual falou em milagres «entre aspas» . 
 Na entrevista, Rossi disse que «parou tempestades» e abriu o trânsito «durante congestionamentos» . 
 «Quando você fala em milagres entre aspas, você está fazendo uma brincadeira», disse . 
 E mais: a estação de Barueri tem capacidade nominal de tratar 7 m3/s, mas só consegue operar 5 m3/s . 
 A ociosidade deve-se ao fato de não haver rede de interceptores para levar o esgoto até a estação . 
 Essa obra não estará pronta até o final do ano, afirmou . 
 Os novos índices revelam então que o Estado terá capacidade, no final do ano, e caso tudo corra bem com a estação do ABC, para tratar 6,5 m3/s, o equivalente a 100 ton/dia aproximadamente, e não 150 ton/dia . 
 Tomando-se como base o cálculo adotado pelo Projeto Tietê, seriam então 450 toneledas/dia e não 500 . 
 O que representaria cerca de 40% da carga orgânica total jogada no rio Tietê . 
 * -- Os entrevistados têm em média 53 anos numa ponta, o ex-técnico Flavio Costa, 87; na outra, este editor, 26 . 
 A idade média da seleção de todos os tempos se Garrincha fosse vivo é maior: 62 anos . 
 * -- Os «reservas» formariam com Leão; Djalma Santos, Mauro Ramos, Bellini (Orlando) e Júnior; Falcão, Gérson, Zico e Rivelino; Tostão e Canhoteiro . 
 Em 92, a Divisão Olympikus da Azaléia lançou um modelo para jogging e vendeu 3 milhões de pares . 
 Animada, a empresa coloca agora no mercado três lançamentos segmentados (para andar, jogar basquete e correr), além de modelos básicos para vários usos . 
 A alemã Adidas mostra na feira, entre outras novidades, o tênis Tubular e a chuteira Predator, ambos importados . 
 O tênis tem uma bombinha que injeta ar na sola e deve chegar ao consumidor por US$ 110 . 
 A chuteira está sendo apresentada pela empresa como capaz de aumentar a potência do chute em 10% . 
 Chega por US$ 100, em maio . 
 O caleidoscopista paulistano Sylvio Tamoyo Dias, 34, diz que está cadastrando interessados para iniciar uma nova turma . 
 As inscrições para o curso que é divido em duas aulas de duas horas podem ser feitas de segunda a sexta, das 8h às 18h, na rua Andaraí, 79, Vila Maria, zona leste de São Paulo, ou pelo telefone (011) 955-9770 . 
 * . 
 O estudante Roberto C. da Silva, 28, pergunta para André Fischer: 
 «O que devo fazer para inscrever um filme no festival »Mix Brasil"? 
  FMs dos EUA pirateiam novo LP dos Stones  
  A gravadora Virgin Records ameaça processar emissoras; banda deve vir ao Brasil na turnê mundial em 95  
  De Nova York  
 A gravadora Virgin Records está ameaçando processar várias emissoras de rádio nos EUA por estarem colocando no ar cópias piratas de músicas do novo disco da banda Rolling Stones, «Voodoo Lounge» . 
 O novo álbum dos Stones deve ser lançado oficialmente no dia 12 de julho, mas várias emissoras de Nova York e da Califórnia estão tocando pelo menos quatro músicas do novo disco . 
 A faixa «Love is Strong» já virou hit nas rádios . 
 O antijogo crescia, mas a Fifa priorizava o combate à indisciplina dos jogadores . 
 Na Copa de 1978, o lateral-esquerdo Tarantini, para evitar um gol francês, espalmou uma bola na área, como se fosse um goleiro . 
 O juiz não o expulsou . 
 No começo dos anos 80, a filosofia de que «as faltas são parte do futebol» atingiu seu máximo . 
 O maior exemplo dessa fase foi o jogo Itália 2 x Argentina 1, na Copa de 1982 . 
  Sindicato faz denúncia sobre morte de bebês  
  Da Reportagem Local  
 O Sindicato dos Médicos de São Paulo denunciou ontem que 25 recém-nascidos morreram por infecção hospitalar no berçário da Santa Casa de Santo Amaro (zona sul) . 
 O hospital, que é beneficiente, é sustentado por recursos do governo federal e por doações . 
 Em dezembro, nasceram ali 580 crianças . 
 O hospital atende basicamente mães de baixa-renda . 
 O médico Márcio Malta, 40, diretor do sindicato, e o deputado Helói Pietá (PT) estiveram ontem de manhã no hospital para confirmar a denúncia . 
 Eles foram atendidos pela diretoria . 
 «Os diretores alegaram que não poderiam confirmar o número de óbitos porque os responsáveis pela maternidade não estavam no hospital, mas a enfermeira da maternidade foi autorizada a falar pela diretoria e confirmou as mortes», disse Malta . 
  Eleito enfrentará oposição a mudanças  
  O programa do PT defende amplo controle estatal sobre a economia e preservação de estatais «estratégicas»  
  «A baixa capacidade de decisão do sistema político é causa da paralisia da reforma»  
  MAILSON DA NÓBREGA  
 Duas décadas marcam a trajetória do Estado no Brasil: a de 30 e a de 70 . 
 No início da primeira, houve uma grande virada, na qual um liberalismo ingênuo deu lugar a um Estado forte, centralizado e interventor . 
 No final da segunda, iniciou-se a maior crise do país, em grande parte derivada da falência do modelo . 
 Durante o período entre esses dois marcos construímos um parque industrial maduro e complexo . 
 A agricultura se expandiu e se diversificou . 
 O sistema financeiro adquiriu sofisticação comparável à do mundo industrializado . 
 Formou-se uma invejável classe empresarial . 
 A intervenção do Estado sob o signo do nacional-desenvolvimentismo tranformou o Brasil numa das dez potências econômicas do mundo . 
 A alta dos preços e a escassez de algumas mercadorias já se fizeram sentir em Ribeirão Preto . 
 Segundo a pesquisa da Associação Comecial e Industrial de Ribeirão Preto (ACI), o reajuste dos preços da cesta de alimentos foi de 46,7% no período de 18 de fevereiro a 18 de março . 
 «Esse é o maior aumento da cesta desde março de 90», afirma Antonio Vicente Golfeto, 51, economista da ACI 
  Barrichello fica satisfeito com desempenho em 94  
  Do enviado a Adelaide  
 Rubens Barrichello fez uma avaliação positiva do seu desempenho na temporada 94 . 
 «Minha expectativa era marcar dez pontos neste ano . 
 Fiz quase o dobro . 
 Não poderia querer mais», disse o piloto, que marcou 19 pontos e ficou em sexto no Mundial de Pilotos . 
 O brasileiro, porém, não esconde a mágoa de ter perdido o ídolo Ayrton Senna . 
 «Antes, ao chegar para uma corrida, pensava: 'Vou ver o Senna' . 
 Foi muito duro.» 
 «Este convênio é um absurdo, é autoritário e leva ao monopólio da UNE», diz . 
 Antes de entrar com a ação, Maurício conta que o DCE realizou um plebiscito com os filiados e registrou que a maioria era contra o vinculação do passe à «carteirinha» da UNE . 
 As casas, em geral, funcionam em horários diferenciados justamente para atrair o consumidor desprevenido, trabalham com produtos de qualidade e cobram preços mais elevados que os de feiras livres e supermercados . 
 Na rede Quitanda Plus, que conta com seis unidades espalhadas pela Grande São Paulo, as lojas abrem de segunda a sábado, das 8h30 às 22h, e aos domingos, das 9h30 às 14h. «Como nosso objetivo é atender principalmente a vizinhança, saímos do horário padrão do comércio», afirma João Leopoldo Rocca, 52, sócio . 
 A informação correta e imparcial valoriza o trabalho de todos os que querem ver o esporte brasileiro projetado em todo o mundo . 
 Ao longo dos últimos quatro anos, jornais, revistas, rádios e TVs dos quatro cantos do planeta ajudaram a transformar o sonho da Federação Internacional de Vôlei em realidade, ao criar uma competição diferente e milionária . 
 No teste de São Paulo, a solução foi criar uma mistura mais pobre em oxigênio o nitrogênio, por ser inerte, não é «percebido» pelo aparelho respiratório humano . 
 Um dos «cobaias» do projeto foi Zogaib . 
 «É, na época eu era aluno de pós-graduação», diz brincando . 
  CENTRO NÃO DEVE AJUDAR SÓ ATLETAS, Marcelo Damato (Da Reportagem Local)  
 A congregação da Escola Paulista de Medicina deve votar neste mês a proposta de criação do Centro de Fisiologia da Atividade Física, que tem entre seus idealizadores Turíbio, Piçarro, Lotufo e Zogaib . 
 Se for aprovada a criação, o centro será subordinado à diretoria da «escola», como é chamada pelos professores . 
  Nigéria espera apoio de Olajuwon  
 O torcedor número 1 da Nigéria nos EUA é o pivô Hakeen Olajuwon, estrela do Houston Rockets, nascido na Nigéria . 
 «Espero que ele venha nos ver», disse o atacante Yekini . 
  Quatro brasileiros atacam de italiano macarrônico  
 Aldair, Taffarel, Mazinho e Branco, que jogam ou já jogaram na Itália, passam horas conversando em italiano . 
 Isto é, tentam . 
 O baiano Aldair, do Roma, não aprendeu a língua local e desaprendeu o português . 
 Resultado: é macarrônico em dois idiomas . 
 Um poliglota . 
 Em 70, havia 7,2 milhões de empregados segurados pelo INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) . 
 Ocorreram 1,2 milhão de acidentes . 
 Em 93, para um total de 22,7 milhões de profissionais, foram registrados 412 mil acidentes . 
 A comemoração em torno desses números não é unânime . 
 Eles não refletem, segundo algumas entidades, a situação global da população economicamente ativa do país de cerca de 64 milhões de pessoas (leia texto abaixo) . 
  `A Gaivota' prova atualidade de Tchecov  
  Montagem de Francisco Medeiros evidencia a distância entre autores nacionais e as questões da contemporaneidade  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Três, quatro anos atrás, quando escrevi sobre os clássicos, era para ser por um tempo . 
 Shakespeare, os seiscentistas, os gregos, eles vinham para mostrar que a palavra tinha lugar no teatro, num momento em que o teatro brasileiro parecia não mais acreditar na palavra, como de resto, o teatro do mundo . 
 Também o teatro do mundo passava por seu renascimento, no qual os clássicos ocupavam o centro do palco . 
 Mas o passo seguinte, como está sendo com autores novos como Tony Kushner ou velhos como Arthur Miller, seria a valorização da dramaturgia contemporânea . 
 Não é o caso, por enquanto, do Brasil . 
 Realizamos seminários e uma permanente reflexão sobre o Parlamento, seus problemas, suas crises e soluções . 
 Há um acervo valioso na Casa a esse respeito . 
 Desses estudos participaram, entre outros, Mário Simonsen, Wanderley Guilherme e o então papa da ciência política e da teoria da «distensão», o professor Huntington . 
 Naqueles anos, discutia-se no mundo a decadência dos Parlamentos . 
 Cheguei a escrever duas monografias: uma sobre democracia formal e liberdade, outra sobre partidos políticos, além de um ensaio sobre «Os 150 Anos de História do Senado» . 
  Takayama é conhecida nopaís como a 'pequena Kyoto' .  
  Da enviada especial  
 Localizada no distrito de Gifu, Takayama (localizada a duas horas e meia de trem de Kanazawa) também reivindica o título de «pequena Kyoto» . 
 É atribuída aos carpinteiros da cidade a construção do Palácio Imperial da antiga capital japonesa . 
  Leitor reclama de atendimento em biblioteca no Tatuapé  
 Rudyard Canesin Leão é frequentador da Biblioteca Municipal Cassiano Ricardo, localizada no bairro do Tatuapé, e reclama do atendimento aos usuários . 
 «Estive nesta biblioteca para retirar um livro emprestado e apresentei meu cartão de leitor para a funcionária do local . 
 A mesma me informou que o cartão estava vencido e que eu precisaria renová-lo . 
 Para tanto precisava apresentar minha carteira de identidade e um comprovante de residência», diz . 
 Soares, paraense, deixa o cargo esta semana após dez anos e o tranfere para o presidente colombiano César Gaviria . 
 Cuba integra a OEA apenas como observadora não tem direito a voto nem a integrar ou se beneficiar de programas da entidade . 
 O embargo foi feito no início da ditadura de Fidel Castro . 
 Já os seguranças da fábrica vão fazer a ronda normalmente, munidos de um radinho para também acompanhar a partida . 
 Na Semp Toshiba, os funcionários também serão dispensados às 16h, mas terão que compensar depois . 
 O pessoal que ajusta os aparelhos não vai ter escapatória . 
 Ficam trabalhando durante o jogo . 
 As maiores pressões na última semana vieram de vestuário . 
 A Fipe registrou alta de 65,7% . 
 A taxa deve ter atingido seu ponto mais elevado, diz Rizzieri . 
 Os demais setores pesquisados pela Fipe também tiveram taxa menor: saúde, 44,49%; educação, 44,58%; despesas pessoais, 46,92% e transportes, 44,97% . 
  Fechando o ralo  
 Nos últimos anos, o país tem procurado avançar na busca de padrões éticos mais elevados no trato do dinheiro público . 
 Afinal, não foi por outro motivo senão por corrupção que Collor perdeu seu mandato e que, agora, vários congressistas também devem ser cassados . 
 No entanto, parece claro que, mais do que cassar políticos corruptos sem dúvida um ato de fundamental importância, cumpre ao Brasil evitar que novos casos de roubo de recursos públicos aconteçam a cada dia . 
 Nesse sentido, o deputado federal Hélio Bicudo (PT-SP) publicou nesta Folha no último domingo um correto e corajoso artigo que representa uma grande contribuição para esse debate . 
 A concordata, diz, foi gerada pela escalada de juros decorrente de financiamento bancário para a montagem da Frame, sofisticada produtora de comerciais de TV . 
 Em razão da reestruturação conduzida para sanear a empresa, o quadro de funcionários foi reduzido de 1.500 para 1.300 . 
 Segundo Souza, 90% da dívida original, de US$ 20 milhões, já está paga . 
 Mas nada disso é suficiente, diz ela, se não houver os complementos para a prótese, como meias, «slippers» (tipo de meia de microfibra), protetores de pele, cremes etc . 
 A Perere vende todos os acessórios e está equipada até com uma sala de vídeo . 
 Outro responsável pelo problema pode ser o uso indevido de medicações prescritas por médicos . 
 Pessoas idosas ou pais que medicam seus filhos podem se enganar na dosagem . 
 Apenas uma pequena parte dos pacientes exige cuidados médicos intensivos . 
 Os casos mais graves e por vezes fatais são na maioria (60% a 90%) de pessoas que tentaram o suicídio . 
 É uma «doença» fácil de se prevenir . 
 Medicações, bebidas alcoólicas e produtos químicos de qualquer uso devem ser guardados fora do alcance de crianças . 
 Alguns idosos e pacientes com risco de suicídio devem ter a medicação administrada por outra pessoa . 
 Em caso de suspeita de intoxicação a pessoa deve ser imediatamente levada ao médico . 
  Construtoras planejam crescimento em 94  
  Criação da URV paralisa lançamentos, mas empresas dizem que até o fim do ano devem cumprir meta prevista  
  TELMA FIGUEIREDO  
  Da Reportagem Local  
 Quase todos os lançamentos programados pelas construtoras para 94 ainda estão «no forno», à espera da solução dos impasses gerados pela URV . 
 A cautela dos empresários é reforçada pelas dúvidas com relação aos efeitos no setor quando o novo indexador virar moeda . 
 Apesar disso, as empresas mantêm um postura otimista para este ano . 
 Muitas planejam crescimento, baseadas no aquecimento de vendas ocorrido em 93 . 
 A Rossi Residencial, que vende apartamentos através do «Plano 100», este ano quer aumentar em 170% o número de unidades lançadas no país . 
 A construtora planeja 31 novos empreendimentos que somam 4.524 unidades, contra as 1.680 lançadas no ano passado (veja quadro ao lado) . 
 Mas a data para que esses lançamentos aconteçam é uma incógnita . 
 «Ainda não sei quando faremos o primeiro deste ano . 
 Não estamos preocupados com isso.» 
 , diz Rui Gragnani, 35, diretor comercial da empresa . 
  PLACA GRÁFICA  
 }Windows e aplicações multimídia precisam de placa de vídeo com acelerador gráfico (conhecida por placa gráfica ou aceleradora de }Windows) . 
 Essa placa faz com que as ordens do computador para o monitor de vídeo fiquem mais rápidas . 
 Para instalar é preciso ter um conector livre . 
 O melhor padrão para essas placas é o VESA Local Bus (os outros padrões são ISA e EISA) . 
 Custa cerca de US$ 530 . 
  Um conto de fadas no quilombo  
  YUDITH ROSENBAUM  
  Especial para a Folha  
 «Há muitos e muitos anos, quando tudo em Iagos era ouro e a serra reluzia verde de esmeraldas, há muitos e muitos anos habitava aqui um lobisomem» . 
 Assim começa Dandara, primeiro livro de ficção de Janaína Amado, que conta a história de amor entre um lobisomem (que de dia transforma-se em Pedro, garimpeiro de Iagos) e a quilombola Dandara, filha de escravo fugido e moradora no Quibano, quilombo situado na Serra das Esmeraldas . 
 Até a década de 1950, a maioria das comissões parlamentares de inquérito lidou com problemas envolvendo a segurança nacional dos EUA . 
 A primeira CPI na era da televisão, liderada pelo senador Joseph McCarthy, deu início a uma verdadeira caça a comunistas ou simpatizantes do comunismo em quase todos os setores da vida social do país . 
 Quatro presidentes foram investigados por CPIs por suspeitas de terem cometido ilegalidades: Ulysses Grant (1871), Warren Harding (1923), Richard Nixon (1974) e Ronald Reagan (1987) . 
 O ex-presidente George Bush também foi objeto de investigação por seu desempenho como vice de Reagan . 
 No Brasil, a burocracia cresceu com a diversificação das funções do Estado e a tecnocracia medrou em todos os setores, todavia mais em tarefas intrincadas do aparelho estatal e das grandes empresas e corporações . 
 Os riscos maiores incidem sobre os partidos . 
 A associação de burocratas e tecnocratas com os políticos favorece a despolitização das instituições partidárias, da direita à esquerda . 
 Ela impulsiona ambições pessoais de carreira e projetos particularistas, divorciados das necessidades prioritárias da coletividade . 
 Fortalece, pois, o conformismo, o fascismo potencial e a plutocracia . 
 Florestan Fernandes escreve às segundas-feiras nesta coluna . 
 Para frequentar a Internet é preciso, além do computador, modem e linha telefônica, ter um «endereço» obtido oficialmente em um órgão do governo ou universidade, ou através de uma das redes comerciais . 
 Os serviços mais utilizados são o correio eletrônico a troca de mensagens entre os usuários e os BBS (sistemas eletrônicos de mensagens) . 
  AZAR MILIMÉTRICO  
 «Se aquela roda tivesse ido 10 cm para o lado ou para cima, Senna teria aberto o cinto de segurança e saído do carro muito chateado . 
 Foi um grande azar.» 
 Bernie Ecclestone, presidente da Foca, hoje na Folha . 
 Almir Uma das características do PMDB nos últimos anos é a existência de pelo menos três grandes alas . 
 Uma delas, do Pedro Simon e vários outros, tem ligações com o PSDB . 
 Mas não creio que haja uma aproximação com o PMDB de Orestes Quércia . 
 Agência Folha O sr. não fará, se eleito, aproximação com o PMDB do Pará, comandado pelo ex-governador Jáder Barbalho, que é apontado como quercista? 
 Firmino Rodrigues Alves, vice-presidente da Apas, afirmou que a decisão é individual e não do setor . 
 A rede Tulha, afirmou, deve ainda esta semana começar a «urvizar» em duas lojas: a da avenida Anhaia Mello (zona leste), e a da Maria Amália Lopes de Azevedo (zona norte) . 
 Estamos ainda um pouco atrasados em termos de opções de garrafinhas . 
 Para funcionar, basta que ela seja em tamanho prático e tenha uma tampinha que você possa fechar facilmente . 
 Quem não quiser adquirir o luxuoso cantil Chanel, pode ser fino com uma boa garrafinha básica, importada de uma `deli' qualquer . 
 Descole a sua ou invente um outro modelo . 
 Raia -- Estamos fazendo um convênio com a Escola Paulista de Medicina para assumir o Hospital de Vila Maria (zona leste) . 
 E um terceiro entre a Santa Casa de São Paulo e o pronto-socorro do Jaçanã (zona norte) . 
 Folha -- Na reforma constitucional, que mudanças o senhor vê necessárias na área da Saúde? 
 A moda pegou mais nos Estados Unidos, com Danna Karan, Anna Sui e a precursora da moda, Laura Withcomb, todas estilistas de Nova York . 
 As listras aparecem em suas coleções tanto em peças feitas para a noite quanto em roupas mais comuns do dia-a-dia . 
  Itamar age de má-fé, diz petista  
  Da Sucursal do Rio  
 Luiz Inácio Lula da Silva, ao contrário do que fez em outros dias, não poupou ontem o presidente Itamar Franco de críticas . 
 Ele acusou Itamar de usar de má-fé contra os trabalhadores e de se submeter à «ditadura dos tecnocratas» . 
 «Em matéria de políticas públicas deve haver escalas de prioridade . 
 O projeto Faria Lima é interessante e até justificável, mas não creio que seja impreterível neste momento . 
 Existem outras prioridades como transporte coletivo, moradia, saúde e escolas . 
 Entendo que fazer deste projeto carro-chefe da administração municipal é não dar, até simbolicamente, a hierarquia dos problemas da cidade de São Paulo» . 
 De CELSO LAFER, 52, professor titular da Faculdade de Direito da USP e ex-ministro das Relações Exteriores (1992) . 
 Ontem Bruguera não teve muito trabalho . 
 Venceu em quatro sets, parciais de 6/3, 7/5, 2/6 e 6/1 . 
 Na verdade, o único set conquistado pelo adversário veio quando Bruguera deu a tradicional «relaxada» após abrir 2 sets a 0 . 
 Berasategui, 20, mostrou que ainda precisa melhorar muito para chegar aos «top ten» (os dez melhores tenistas no ranking mundial da ATP, a Associação dos Tenistas Profissionais) . 
 A arrecadação de receitas federais vem crescendo . 
 De janeiro a agosto, o crescimento real chega a 30% sobre 1993 . 
 Apesar disso, em relação ao Orçamento de 1994, não há previsão de receita adicional . 
 Técnicos do Tesouro explicam que o principal motivo está no fato de que o crescimento de receita já tinha sido incorporado ao Orçamento antes de sua votação, na revisão encaminhada em maio pelo governo . 
 Outro fator: com o Plano Real já traçado, as previsões ficaram mais próximas da realidade . 
 Em anos passados houve excesso em termos nominais porque os valores eram corroídos pela inflação . 
 Ao se ver perdendo votos para partidos de extrema direita, Kohl passou a adotar um discurso mais nacionalista e a defender mudanças na lei de asilo político, mais restrita desde o ano passado . 
 O debate em torno da questão dos estrangeiros, segundo os críticos do chanceler, criou um clima ainda mais propício aos atentados xenófobos . 
 Um projeto urbanístico é basicamente um projeto de relacionamento . 
 O seu sucesso depende unicamente de seu acerto em renovar o fluxo e criar vida urbana, relacionando-se com a cidade, às vezes superando-a . 
 O melhor projeto não tem começo e fim é meio, continuação, desenvolvimento, ascendência em relação à cidade . 
 Um bom exemplo é o plano Hausmann, que reurbanizou Paris na metade do século passado, um projeto de talento técnico e contextual . 
 Hoje somos gratos por ver esta Paris . 
 De fato, trata-se de uma proibição mais do que informal Cutty Sark, Johnny Walker e Logan, entre outras marcas, são servidas sem constrangimentos no local . 
 Instalado no 16º andar do famoso prédio, o bar da Fiesp abre, de segunda a sexta, das 18h às 21h . 
 Folha O sr. se candidataria de novo à Presidência? 
 Collor (Rindo) Acho que não, acho que não, acho que não . 
 Os quercistas acreditam que dificilmente conseguirão chegar ao horário eleitoral na TV com 10% nas pesquisas . 
 O principal temor deles é que a campanha na televisão, na qual o ex-governador paulista aposta todas as suas fichas, começe com a eleição polarizada . 
 Como Branco esteve em São Paulo, na sexta-feira, para o desfile dos tetracampeões, o presidente do Corinthians, Alberto Dualibi, conversou com o jogador em uma sala reservada do Palácio dos Bandeirantes . 
 O encontro foi facilitado pelo governador Luiz Antonio Fleury Filho, torcedor declarado do Corinthians . 
 O prefeito não foi ontem à prefeitura . 
 A Folha não localizou o prefeito . 
 Vasconcelos disse que a greve está deflagrada por tempo indeterminado . 
 Ele afirma que os grevistas só deixarão a prefeitura quando o prefeito atender suas reivindicações . 
  Cheques de Noal são investigados  
  Da Reportagem Local  
 A Corregedoria da Polícia Civil recebeu anteontem seis volumes de 250 páginas com extratos bancários e cópias de cheques do banqueiro do jogo do bicho Ivo Noal e do assessor do governo estadual Conrado José de Pilla . 
 O objetivo é saber se, entre as pessoas que receberam dinheiro de Noal, está alguma autoridade ou funcionário público . 
 Cesaria não quer falar do novo trabalho, que deverá sair em janeiro de 1995: 
 «Eu canto da mesma maneira, mornas e coladeiras . 
 É o meu jeito» . 
 Ela acha engraçado os portugueses estarem ouvindo mornas em língua crioula . 
 «Eu canto só em crioulo porque morna é assim . 
 Os portugueses acham-na parecida com o fado, mas não tem nada a ver . 
 Parece mais com o samba-canção brasileiro e fala do sofrimento do negro . 
 Os portugueses estão se acostumando com o crioulo» . 
 A assessoria da Fazenda havia interrompido todos os preparativos para a viagem, assim que foi oficializada a saída de Ricupero da Fazenda . 
 O ex-ministro iria fazer exposições sobre o Plano Real . 
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, também irá participa do encontro . 
 O BC tem a expectativa de que haja bastante curiosidade por parte da comunidade econômica pelo Plano Real, devido às suas novidades teóricas . 
  Entrega de declaração só em banco oficial e Receita  
 39) Poderei entregar a declaração do Imposto de Renda na mesma agência bancária particular onde entreguei as anteriores? 
 Não, pois a declaração de 1993 só está sendo recepcionada pelas agências do Banco do Brasil, da Caixa Econômica Federal e bancos e caixas estaduais, além das unidades da Receita Federal . 
  Recuo de Ciro Gomes tranquiliza locadores  
  Da Reportagem Local  
 A declaração do ministro Ciro Gomes, da Fazenda, de que não pretende mais propor a suspensão da «denúncia vazia» nos contratos de aluguel residencial, foi bem recebida pelos representantes do mercado de locação . 
 «O setor deve voltar à normalidade, dentro da 'anormalidade' na qual já vinha vivendo», diz Hubert Gebara, conselheiro da Fenadi (Federação Nacional das Administradoras de Imóveis) . 
 Segundo o fabricante, a versão de quatro cilindros com potência de 116 cv alcança os 195 km/h e a VR6 (motor de seis cilindros em V de 176 cv) vai a 224 km/h . 
 O destaque fica por conta do motor VR6, cujo ângulo de inclinação dos cilindros é de 15 graus . 
 Nos motores em V convencionais o ângulo é bem maior . 
  Metade dos petistas rejeita FHC  
  JOSÉ ROBERTO DE TOLEDO  
  Editor do Painel  
 A maior rejeição a Fernando Henrique está entre os eleitores de Lula: 50% dos que votam no petista dizem que não votariam de jeito nenhum no tucano . 
 A recíproca também é verdadeira . 
 Os que mais rejeitam Lula são os eleitores de FHC: 62% . 
 A polarização da eleição entre os dois candidatos acirrou de tal modo o ânimo de seus eleitores que, em ambos os grupos, o presidenciável adversário é o mais rejeitado . 
 É o que mostra pesquisa nacional Datafolha feita entre 20 e 22 de setembro . 
 Do ataque para trás começam os problemas . 
 Para fazer as jogadas pelas pontas, Parreira prende Raí na faixa direita e Zinho, na esquerda . 
 Para fazer a ligação entre os dois avançou o volante Dunga . 
 Fixos, Raí e Zinho têm sido facilmente marcáveis, restando Dunga para municiar os atacantes o que não é seu ponto forte . 
 Esse quadro mudou no segundo tempo do amistoso realizado contra El Salvador, já nos EUA, quando Mazinho foi escalado, Dunga foi recuado e Mauro Silva saiu . 
 Na estréia não será assim . 
  Médico suspeita de esquizofrenia  
  Da Folha Vale  
 O psiquiatra Hélio Souza Lima, do hospital Chuí, onde Gustavo Pissardi está internado, cumprindo prisão preventiva, disse que o estudante está sob efeito de sedativo . 
 A primeira avaliação do quadro clínico aponta para uma possível esquizofrenia -- doença psiquiátrica crônica que não tem cura . 
 Os sintomas são alucinação e delírios . 
  Foreman é o mais velho a reconquistar o título mundial  
  Da Reportagem Local  
 O norte-americano George Foreman, 46, é o pugilista mais velho a conquistar o título mundial dos pesados . 
 Na madrugada de ontem em Las Vegas, «Big George» nocauteou o seu compatriota Michael Moorer, 26, no décimo round e ficou com os cinturões da Associação Mundial (AMB) e da Federação Internacional (FIB) . 
 «A especulação não é boa nem com o capital estrangeiro nem com o capital brasileiro . 
 Ela só gera renda para poucas pessoas» . 
 O candidato do PT terá uma reunião hoje pela manhã com cerca de 60 representantes de bancos e corretoras internacionais para expor suas idéias econômicas . 
 Com toda razão, os militares não querem envolver-se no combate direto às quadrilhas . 
 Já têm, com os roubos de armas e munições dos seus depósitos, boa noção da vulnerabilidade do seu pessoal, além da falta de habilitação apropriada . 
 Podem dar contribuições menos diretas, de diferentes tipos . 
 Mas assim mesmo há que ter cautela . 
 A experiência das secretarias de Segurança e das PMs entregues a militares foi a pior possível . 
 E a atual direção da PF é de um coronel, sem qualquer efeito sobre a ineficácia da repressão ao abastecimento . 
 E não só o do Rio . 
  Enfim  
 A desfalecida OAB-RJ provoca a impressão de que os advogados são os mais indiferentes aos desarranjos que têm acometido o Judiciário fluminense . 
 É antes de tudo surpreendente, portanto, que parta de advogados a iniciativa de examinar a concorrência, cuja empreiteira vencedora foi aqui publicada com 36 dias de antecedência, para a construção de um conjunto de prédios contratados pelo Tribunal de Justiça do Estado do Rio . 
 Para Wilson Tanaka, presidente do Sincovaga (Sindicato do Comércio Varejista de Gêneros Alimentícios no Estado de São Paulo), o real em espécie vai, em breve, ser muito mais usado do que foi o cruzeiro real, especialmente nas compras do dia-a-dia . 
 «Quando o consumidor comprava uma lata de óleo no começo do mês, precisava, no final do mês, desembolsar 30% mais para comprar o mesmo produto . 
 Isso já não ocorre mais.» 
 No jogo de hoje, a única ausência será o zagueiro André Beraldo, suspenso . 
 Em compensação, Alvarez terá a volta de Simplício, que cumpriu suspensão . 
 No livro «O Descobrimento da Terra» (Edusp/Melhoramentos), Eimbcke diz que as descrições da Antártida feitas por Cook um marinheiro com grandes conhecimentos de matemática tornariam indissociáveis a conjectura teórica e a observação empírica . 
 Não deixa de ser significativo que esta «cesura» corresponda à mudança dos procedimentos científicos ocorridas no final do século 18 e descritas pelo filósofo francês Michel Foucault em «As Palavras e as Coisas» (Martins Fontes) . 
  CARLOS BASUALDO  
  Especial para a Folha  
 No meu entender a arte brasileira, quando vista dentro do contexto da arte contemporânea internacional, realiza três séries de operações críticas de importância fundamental . 
 Em primeiro lugar, considero que existe na arte brasileira uma poderosa releitura da tradição européia moderna, de tanta importância histórica e de um nível tão alto de sofisticação intelectual quanto aquela efetuada nos Estados Unidos em meados deste século por críticos como Clement Greenberg . 
 A partir do final dos anos 50, surgiu no Brasil um corpus artístico e teórico importantíssimo, vinculado em sua maior parte ao neoconcretismo, que interpreta a herança européia de uma maneira original e absolutamente radical . 
 Quando se fala hoje em «modernismo» na crítica de arte, parece entender-se exclusivamente aquela leitura que Greenberg desenvolveu a partir de seus escritos sobre as obras do grupo de pintores norte-americanos que seriam conhecidos internacionalmente como «expressionistas abstratos» . 
 A mesma reportagem relata outros crimes originados em superstições: mulher que matou a mãe para que sua filha se curasse de uma doença ou da mãe que arrancou o coração da filha acreditando que ela tinha dois . 
 De acordo com o presidente do Sindicato dos Funcionários da PF em São Paulo, Lauro Trapp, o «saque» aconteceu na madrugada de anteontem, quando o prédio da rua Antonio de Godoy, no Centro da cidade, foi ocupado pela PE . 
 «Não sobrou uma única garrafa de refrigerante», disse Trapp . 
 Segundo ele, só ontem pela manhã é que os agentes federais descobriram o ocorrido . 
 A coincidência nas agendas é comemorada pela coordenação da campanha do PSDB . 
 A avaliação dos assessores de FHC é que Ricupero está ajudando a campanha . 
 O ministro já esteve em sete Estados para debater as medidas econômicas . 
 Desde que iniciou a campanha, FHC visitou nove Estados . 
 Seis deles faziam parte da lista visitada por Ricupero . 
  Justiça adia sentença do caso do falso médico  
  Da Reportagem Local  
 O juiz Luiz Kuntz, da 4ª Vara Criminal de São Paulo, adiou a sentença que seria dada ontem a Bruno César Pascini . 
 Preso há onze meses em São Paulo, Pascini é acusado de exercício ilegal de medicina e suspeito de ter mandado matar sua mulher, a decoradora Giseli Pascini, em junho do ano passado . 
  Notas  
 Dois patrocinadores de Monica Seles anunciaram ontem o fim de seus contratos com a tenista afastada . 
 São eles a Fila, marca de roupas esportivas, e a Yonex, de raquetes . 
 As duas empresas podem renegociar os contratos se a tenista sérvia voltar ao circuito . 
 O afastamento de Seles se prolonga tanto que um amigo professor de tênis já detectou que alguns de seus alunos não sabem quem é a jogadora . 
 Longe das quadras desde que foi esfaqueada por um lunático em abril de 93, Seles está se tornando página virada no tênis . 
 E ela apenas completou 20 anos . 
  Para monge, 'o mundo é que está declinando' .  
  Da Sucursal do Rio  
 Dom Estevão Bettencourt, professor de teologia do Seminário São José, no Rio, condena o homossexualismo e o bissexualismo por serem opções «contrárias à natureza» . 
 Para dom Estevão, não é a Igreja que está defasada . 
 «O mundo é que está declinando . 
 Eu não vejo as pessoas mais felizes por causa dessa liberdade», afirma . 
  Ciência e cultura são as primeiras coisas que eu leio num jornal»  
 Crítica: 
 «Músicos e críticos tinham que fazer um pacto: a gente dava os discos para eles e eles esperavam 15 dias para soltar a crítica . 
  Ficava melhor para os dois lados, se houvesse tempo hábil para escutar um disco como se deve»  
 Ouve seus próprios discos? 
 «Não, é meio autofagia, né?» 
 O mesmo se passa com Lula e seus auxiliares, cuja irritação com a Folha é igualmente indisfarçável . 
 A simultaneidade dos ataques ao jornal demonstra que a Folha não «fernando...» nem «lulou» . 
 O noticiário está voltado para os interesses de uma só pessoa: o leitor . 
  SUÍÇA ADERE A CARNAVAL BAIANO E REPETE VISITA, ANDREA DANTAS (Enviada especial a Salvador)  
 O Olodum definitivamente ganhou o mundo . 
 Além do sucesso que seus shows fizeram pela Europa ano passado, o bloco ganhou este ano integrantes de vários países . 
 Entre os estrangeiros, a mais animada era a suiça Claudia Konig, 19 anos . 
 Depois de conhecer o batuque do Olodum ano passado quando participava de um programa de intercâmbio de estudantes ela voltou ao Brasil para desta vez desfilar com tudo a que tinha direito . 
 De fantasia, cabelos com trancinhas e contas nas cores do Olodum mais muito samba no pé e requebros «Aprendidos duramente», Claudia mostrou que já pode ganhar até título de cidadã honorária . 
 Para surpresa dos integrantes da terra, a moça subiu e desceu até o chão mexendo os quadris como manda a música «Requebra» . 
 «A Bahia é maravilhosa, e o Olodum, entào, é massa», afirmou a tursita, na melhor gíria local . 
 Para voltar este ano ao Brasil, Claudia trabalhou durante um mês como garçonete, e juntou os US$ 2.500 necessários para a passagem e estadia . 
 Doenças incuráveis ou de difícil controle, falta de higiene, desequilíbrios psíquicos e dependência de drogas são algumas condições que inviabilizam um transplante . 
 Mais de 400 transplantes já foram realizados em todo país . 
 95% dos operados tiveram alta do hospital . 
 85% estavam vivos nos dois primeiros anos após a cirurgia e 60% passaram dos dez anos . 
  O NÚMERO  
 4,5...mil ingressos foram vendidos para o amistoso entre a Suíça e a República Tcheca, na quarta . 
 Foram colocados à disposição 32 mil ingressos . 
 A seleção suíça participa da Copa dos EUA depois de 28 anos sem se classificar . 
  ATP determina exames antidoping  
 A Associação dos Tenistas Profissionais anunciou que todos os participantes do Torneio de Montecarlo, no principado de Mônaco, serão submetidos a testes antidoping . 
 C.G. 
 Augusta Pop . 
 Al . 
 Ministro Rocha Azevedo, 965, Jardins . 
 Tel. 853-0149 . 
 Segunda a sexta: 9h30/18h30 . 
 Sábado: 9h/13h . 
 Preços: a partir de 5 URVs (cerzido de um centímetro quadrado, em tecido de algodão); a partir de 6,4 URVs (ajuste de cintura de calça jeans) . 
 Conta também à amiga que teve um sonho onde seu príncipe encantado a conquista oferecendo uma estrela apanhada no céu . 
 Esse será o mote da reconciliação do feliz casal . 
 Informado depois por Carmem do sonho de sua amada, Téo arma uma parafernália com balões de gás e uma escada e, simbolicamente, realiza a fantasia de Lisa . 
 A sequência vai ao ar esta semana . 
 No capítulo de sexta-feira, Diná (Cristiane Torloni) vai morrer do coração após reencontrar a sobrinha Bia (Fernanda Rodrigues) numa praia . 
 Vai para o céu ao encontro de Otávio (Antônio Fagundes) . 
 Como o índice de sinistralidade (acidentes e roubos) se manteve alto, as empresas foram se descapitalizando . 
 Hoje, este índice está em torno de 130% . 
 Ou seja, a seguradora recebe 100%, mas gasta 130% em indenizações . 
 Percebendo que muitas empresas principalmente as menores estavam em situação financeira difícil, a Susep (Superintendência de Seguros Privados) soltou uma circular fixando um valor mínimo que as seguradoras devem manter como reserva . 
 O estande da Impacto, uma revendedora de programas de informática, faz preços promocionais para pagamentos à vista . 
 Oferece as enciclopédias «Compton's» e «Encarta», que sai por R$ 75 . 
 O «Aurélio Eletrônico» sai por R$ 184 e o «Lexikon», corretor ortográfico do «Aurélio», custa R$ 74 . 
  (Marijô Zilveti)  
 Para evitar questionamentos na Justiça por parte dos contribuintes, a equipe de transição quer garantir a aprovação da MP em janeiro . 
 Isso foi o que ocorreu no início deste ano, quando o governo conseguiu aprovar no prazo de 30 dias a MP que aumentou as alíquotas do IR . 
 Mas principalmente sobre a visão do autor um tanto quanto preconceituosa sobre questões de comportamento . 
  Arrastão  
 Antes de desembarcarem hoje no Brasil, Tereza e Emerson Fittipaldi fizeram um intensivão para se recuperar do Halloween . 
 Ele afirmou que, desde 88, quando foi aprovada a lei de abuso antidrogas, o governo dos Estados Unidos gastou mais de US$ 68 bilhões por ano no combate ao tráfico . 
 O diretor do Denarc (Departamento Estadual de Investigação sobre Narcóticos) de São Paulo, George Henry Millard, defendeu a troca de experiência entre as polícias estaduais e as de outros países . 
 Durante muitos anos se disse que o Brasil era um país de vocação agrícola . 
 Pelo menos quanto a distorções no mercado de trabalho a afirmação é verdadeira . 
 Porque quase todos os trabalhadores rurais consultados pelo IBGE (92,5%) afirmaram que não contribuem com a Previdência . 
 Nas áreas urbanas, estes números ficam em nada modestos 37,7% . 
 Segundo o detalhamento feito pelo IBGE, a situação mais grave em relação à Previdência encontra-se no Nordeste do país . 
 O «campeão» em trabalhadores e, relativamente, de empregadores que não pagam é o Maranhão: 82,9% da população ocupada . 
  Suicídio de Vargas adia movimento em 10 anos  
  De Washington  
 Para o brazilianista Thomas Skidmore, o movimento militar de 64 aconteceu com dez anos de atraso e nunca atingiu seu principal objetivo: desmantelar a estrutura estatal e sindical corporativista montada por Getúlio Vargas . 
 «O golpe ia ser dado pelos militares em 1954 mas falhou por causa do suicídio de Vargas . 
 Quarenta anos depois, a sombra de Vargas ainda é o obstáculo para a liberalização da economia» . 
 De uma cama de hospital em Providence, Rhode Island, onde convalesce de sério acidente de automóvel, o autor de «Brasil: De Getúlio a Castelo» deu entrevista telefônica, na qual avaliou os efeitos do movimento de 64 sobre o país . 
 Para ele, é muito irônico que «a elite tecnocrática» não só não tenha acabado com a influência estatal sobre a economia mas até a tenha estendido durante o regime militar . 
 «O Brasil nunca teve tradição de sociedade orientada pelo mercado . 
 Simonsen, Bulhões, Campos e Delfim nunca foram radicais como seus colegas argentinos e chilenos» . 
 A Copa Fifa de 1982, arrebatada pela Itália, viajou da Espanha até Roma na primeira classe, no colo do carismático Sandro Pertini, o então presidente da Bota . 
 Os jogadores se revezaram na poltrona ao lado de Pertini, que não economizou pitadas em seu tradicional cachimbo . 
 O momento mais divertido da jornada aconteceu quando o presidente ofereceu uma fumada a Franco Causio que engasgou e perdeu o fôlego . 
 Até a Copa do México-70, a Fifa não permitia substituições nos jogos dos Mundiais, nem mesmo nos casos comprovados de contusão . 
 Assim, a primeira troca de jogadores na história da competição apenas aconteceu no combate de abertura do torneio do altiplano, México 0 x 0 URSS . 
 No time soviético, Puzach entrou no lugar de Serebrennikov, logo ao se iniciar a etapa derradeira da partida . 
 O presidente da Comissão, senador João Rocha (PFL-TO), acha que não há a menor possibilidade de o decreto ser simplesmente derrubado, sem que entre uma alternativa em seu lugar . 
 Ele acredita que o governo terá de ceder em alguns dos oito pontos que a bancada ruralista quer negociar . 
  LEIA A ÍNTEGRA DA MP 427  
  Medida Provisória nº 427, de 11 de fevereiro de 1994  
 Dispõe sobre o depositário infiel de valor pertencente à Fazenda Pública e dá outras providências . 
  CORRIDA DO «OURO»  
 O guia gay «Spartacus», editado na Alemanha, deu o alerta . 
 A proliferação de lugares homossexuais em Brasília promove uma nova marcha ao oeste, se bem que não é atrás de ouro que esses «desbravadores» estão . 
 O guia dá endereços, detalhes e muitas dicas . 
  Cartilha trará carta de Getúlio Vargas  
 O presidente Itamar Franco determinou ontem Ministério da Educação que edite uma cartilha reproduzindo a carta-testamento do ex-presidente Getúlio Vargas para as escolas de 1º grau . 
 Hoje completam-se 40 anos do suicídio de Vargas . 
  Fiuza pode depor no caso Ana Elizaberth  
 O deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) e outros quatro ex-deputados podem ter que depor no processo que apura o assassinato de Ana Elizabeth Lofrano, mulher do economista José Carlos Alves dos Santos, delator do escândalo do Orçamento . 
 Por fim, é de se esclarecer que o Poder Judiciário de São Paulo, como pioneiro, criou e mantém inúmeros Juizados de Pequenas Causas, não só na capital como em várias cidades do interior . 
 Os Juizados funcionam auxiliados por advogados abnegados e juízes coordenadores e orientadores, os quais prestam serviços gratuitamente, além dos horários normais das atividades forenses . 
 E tais Juizados tratam dos pequenos conflitos entre particulares, sendo gratuito e vem preenchendo suas finalidades . 
 REMOLO PALERMO, 56, é juiz de Direito e presidente da 10ª Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo . 
 Sofreu uma miríade de influências, na verdade . 
 De Millet, visível em seu gosto pela vida campestre . 
 De Rembrandt, evidente na obra -- prima «Comedores de Batatas» . 
 Da estampa oriental . 
 Do impressionismo . 
 E outras . 
 Em uma de suas «Cartas a Theo» (editora L&PM), escreveu: 
 «É preciso arriscar a vida para pintar um bom quadro.» 
 Se houve loucura em Van Gogh, foi a de cumprir esse princípio . 
  (DP)  
  TV por assinatura no Brasil supera etapa do pioneirismo  
  Mercado terá injeção de capital estrangeiro de US$ 100 milhões em 94  
  MARIA ESTER MARTINHO  
  Editora do «TV Folha»  
 A TV por assinatura no Brasil está dizendo adeus aos tempos do pioneirismo . 
 Em dois anos e meio, penetrou em 0,5% dos 40 milhões de lares brasileiros -200 mil . 
  PF detém deputada ao tentar subornar vigias  
 A deputada estadual Ilonita Ramos (PP) foi detida pela PF na madrugada de ontem em Manaus (AM) . 
 O presidente do TRE, desembargador Lafayete Carneiro Vieira, disse que a deputada foi detida ao tentar subornar dois vigias que cuidavam de urnas que terão os votos recontados . 
 A deputada negou 
  CRICIÚMA  
 Roberto; Sandro, Vilmar, Wilson e Gilvan; Nenê, Paulo da Pinta e Betinho; Miranda, Soares e Jairo Lenzi . 
  Técnico -- Lori Sandri  
  SPORT  
 Jeferson; Givanildo, Gilton, Adriano e Dedé; Chiquinho (Dário), Borçato e Juninho; Leonardo, Marcelo e Saulo . 
  Técnico -- Givanildo  
  Local estádio Heriberto Hulse  
  Horário 20h30  
  Juiz Carlos Jack Rodrigues Magno  
 A missão do jogador é descobrir e prender o criminoso . 
 Para isso, percorre diversos países, recebendo informações sobre história, cultura e geografia em cada um deles . 
 Para a Tec Toy, que traduziu o game, o lançamento é um marco . 
 «Podemos dividir a história do mercado de jogos para PC no Brasil entre antes e depois de Carmen», diz Stefano Arnhold, presidente da empresa . 
  Instituto Butantã testa nova vacina contra meningite a partir de 1995  
  Da Reportagem Local  
 Uma nova vacina contra a meningite meningocócica do tipo B deverá ser testada em animais pelo Instituto Butantã até o início do próximo ano . 
 Se os testes derem certo, até o fim de 95, a vacina deverá ser testada em voluntários . 
 Os participantes expressaram o temor de que uma retirada provoque um recrudescimento do conflito na ex-Iugoslávia . 
 Bélgica, Holanda e Dinamarca mostraram preocupação com as consequências da chegada do inverno para os civis sitiados . 
  Frio dimunui e poluição aumenta em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O frio diminuiu em São Paulo na madrugada de ontem . 
 A mínima registrada na cidade foi de 7,9 ºC, segundo o Inmet (Instituto Nacional de meteorologia) . 
 Mas a sequência de dias frios causou o aumento da poluição na Grande São Paulo . 
 Foi pra lá de elegante o jantar comandado por Cacilda Teixeira da Costa anteontem no La Casserole pelos 60 anos de Roberto Teixeira da Costa . 
 Para lançar nova coleção de antiques da Great House, Julieta Mendes comanda hoje um «Christmas in New England» na Oscar Freire . 
  ONDE CONSERTAR BRINQUEDOS EM SÃO PAULO  
 Hospital das Bonecas e Brinquedos -- Rua Capitão Avelino Carneiro, 110, tel. 293-7516, Penha . 
 Há mais quatro lojas, consulte a mais próxima . 
 Ao Conserta Tudo -- Rua Senador Feijó, 58 (sobreloja), tel. 36-7527, região central . 
 «Não diferenciamos aquele que tem nível profissional técnico do universitário . 
 O curso superior forma um profissional voltado para o planejamento do turismo . 
 O de nível técnico preocupa-se com os conhecimentos geográficos, os transportes e a hotelaria.» 
 Afirma ainda que o projeto de regulamentação da profissão está em andamento no Congresso . 
 O mercado mudou, entende Miranda . 
 «Não podemos mais divulgar a imagem de um cavalo estático enquanto outras raças saem na frente e apostam na funcionalidade», diz Miranda . 
 O consumidor atual, continua Miranda, quer um cavalo que possa realmente ser usado . 
 O estilista francês -- que esteve por duas horas em maio com Fidel Castro tentando acertar os ponteiros -- não é o único interessado no pedaço . 
 Luciano Benetton também andou por aquelas bandas . 
 O Hospital Municipal do Campo Limpo atende a bairros pobres da zona sul de São Paulo, como Campo Limpo e M'Boi Mirim, além de Embu-Guaçu, Itapecerica da Serra e Taboão da Serra, cidades da região metropolitana . 
 A região tem 1,2 milhão de moradores, a maioria de baixa renda . 
 Para atendê-los, o hospital dispõe de 220 leitos, cota insuficiente pelos padrões da Opas (Organização Panamericana de Saúde) . 
 Grande parte dessa verba vai para o treinamento da polícia . 
 O único problema esperado é a presença dos hooligans (torcedores violentos) . 
 Para resolvê-lo, a segurança da Copa conta com a ajuda do FBI (a polícia federal) . 
 Além da segurança, a verba está sendo usada para aprimorar a infra-estrutura, ou seja, os transportes e as comunicações entre as nove cidades que sediarão os jogos . 
 Segundo a vice-presidente da organização, Karen Bybee, a verba não é excessiva . 
 Ela é similar às verbas já destinadas no passado para jogos como os Panamericanos e Jogos da Amizade . 
 O recurso pode aumentar de fato a cumplicidade espectador/personagem, mas tem o defeito de cortar a narrativa e, ao contrário do que se deseja, fazê-la soar ainda mais distante . 
 Da produção primorosa do SBT, apenas um item ficou descuidado: o sotaque do núcleo de Itapetininga está mais para mineiro . 
 Itapetininga, a «Atenas do sul paulista», tem um sotaque que carrega nos «es» finais, um pouco como o dos curitibanos . 
  Novela: Éramos Seis  
  Direção: Nilton Travesso, Henrique Martins e Del Rangel  
  Elenco: Irene Ravache, Othon Bastos, Denise Fraga, Jussara Freire  
  Emissora: SBT  
  Horário: de segunda a sábado, depois de «A Viagem» e depois de «Fera Ferida», as novelas da Globo  
 O programa funciona como uma espécie de planilha, dessas que muita gente faz a mão no dia do pagamento . 
 Nela você vai indicando as entradas e as saídas, se em cheque ou dinheiro . 
 Pode criar categorias para cada coisa que entra e sai da conta por exemplo, alimentação, aluguel, despesas com carro, escola, impostos, papelaria etc . 
 A alternativa em estudo visa dar ao governo condições de cumprir a promessa de não «garfar» a remuneração da poupança . 
 Atualmente, a TR é calculada com base nas taxas dos CDBs (Certificados de Depósito Bancário) mensais de juros prefixados que, por sua vez, consideram uma projeção de inflação para os 30 dias seguintes . 
  Borges é hoje o destaque na Água Branca  
  Da Reportagem Local  
 Gustavo Borges é o destaque do Duelo Claybon de Natação, hoje, a partir das 11h30, na piscina de 25 m de comprimento do Conjunto Esportivo Baby Barioni, na Água Branca, em São Paulo . 
 Fernando Scherer, Teófilo Ferreira e André Teixeira participam das provas . 
 Eles estão treinando para as disputas do Campeonato Mundial, mês que vem, na Itália . 
 Basta destacar a palavra com o mouse e pressionar as teclas Contrl, Shift e «A», simultaneamente . 
 Em seguida, abre-se o «Aurélio Eletrônico», com o significado e uma lista de exemplos . 
 Na versão DOS, não é preciso destacar o vocábulo, basta que o cursor esteja posicionado antes, em cima ou depois da palavra . 
 O «Aurélio Eletrônico para Windows» traz cinco opções de busca, representadas por «botões» e que se encontram abaixo da barra de menu, na tela do monitor . 
 Ao pressionar o «botão» D, o usuário tem em mãos a lista de todos os verbetes do dicionário, em ordem alfabética . 
 Pode-se obter o significado de cada um deles, clicando com o mouse em cima da palavra . 
 Uma outra opção para percorrer essa lista é chamar o quadro de diálogo, representado por um minúsculo quadro, e digitar a palavra desejada . 
  O Estado-criptonita  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO A crise em curso, além de profundamente ridícula, é também reveladora . 
 Demonstra a que ponto chegou o descolamento do Estado da sociedade brasileira . 
 Na prática, o Estado transformou-se em um gigantesco sindicato de resultados, cuja única missão parece ser a de obter vantagens para seus próprios integrantes ou para seus amigos do setor privado . 
 Fosse apenas mais um sindicato, vá lá . 
 O drama começa quando se sabe que o Estado tem o monopólio do uso das armas (pelo menos legalmente), o monopólio da administração da Justiça e o monopólio da fixação e cobrança de tributos . 
 Por isso, em vez de ser um instrumento para a consecução do bem-estar coletivo, transformou-se em criptonita pura para a sociedade, sugando-a e exaurindo-a . 
 Daí o êxito de seu palmo e meio de jornal . 
 O texto que poderia ser efêmero, exaurindo-se na primeira leitura, reflui agora na unidade gráfica do livro, neste «Sexta-feira, Folha», que nos devolve o articulista excelente e vivo, na perfeita encarnação do escritor . 
 A rigor, no repasse destas páginas momentâneas, Sarney nos ministra um curso intensivo de política moderna, sem perder de vista a realidade internacional, na sua feição diplomática . 
 E como tive o privilégio de acompanhá-lo em suas andanças, posso também dizer aqui que muitas das páginas mais candentes deste livro conferem com o original . 
  Tomates fritos Lula Lelé!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Bomba! 
 Bomba! 
 DataSimão informa: o Lula é contra o Plano . 
 Acabou com a safra do tomate . 
 Pisou em todos . 
 Rarará! 
 Tomates do Brasil uni-vos! 
 Vamos escapar da fúria do Lula . 
 O tomate tá em alta . 
 Tá em falta . 
 O Lula pisou em todos os tomates do Brasil . 
 É por isso que ele quer fazer reforma agrária . 
 Pra plantar mais tomate . 
 Garantir o pleito . 
 Rarará! 
 E aí aqui em casa hoje vai ter campeonato de buraco com macarrão . 
 Mas antes tem que passar no comitê do Lula pra pegar o molho . 
 A não ser que faça macarrão a la Fernando Henrique: na manteiga! 
 Com o Don Doca é na manteiga! 
 Rarará! 
 Nóis sofre mas nóis goza . 
 Por enquanto! 
 Menos que um show, «ParaTodos» é um recital, tendo como cenário a capa do disco que o motivou . 
 Magnificamente iluminado por Ney Matogrosso, Chico se limita a cantar, de pé, acompanhado de um sexteto cujo spala é o violonista Luiz Claudio Ramos . 
 Nenhum floreio, nenhum «trompe l'oeil», nenhuma distração . 
 Basta-lhe a pujança poético-musical de seu astro, bardo e hermeneuta de tristezas que nestas paragens ainda não tiveram fim, trovador de alegrias que por aí andam, na alma das ruas, no coração dos malandros, no rosto das cabrochas e no grito das arquibancadas . 
 Daqui a dois meses já vai fazer 24 anos que ele voltou de seu exílio na Itália . 
 Pelo júbilo da platéia, na noite de quinta-feira, Chico parecia só estar de volta agora . 
 Coincidência ou não, ele entra em cena no dorso de um samba cujo mote é, justamente, a volta de um compositor ao seu devido lugar: 
 «Pensou que eu não vinha mais, pensou/Cansou de esperar por mim/acenda o refletor/apure o tamborim/aqui é o meu lugar/eu vim» . 
  Prever contrata nova consultora  
 Sarah Brito, 29, acaba de ser contratada pela Prever Previdência para reforçar a equipe de consultores que atuam junto aos clientes «corporate» . 
 Ela trabalhará na adequação e elaboração de planos de previdência complementar . 
 Sarah é economista e trabalhou mais de três anos na Secretaria de Previdência Complementar, em Brasília, até ser contratada pela Prever . 
 Mesmo diante de um adversário tão magnífico e coberto de glórias no esporte bretão (perdõe o leitor, mas acho que ando vendo transmissões esportivas demais), o Brasil deu um baile e ganhou com enorme facilidade . 
 Ainda faltavam 16 minutos para a partida terminar e já estávamos goleando por cerca de 1 a 0 . 
 E ainda teríamos os 30 minutos da prorrogação para fazer um gol em uma defesa recheada de craques universalmente respeitados como Lalas, Clavijo e Balboa . 
 É o presidente que escolhe os ministros para que eles cuidem do dinheiro, da saúde, das estradas, e assim por diante . 
 O atual presidente se chama Itamar Franco . 
 Vai ocupar o lugar dele o candidato que tiver a maioria absoluta dos votos . 
 Em 1969, Tinbergen recebeu o Nobel de Economia por seus trabalhos sobre «teoria quantitativa em política macroeconômica» . 
 Dedicou a última etapa da vida a formular soluções que acabassem com a desigualdade econômica entre os países . 
 Ele defendia a cooperação entre os países . 
 Ligado à CUT, o sindicato dos agentes da PF quer aumentos salariais imediatos . 
 É apenas um detalhe da gigantesca pressão acumulada no funcionalismo público federal, inconformado com seus salários . 
 Lembre-se que o funcionalismo já ocupa uma imensa fatia do orçamento e Lula, como qualquer candidato eleito, sairá do palanque com uma série de promessas para melhorar educação, saúde, estradas etc . 
 Ao mesmo tempo em que as Forças Armadas, em Brasília, davam um show inútil, movimentos dos «sem-terra» entravam em prédios públicos expondo suas reivindicações . 
 Em Porto Alegre, a tentativa de invasão acabou em tragédia, com agricultores e policiais feridos . 
  Projeto deverá atender a quatro Estados  
  Da Sucursal de Brasília  
 O projeto de transposição do São Francisco prevê o bombeamento das águas do rio para a construção de 220 km de canais de irrigação em Pernambuco, Paraíba, Rio Grande do Norte e Ceará . 
 Em Cabrobó, na divisa de Pernambuco com Bahia, será construída a primeira estação elevatória do projeto, bombeando 70 metros cúbicos de água por segundo . 
 Para Vanin, a principal intenção das carreiras fictícias foi cancelar as dificuldades nas matrículas dos aprovados . 
 «Nos outros vestibulares os 'treineiros' que apareciam na lista de aprovados obrigavam as faculdades a elaborar novas convocações para preencher suas vagas . 
 A partir de agora, este problema acabou», afirma Vanin . 
 Para estimular a inscrição voluntária nas carreiras fictícias (a inscrição nas demais carreiras não era vetada aos «treineiros»), a Fuvest ofereceu crédito nas livrarias da Editora da USP aos 15 melhores classificados em cada carreira e que não completaram 17 anos em 1993 . 
 Os vencedores serão divulgados no final de fevereiro . 
 Todos os «treineiros» que participaram da segunda fase receberão, via correio, uma relação das notas que obtiveram em cada uma das provas desta fase . 
 Na relação constará ainda a média final e sua classificação em relação ao total dos candidatos de cada área . 
 Tudo se passa num cenário hiperfalso . 
 Em certo momento, Alice estaca depois de muito correr e exclama: 
 «O Camarada Stalin! 
 A Rainha Vermelha! 
 Onde vou me esconder?» 
 É que o malvado Stalin come criancinhas . 
 Bem mais sutis são as visões de Godard . 
 Em seu «Crianças Brincam de Rússia» (Les Enfants Jouent la Russie), que passa amanhã, não há uma imagem real e atual da Rússia . 
 Um caleidoscópio de fotogramas traz à tona Stalin, Lênin, filmes de Eisenstein, retratos de escritores, filmes de trabalhadores e camponeses típicos do realismo socialista . 
  Fortaleza fica sem transporte  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 A maioria dos 15 mil motoristas e cobradores de ônibus de Fortaleza entrou em greve a partir das 12h de ontem . 
 Cerca de um milhão de pessoas ficaram sem transporte coletivo . 
 Os grevistas reivindicam um piso salarial de 310 URVs para motoristas e 60% desse valor para cobradores . 
 Os patrões oferecem um piso de 282,5 URVs . 
  Tenores matam ópera e mostram 'pot-pourri' .  
  Carreras, Domingo e Pavarotti repetem em Los Angeles a fórmula Caracalla e aprofundam crise do gênero  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 A maioria dos críticos e músicos acha que a moda de megaconcertos com cantores líricos não conspurca nem atinge a ópera . 
 É fenômeno de mercado . 
 Vende discos e ajuda as pessoas a reconhecer o gênero . 
 Fantasia sorridente . 
 Na realidade, acontece o inverso . 
 A ópera parece ter ensinado pouco a gente como os tenores José Carreras, Plácido Domingo (espanhóis) e Luciano Pavarotti (italiano) . 
 Eles fazem a massa reconhecer apenas um dos aspectos da arte lírica: o vedetismo, a superficialidade das árias conhecidas, o aplauso fácil . 
 Oficialmente, porém, o futebol só nasceu no Brasil no inverno de 1894, quando um certo Charles Miller desembarcou em Santos, vindo de Southampton, com duas bolas de couro fabricadas pela empresa Frank Sugg, da nº. 32, Lord Street, Liverpool, dentro da bagagem . 
 Miller era um paulistano, filho de ingleses muito ricos, que em 1884 havia viajado à pátria ancestral para estudar na Bennister Court School . 
 Lá se apaixonou pelo «football», lá se tornou uma atacante de prestígio . 
 Os seus avós maternos, Henry e Harriet-Mathilda Rudge Fox, detinham várias propriedades na descampada zona leste de São Paulo . 
 Moravam perto da atual estação do Brás . 
 Naqueles entornos, então batizados de «Dulley Sites», Miller construiu o primeiro campo de futebol do país . 
 Nem um marco na região existe . 
 De todo modo, pode-se dizer que ficava na Várzea do Carmo, entre a rua Santa Rosa e a rua do Gasômetro . 
 Dono das bolas, Miller escolheu os parceiros da peleja inicial, amigos britânicos e descendentes, funcionários da companhia de gás, do Banco de Londres e da São Paulo Railway . 
 O interessado deve procurar o banco onde entregou a declaração há mais de dez anos, desde que tenha aplicado no Fundo 157 . 
 Era opcional . 
 Alguns fundos foram extintos e as quotas transferidas a outras instituições . 
 A CVM (Comissão de Valores Imobiliários), no Rio, informa pelo telefone (021) 292-5117, ramal 2315 . 
 Uma vez localizado o fundo, veja quantas quotas possui e informe-se sobre o seu valor atual . 
 Se quiser arriscar, não saque agora . 
 Há chances de uma valorização ainda maior, dependendo do sucesso do Plano FHC . 
 Outros incidentes relacionados com as chuvas nas províncias de Assiut e Sohag deixaram pelo menos outros 59 mortos, segundo a «Reuter», e 33 segundo os dados oficiais . 
 A explosão ocorreu no início da manhã, quando já havia chovido por mais de cinco horas . 
 O único evento aberto aos demais participantes é a apresentação do concerto lírica de Sylvia Klein e do pianista Wagner Sander, regidos pelo maestro Sílvio Viegas . 
 A apresentação de óperas do repertório clássico é dirigida pela cineasta Tizuka Yamasaki . 
  PM fiscaliza sinagogas  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Militar colocou desde ontem cerca de 80 homens para fiscalizar 40 sinagogas, clubes e escolas judaicas da Grande São Paulo . 
 O objetivo é garantir a segurança dos festejos de Rosh Hashaná . 
 A responsável pela produção do show é Priscilla, a verdadeira estrela do espetáculo, que acaba tendo que substituir Sheila na última hora . 
 Ela faz as crianças vibrarem quando aparece em carne, osso, pêlos e, do alto de seus três metros de altura, conversa com o público . 
 Outro momento de deleite coletivo é quando o mago Malabi, rodeado por odaliscas, surge sobre um enorme elefante que se desmonta em cena . 
  Nova linha  
 O Grupo Como construção voltada à indústria colocará em operação mais uma linha produtiva que vai aumentar em 75 toneladas sua capacidade atual . 
  Construção latina  
 Luiz Estevão de Oliveira Neto, do Grupo OK Construções e Incorporações, participará este mês em São Paulo de reunião do Capítulo Brasileiro do Conselho de Empresários da América Latina . 
 A banda apareceu no programa «Fantástico» verberando contra o ambiente cultural da região . 
 «Falamos diante da câmera que Olinda só tinha hippie piolhento», orgulha-se Zero Quatro . 
 «Resultado: quase fomos linchados na praia.» 
 A fundação da Mundo Livre, conta, se deu como resposta à reação da cidade contra os punks . 
 Não vingou a idéia da OLP de trazer líderes mundiais importantes para acompanhar Arafat em seu retorno aos territórios ocupados . 
 Os países estrangeiros foram representados pelos chefes de seus consulados em Jerusalém Oriental (árabe) que não fecharam após Israel ter anexado o setor a Jerusalém Ocidental (judia) . 
 * . 
  SHEILA GOLOBOROTKO  
  artista plástica, 33 anos  
 Mais internacional, impossível . 
 Sediada em NY há dez anos, a artista plástica Sheila Goloborotko fecha em julho um circuito de quatro exposições simultâneas: Nova York, Washington, SP e Rio . 
 Em São Paulo, Sheila mostra na galeria Paulo Figueiredo suas «Gravuras Negras», um trabalho que mixa gravura e colagem numa técnica desenvolvida pela artista sobre pigmentação com pó metálico e folhas de ouro . 
 Ele está sendo convertido para o dólar pelo vale, por causa da safra . 
  Nem com o «xerife»  
 Na entressafra ocorrerá o inverso, acrescenta Camargo Neto . 
  Jornal volta a circular sem censura no Paraná  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 O juiz Lauro Augusto Fabrício de Melo, do Tribunal Regional Eleitoral do Paraná, concedeu ontem liminar ao jornal «Esquema Oeste» para que este pudesse circular sem censura prévia . 
 O jornal, de Guarapuava (PR), estava sem circular desde o dia 24, depois que o seu proprietário, Leonel Júlio Farah, 49, se recusou a submeter o semanário à censura prévia, determinada pelo juiz Gil Francisco de Paula Xavier Guerra . 
 Agora, a diretoria considerou que o gado foi negociado «praticamente» à vista . 
 «O ganho dos vendedores foi real, pois os leilões comercializaram os animais em cinco parcelas mensais e corrigidas em URV», explica Rômulo Kardec de Camargos, presidente da ABCZ . 
 O ministro prometeu ajudar na recuperação de estradas e na despoluição do rio Guaíba . 
 Collares se queixou da participação do Estado na distribuição do Orçamento Federal . 
 «Somos o 24º. Estado na distribuição, com US$ 12 por habitante» . 
 Ricupero disse que desconhecia a situação . 
 Barros Munhoz interveio como mediador e, como nome já sacramentado para disputar a sucessão estadual, propôs que todos se reunissem a partir das 15h . 
 Antes disso, no Palácio, uma das soluções estudadas foi a de convidar Rollemberg para a secretaria da Agricultura . 
  Games agora fazem a festa  
 Os videogames já animam até festa de aniversário da garotada . 
 A Rental Técnica é uma das empresas que providenciam os equipamentos . 
 Aluga e instala conjuntos com oito consoles (quatro Mega Drives e quatro Super Nintendos), 16 joystics, 50 cartuchos de jogos e TVs . 
 Luiz Hara, organizador das «gamefestas», diz que os conjuntos divertem 40 crianças, de 5 a 12 anos . 
 Dois monitores dão uma força . 
 C.G. 
 «Neste dia, saudações para todos os nossos prisioneiros e mais do que todos ao nosso Ahmed Yassim (fundador do Hamas), xeque da poderosa Intifada.» 
 «Sim, eu digo a ele, fique seguro, meu irmão Ahmed Yassim . 
 Não podemos nos alegrar com esse acordo exceto quando virmos você aqui em pé conosco.» 
 Batistuta completou o resultado na cobrança de um pênalti, cometido pelo bom Efstratios Apostolakis, o melhor da Grécia, nos acréscimos do combate . 
 Obviamente formidável, pelo ânimo que injetou no elenco de Basile, o placar, no entanto, camufla uma ilusão de ótica . 
 A Grécia provavelmente ostenta o pior time da Copa, tosco na tática e na habilidade . 
 De todo modo, a Argentina se aproveitou bem mais da sua superioridade do que o Brasil, contra a Rússia, igualmente uma equipe muito ruim . 
 A Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos) fez ontem uma pesquisa informal entre algumas instituições filiadas e concluiu que há uma disposição em adotar financiamentos em URV, conforme prevê a resolução 2.061, do BC, assinada na última sexta-feira . 
 A resolução só não estende a possibilidade desses financiamentos ao Sistema Financeiro da Habitação e ao crédito rural . 
 Certos filmes europeus profundamente enraizados em sua própria cultura conseguiram transcender as fronteiras . 
 Mas estamos vendo cada vez menos filmes europeus que conseguem viajar dessa maneira . 
 As comédias, por exemplo, raramente fazem sucesso fora de seu próprio país de origem, fato que é muito problemático . 
 Aqui também a discussão tem dois níveis: primeiro, será que os próprios filmes são incompreensíveis? 
 Segundo, será que têm boas chances de chegar até os países vizinhos? 
 A questão das boas chances é mais uma questão política e econômica do que de gosto . 
 Ultimamente os distribuidores locais simplesmente têm tido dificuldade demais em competir com os grandes lançamentos . 
  De leve  
 ACM acha descabida qualquer ilação política-eleitoral a partir da intervenção militar na PF . 
 Mas alfineta Itamar: 
 «Isto demonstra que não se devia ter deixado a greve chegar a este ponto . 
 Teriam que ter tomado providências antes» . 
  Escrito nas estrelas  
 Na segunda, durante reunião do «grupo de pensamento estratégico da campanha de Lula», foi previsto que esta semana seria marcada por várias greves e que isto poderia prejudicar o candidato do PT . 
 Avaliou-se que não seria grave . 
 Segundo ele, os 11 fugitivos estavam condenados a penas entre 2 anos e nove meses e nove anos e oito meses, caso de Jorge Muniz Lopes . 
 Hora negou que os presos foragidos pertençam a um mesmo grupo ou quadrilha . 
 No Leblon (zona sul), oito homens e duas mulheres tentaram resgatar presos da 14ª delegacia policial por volta das 22h de domingo . 
 Os sargentos rebelados faziam parte da frente nacionalista, que apoiava João Goulart . 
 O presidente adotou posição ambígua face ao movimento . 
 Seus aliados à esquerda (FMP, CGT, UNE) se declararam solidários à reivindicação dos sargentos e pediram que os rebeldes fossem anistiados . 
 A rebelião solapou a lealdade de muitos oficiais, para os quais Goulart promovia a indisciplina nas Forças Armadas . 
 O comandante do 2º Exército, general Peri Bevilacqua, legalista que apoiou decisivamente a posse de Goulart em 1961, culpou a CGT pela insurreição . 
 Acabou substituído pelo general Amaury Kruel . 
  Lídia e Pedro vivem uma noite de amor  
  Da Redação  
 Pedro e Lídia voltam a se envolver em «Pátria Minha» . 
 Um encontro casual perturba os dois . 
 Murilo nota e conta a Loreta, que arma um plano: promover e gravar uma conversa íntima dos dois . 
 Pastor empresta seu apartamento e dá um telefonema anônimo a Lídia, marcando encontro . 
 Aderbal faz o mesmo com Pedro . 
 Mas tudo o que a câmera registra do tête-à-tête é uma discussão . 
 No sábado, voltam a se ver premeditadamente e passam a noite juntos . 
 Também Edward Kennedy, cuja família ocupa uma das cadeiras de senador por Massachusetts desde 1952, também conseguiu folgada vantagem nas pesquisas sobre sua reeleição . 
 Cuomo e Kennedy estavam entre as mais expressivas figuras do Partido Democrata ameaçadas de derrota na eleição de amanhã . 
 Mas o presidente da Câmara, Tom Foley, continua atrás nas pesquisas sobre sua reeleição no Estado de Washington . 
 Se perder, Foley será o primeiro presidente da Câmara em mais de cem anos a não se reeleger . 
 «O presidente precisa explicar abertamente as razões que o levaram a isso . 
 Quintino teve muitas chances de se defender durante as investigações da CEI», disse . 
 O presidente Miguel Colasuonno negou qualquer intenção de «encobrir uma decisão ou que o despacho tenha sido publicado cifradamente» . 
 Dos prematuros com peso entre 750 e 1.499 gramas que não tomaram a droga, 96% precisaram de transfusão ou tiveram anemia . 
 Dos que tomaram, só 73% . 
  Cabo Bruno quer converter estudante  
  Ex-policial diz que se espelha em Cristo  
  ISNAR TELES  
  Da Folha Vale  
 Florisvaldo Oliveira, 35, conhecido como o matador de aluguel cabo Bruno, se converteu ao protestantismo na Casa de Custódia de Taubaté . 
 Para ele, cabo Bruno está morto . 
 Oliveira concedeu ontem entrevista exclusiva à Folha, com uma Bíblia na mão, no anexo penitenciário do presídio . 
 A seguir, momentos de nossa conversa, em que Covas, líder até agora em todas as pesquisas de intenção de voto, opina sobre temas ligados a seu temperamento e visão política . 
 Um homem bravo: 
 «Tenho estopim mais curto do que gostaria . 
 Eu até pensava que nunca teria infarto pois ponho tudo para fora . 
 Tive, embora eu ache que o cigarro colaborou muito . 
 Não sou nervoso no sentido de estar sempre preocupado . 
 De repente vejo algo, tenho uma reação» . 
 Ele confessa que é teimoso, mas acha que em política isto não é defeito . 
  Time Feminino do Corinthians  
  Esquema tático  
  (Obs: ver ilustração em anexo)  
 Legendas: 
  1 -- goleiro  
 2 e 6 -- laterais (ocupam as faixas laterais do campo . 
 A quarta vítima, que não teve o nome divulgado, estava no caminhão, junto com três pessoas . 
 O motorista do caminhão, Edvan Cordeiro de Lima, 24, disse que o Fusca vinha em sentido contrário ao seu, e se desgovernou antes de bater no caminhão . 
 * Colaborou a Agência Folha, em Recife . 
 Os nove militares são acusados de envolvimento com um suposto grupo de extermínio existente na PM e o assassinato de Hamilton Bispo Menezes, 15, e Aloísio Bispo Menezes, 17, ocorrido em 92 no interior do Estado . 
 A Agência Folha tentou falar ontem de manhã com o capitão, mas o subcomandante da PM disse que não seria permitido . 
 «Ele teria que ter autorização superior para conceder entrevistas, mas isso eu não autorizo», afirmou . 
 Batinga disse que todos os envolvidos vão se defender na Justiça . 
 A própria expressão «psicofarmacologia cosmética» suscita o fantasma de um tipo de intervenção médica dirigido preferencialmente a um dos sexos, e isto se evidencia ainda mais claramente quando o diagnóstico em questão é a depressão . 
 Aproximadamente dois terços dos pacientes classificados como sofrendo de depressão clínica são mulheres . 
 A maioria das histórias contadas por Kramer diz respeito a mulheres . 
 Apesar do interesse que manifesta pela neurofisiologia, ele não segue os passos de seus predecessores do século 19 ao procurar identificar uma base fisiológica para a preponderância de mulheres que sofrem depressão . 
  Uma terceira coisa podia ser o que se chama de igualdade de oportunidade»  
  PROPAGANDA  
 Teimosia é qualidade ou defeito? 
  «Na política, na vida profissional etc. não acho que seja defeito, se ela não te leva a exageros absurdos»  
 Defina o amor: 
 «Eu não sei se o amor é uma coisa definível ou é coisa sensível . 
  Colômbia se inspira no Milan para ganhar Copa  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Da equipe de articulistas  
 No dia 23/06/90, à saída do estádio de San Paolo, em Nápoles, Francisco Maturana, o treinador da Colômbia, viu-se cercado por furiosos jornalistas e de torcedores . 
 A Colômbia perdera para Camarões, 1 x 2, nas oitavas-de-final da Copa da Itália . 
 Culpa do arqueiro René Higuita que, na prorrogação, amalucadamente, entregara uma pelota dominada a Roger Milla, de Camarões . 
 Maturana não culpou seu goleiro: 
 «Tivesse driblado Milla, vocês o considerariam genial.» 
 Quatro anos depois, a seleção da Colômbia se aproxima de uma nova Copa, mais experiente, amadurecida e unida do que em 1990 . 
 A atitude de Maturana impediu que o elenco se esfacelasse . 
 A Colômbia não passou da quarta colocação na Copa América de 91, do 3º. lugar em 93 . 
 Dominou, porém, sua chave nas eliminatórias dos EUA-94: quebrou uma série de 33 pelejas invictas da Argentina, 2 x 1 em Bogotá, e dilapidou a mesma Argentina em Buenos Aires, 5 x 0 . 
  Leite vitaminado argentino chega ao Brasil  
  FRANCISCA RODRIGUES  
  Da Reportagem local  
 Atraído pelas taxas menores do Mercosul, o grupo argentino Mastellone Hermanos, líder em produtos lácteos frescos e a segunda maior empresa de alimentação naquele país, com faturamento de US$ 800 milhões anuais, está chegando no Brasil a partir da segunda quinzena de abril . 
 Foi instituída a Mastellone Hermanos do Brasil Comercial e Industrial Ltda., diz Norberto Carrara, gerente de marketing . 
  PRESERVATIVO DE BOLSO  
 é a novidade na linha de camisinhas Jontex . 
 Lubrificado, Jontex de Bolso ocupa menos espaço no bolso ou na bolsa . 
 Com três unidades, o produto custa 20% menos do que a versão caixinha . 
  «FITA DEMO -- MANUAL DE PRODUÇÃO»  
 é o nome de um livro que foi lançado em Brasília (DF) . 
 Feito pelos músicos Marcelo Carvalho de Oliveira e Rodrigo de Castro Lopes, ele dá todas as dicas para quem está a fim de gravar uma demo de boa qualidade para divulgar o trabalho da banda . 
 Pedidos pela Caixa Postal 3878, CEP 70084-970, Brasília, DF . 
 Preço: 3,85 URVs . 
 As críticas se multiplicaram nos jogos contra Suécia, na primeira fase, e EUA, nas oitavas-de-final . 
 O time pouco arriscou naqueles jogos . 
 Dependeu, para se classificar, de rompantes individuais dos atacantes Romário e Bebeto (8 dos 11 gols da seleção no torneio) . 
 E pronto . 
 Não foi para a filha Roberta que Samia Maluf providenciou lição de casa nos bastidores . 
 O comportamento positivo da arrecadação, que ficou acima das expectativas do governo, reduz o rombo de R$ 10 bilhões no Orçamento do próximo ano, previsto pelo próprio presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso . 
 A equipe econômica e assessores de FHC estudam a prorrogação do IPMF como forma de cobrir o rombo previsto . 
 A verdade, como ele a viu, é que na solução que dermos ao problema ou bem concluiremos que afinal de contas o Hino Nacional estava certo, isto é, que somos gigante pela própria natureza, ou aceitaremos em definitivo nosso destino de subúrbio do mundo civilizado . 
 Quem substituiu Ricupero no mais importante dos ministérios, o da Amazônia? 
 Não sei . 
 Acho que ninguém sabe . 
 O presidente Itamar, que anda em boa maré de timoneiro ultimamente, tem mais uns abrolhos pela frente . 
 Ou dá ao pecador uma recompensa descabida, despachando-o pela primeira classe da Alitalia para Roma, ou manda o penitente para a floresta escura, longe dos púlpitos parabólicos deste mundo vão, com a missão de salvar, a um só tempo, sua alma católica e o Brasil desamparado . 
 «Nossa comida é bem parecida com a baiana: quente e colorida», descreveu . 
 «Usamos muito leite-de-coco, açafrão e nossas carnes são macias o suficiente para dispensar o uso de facas» . 
 A indiana Meeta Ravindra, 40, também vive atenta a seus estoques . 
 Mesmo que não tenha encomendas, está sempre ao pé do fogão preparando farinhas e variações de molhos chutney . 
 O destaque de seus jantares são as sobremesas . 
 Em especial, o «gulab jamun»: bolinho de leite embebido em calda de rosas . 
 Taliba não soube informar quanto foi pago pelas casas . 
 Além das duas que estão sendo demolidas, a família possui outros dois imóveis vizinhos, que devem ser demolidos na próxima semana . 
 A área construída das quatro casas é de 300 m2 . 
 Segundo Taliba, a prefeitura está fazendo uma licitação para a demolição de todas as casas de Pinheiros que serão derrubadas para a construção da Faria Lima . 
  Dobra o movimento nos cemitérios de SP  
  Com feriado na quarta-feira, menos pessoas viajaram  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 3,5 milhões de pessoas visitaram ontem os 38 cemitérios de São Paulo . 
 O movimento, segundo o Serviço Funerário do Município, foi pelo menos duas vezes maior do que o do Dia de Finados do ano passado . 
 O crescimento foi atribuído ao fato de o feriado ter caído na quarta-feira, evitando que muitos «emendassem» o fim-de-semana, como aconteceu no ano passado . 
 A articulação tucana é confirmada pela líder do PSDB na Assembléia, deputada Célia Leão, que classifica o projeto de «inoportuno» . 
 Na sua opinião, a lei articulada pelo atual governador «significa uma negociata com cartas marcadas e compradores definidos» . 
 Ela, porém, não citou nomes . 
 O comediante John Candy morreu dormindo antes de completar as três cenas finais de «Wagon East», que será lançado com mudanças no script, e a morte de River Phoenix em novembro passado interrompeu indefinidamente o filme «Dark Blood» . 
 As investigações iniciais concluíram que Lee foi morto acidentalmente quando a produção trocou as balas de festim por verdadeiras em uma das cenas finais . 
  Falta de intervalos no futebol irrita americanos  
 A mídia tenta convencer os americanos, habituados a intervalos de outros esportos, a assistir jogos da Copa por inteiro . 
 Diz um estudo que nos primeiros e nos últimos 15 minutos do 1º tempo aconteceram 11 gols (14.9% do total) . 
 «Deixe a cerveja para depois», dizem . 
 Ubiratan Brasil, de Chicago 
  Lisboa abre Bolsa de Turismo no dia 19  
 Portugal se prepara para abrir a quinta edição da Bolsa de Turismo de Lisboa, que acontecerá entre 19 e 23 de janeiro . 
 Entre as atividades previstas estão seminários técnicos e promoções como o Festival Internacional do Cartaz Turístico . 
 Vitória (ES) -- Pacote de oito dias, saída dia 31, por R$ 620, na Viagens Costa (258-0999) . 
 Hospedagem (Porto do Sol) com café . 
  Ecoturismo  
 Delfinópolis (MG) -- Pacote da Biotrip (871-4281), Venturas & Aventuras (872-0362) e Eco (572-1029), de 30/12 a 1º/1, por R$ 164 . 
 Com transporte rodoviário e todas as refeições . 
  Fabricantes falam em histeria  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da Abifumo, Nestor Jost, atribuiu a uma histeria contra o fumo as denúncias de que o Brasil produziria um tipo especial de fumo, com o dobro da quantidade de nicotina, para aumentar a dependência das pessoas que fumam . 
 A denúncia foi apresentada anteontem ao Congresso norte-americano pelo deputado democrata pela California Henry Waxman . 
 O deputado afirmou que a Souza Cruz era a responsável pelo projeto, chamado de Y-1 . 
 Não se deve menosprezar a criatividade empresarial . 
 Serão buscadas alternativas de produção na melhor e maior informatização e robotização, entre outras formas de racionalização . 
 Isto já está ocorrendo . 
 A construção imobiliária, por exemplo, sob o efeito da recessão pós-plano Collor, baixou seus custos em torno de 20% . 
 Reduzida a jornada de trabalho, serão dados novos passos rumo à excelência na produtividade, com adoção de equipamentos que substituam boa parte da mão-de-obra humana . 
 Ou seja, exatamente o contrário do que pretende o ex-ministro . 
 Folha -- «Radical» no sentido marxista, de «ir à raiz», ou no sentido cínico? 
 Molder -- No sentido de ir à raiz . 
 Veja por exemplo o trabalho de Marcel Broodthaers, a quem a Bienal de São Paulo vai homenagear em sala especial . 
 É um trabalho de herança dadaísta e concretista, que a meu ver tem um percurso emblemático . 
 Ele começou a trabalhar com as artes plásticas depois de um insucesso poético e então passou a investigar o silêncio por trás das palavras . 
 Era radical sem ser cínico . 
 Da mesma forma, Bruce Nauman . 
 B) Optar por um esquema mais ofensivo não significa necessariamente abandonar a defesa . 
 A Itália, amante do contra-ataque, está aí tentando um esquema com três atacantes . 
 A Argentina também . 
 C) A Colômbia esbanja um futebol bonito, aberto, inventivo, ofensivo, alegre . 
 Está roubando o nosso espaço . 
 Será que vão longe? 
 Não sei . 
 Mas até agora, o sonho valeu a pena . 
 E muito . 
 Mas nem Stallone no papel de Gomes tornaria possível o filme . 
 O roteiro é uma sucessão de closes em rostos angustiados, cenas com trajes de época e frases banais em locações como Funchal, Budapeste e Havana . 
 Uma superprodução com tantas cenas de sexo respeitável e tão longas discussões que duraria mais de 5 horas . 
 Um biltre como herói tampouco tornaria a produção atraente . 
 O autor evitou a visão «panegirical» sobre Gomes: 
 «As aclamações, os louvores, duraram pouco tempo, o tempo de fazer os discursos e erguer as estátuas.» 
  Especialistas divergem sobre vacina para a Aids que será testada no país  
  Da Reportagem Local  
 Médicos convidados pela Folha para debaterem a vacina para Aids, que deve começar a ser testada no Brasil em um mês, divergiram sobre sua eficácia . 
 Defenderam a vacina os médicos José da Rocha Carvalheiro (diretor do Instituto de Saúde da Secretaria Estadual da Saúde de SP) e Dirceu Grecco (coordenador do Centro Nacional de Vacinas contra o HIV de Minas Gerais) . 
 Atualmente, Marina procura um financiamento para comprar um novo carro . 
 Seu último carro, um Fusca ano 72, foi roubado e não tinha seguro . 
 «As seguradoras cobram muito para fazer seguro de Fusca» . 
 Antes do pacote anticonsumo, Marina ia dar entrada em um consórcio . 
 «Optei pelo financiamento, apesar dos juros altos cobrados pelos bancos» . 
 FHC recusou o camarote reservado para as autoridades e preferiu a oitava fila da platéia . 
 Os ingressos foram comprados por sua assessoria . 
  Gentil  
 Mesmo tendo sido notado pela maioria dos espectadores ao entrar na platéia, orientado por seis policiais federais, FHC não chegou a ser anunciado . 
  Novo piloto da Williams deve sair em 6 dias  
  Atraso na definição sugere que a equipe esteja tentando trazer piloto de outra equipe, como Barrichello ou Mansell  
 SÉRGIO MALBERGIER * . 
  De Londres  
 A escuderia Williams deve anunciar na semana que vem o substituto do piloto Ayrton Senna, disse à Folha a porta-voz da empresa, Jane Garard . 
 Lula -- Primeiro, eu não quero acabar com os atritos do partido . 
 A direção do partido é que vai organizar isso . 
 Nós temos quadros extraordinários que podem cumprir essa tarefa . 
 A direção inteira do partido pode ter um monte de gente ligada aos setores populares . 
 É apenas uma questão de definição de prioridade nossa . 
 Folha -- Em 89, a impressão que sr. deu, depois da eleição, é que se deixou abater muito mais do que o resultado eleitoral autorizava . 
 Hoje, sr. está num estado de espírito muito mais para cima, embora a perspectiva de derrota também exista . 
 Como é a cabeça do Lula, pessoa física, hoje, na comparação com 89? 
  BNDES propõe mudar FGTS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do BNDES, Pérsio Arida, apresentou ao Conselho Curador do FGTS uma proposta para trocar a dívida do FCVS por títulos públicos, que poderão ser usados no programa de privatização do governo federal . 
 Pela proposta, seria criado um FGTS-A com os recursos destes títulos e que funcionaria como um fundo de investimento . 
 Cada titular de conta do FGTS poderia optar por transferir para o novo fundo uma parte do saldo de sua conta . 
 O principal argumento é que essa exigência já existe há vários anos para as empresaas de táxi aéreo . 
 Em tese, elas são obrigadas a permanecer cinco anos com as aeronaves adquiridas com isenção de impostos para equipar a frota . 
 O objetivo é, segundo as palavras de Lula, «evitar o terrorismo» de que se julgou vítima na campanha de 89 . 
 Nas conversas com usineiros, fazendeiros e comerciantes, as críticas de Lula a Collor têm sido acompanhadas de aplausos . 
 ...de 6 a 12 anos... 
  menos de 1 ano  
  1 a 5  
  6 a 12  
  mais de 13  
  idade desconhecida  
 7,6% . 
 6 -- As duas emendas aprovadas em primeiro turno, que visam alterar a Constituição: 
 a) a renúncia de parlamentar submetido a processo que possa levar à perda do mandato terá seus efeitos suspensos até o fim do processo (parágrafo 4 do artigo 55) . 
  (PSDB)  
  Nilo Coelho (PMDB)  
  Álvaro Martins (PRN)  
  Em branco/nulo  
  Não sabe 35  
  21 14  
  11 2  
  7 11  
  ESPONTÂNEA  
  Paulo Souto (PFL)  
  João Durval Carneiro (PMN)  
 Jutahy Magalhães Jr. 
  (PSDB)  
  Nilo Coelho (PMDB)  
  Álvaro Martins (PRN)  
  Outros nomes  
  Em branco/nulo  
  Não sabe 21  
  10 6  
  5 0  
  5 6  
  47  
  REJEIÇÃO  
  Nilo Coelho (PMDB)  
  Álvaro Martins (PRN)  
  Paulo Souto (PFL)  
 Jutahy Magalhães Jr. 
  (PSDB)  
  João Durval Carneiro (PMN)  
  Rejeita todos  
  Não rejeita nenhum  
  Não sabe 46  
  35 18  
  14 13  
  4 3  
  14  
  PERNAMBUCO  
  INTENÇÃO ESTIMULADA DE VOTO PARA GOVERNADOR  
  29/8  
  Miguel Arraes (PSB)  
  Gustavo Krause (PFL)  
  Cid Sampaio (PMDB)  
  Joaquim Magalhães (PSTU)  
  Fernando Pinto (PRN) 56  
  21 5  
  2 1  
  Em branco/nulo  
  Não sabe 8  
  8  
  ESPONTÂNEA  
  Miguel Arraes (PSB)  
  Gustavo Krause (PFL)  
  Cid Sampaio (PMDB)  
  Outros nomes  
  Outros candidatos  
  Em branco/nulo  
  Não sabe 39  
  15 3  
  1 0  
  8 34  
  REJEIÇÃO  
  Fernando Pinto (PRN)  
  Cid Sampaio (PMDB)  
  Joaquim Magalhães (PSTU)  
  Gustavo Krause (PFL)  
  Miguel Arraes (PSB)  
  Rejeita todos  
  Não rejeita nenhum  
  Não sabe 39  
  39 39  
  32 18  
  5 6  
  12  
  CEARÁ  
  INTENÇÃO ESTIMULADA DE VOTO PARA GOVERNADOR  
  29 e 30/8  
  Tasso Jereissati (PSDB)  
  Juraci Magalhães (PMDB)  
  Rosa da Fonseca (PSTU)  
  Joaquim Cartaxo (PT)  
  José Evaldo Costa Lins (Prona) 63  
  28 2  
  1 0  
  Em branco/nulo  
  Não sabe 2  
  4  
  ESPONTÂNEA  
  Tasso Jereissati (PSDB)  
  Juraci Magalhães (PMDB)  
  Outros candidatos  
  Outros nomes  
  Em branco/nulo  
  Não sabe 45  
  16 1  
  3 2  
  33  
  REJEIÇÃO  
  Rosa da Fonseca (PSTU)  
  Evaldo Costa Lins (Prona)  
  Joaquim Cartaxo (PT)  
  Juraci Magalhães (PMDB)  
  Tasso Jereissati (PSDB)  
  Rejeita todos  
  Não rejeita nenhum  
  Não sabe 52  
  43 41  
  25 14  
  2 4  
  15  
  GOIÁS  
  INTENÇÃO ESTIMULADA DE VOTO PARA GOVERNADOR  
  29 e 30/8  
  Maguito Vilela (PMDB)  
  Lúcia Vânia (PP)  
  Ronaldo Caiado (PFL)  
  Luiz Antônio (PT) 36  
  24 21  
  7  
  Em branco/nulo  
  Não sabe 5  
  7  
  ESPONTÂNEA  
  Maguito Vilela (PMDB)  
  Ronaldo Caiado (PFL)  
  Lúcia Vânia (PP)  
  Luiz Antônio (PT)  
  Outras repostas  
  Em branco/nulo  
  Não sabe 22  
  13 12  
  5 2  
  5 40  
  REJEIÇÃO  
  Ronaldo Caiado (PFL)  
  Luiz Antônio (PT)  
  Maguito Vilela (PMDB)  
  Lúcia Vânia (PP)  
  Rejeita todos  
  Não rejeita nenhum  
  Não sabe 40  
  37 18  
  15 2  
  6 8  
  DISTRITO FEDERAL  
  INTENÇÃO ESTIMULADA DE VOTO PARA GOVERNADOR  
  29 e 30/8  
  Valmir Campelo (PTB)  
  Maria de Lourdes Abadia (PSDB)  
  Cristóvam Buarque (PT)  
  João Ferreira (PSC)  
  Paulo Timm (PDT)  
  Ildeu alves de Araújo (Prona) 46  
  25 13  
  1 1  
  1  
  Em branco/nulo  
  Não sabe 8  
  5  
  ESPONTÂNEA  
  Valmir Campelo (PTB)  
  Maria de Lourdes Abadia (PSDB)  
  Cristóvam Buarque (PT)  
  Paulo Timm (PDT)  
  Outros candidatos  
  Outros nomes  
  Em branco/nulo  
  Não sabe 29  
  11 9  
  1 1  
  3 4  
  43  
  REJEIÇÃO  
  João Ferreira (PSC)  
  Paulo Timm (PDT)  
  Ildeu Alves de Araújo (Prona)  
  Cristóvam Buarque (PT)  
  Valmir Campelo (PTB)  
  Maria de Lourdes Abadia (PSDB)  
  Rejeita todos  
  Não rejeita nenhum  
  Não sabe 52  
  41 37  
  28 19  
  14 4  
  6 8  
  MONDO DE MADONNA  
 E Madonna voltou às páginas do «Daily Mirror» . 
 Segundo o jornal inglês, ela está de caso novo . 
 Trocou Ingrid Casares por Jenny Shimitzu (modelo já apresentada na página «Atitude» de sexta passada) . 
 É mais uma oriental, na linha da bailarina Carrie Ann Inaba . 
 Escort, Monza e Kadett têm espera média de uma semana e a do Tipo chega a 30 dias . 
 Mas, com muita pesquisa, principalmente em revendas menos conhecidas, é possível encontrar uma ou duas unidades desses modelos . 
  LANCE A LANCE  
  GOL -- H  
  10min  
 Phelan recua mal . 
 Overmars toma a bola, avança e cruza da direita . 
 Bergkamp se antecipa a McGrath e toca para as redes . 
  I  
  16min  
 Kelly cruza . 
 Valckx afasta mal de cabeça . 
 No último dia 29, a 2ª Instância do TJM, formada por três coronéis da PM e dois civis, decidiu por três votos a dois que o crime não era qualificado . 
 No texto da decisão, o TJM justifica a medida: 
 «Foi afastada a qualificadora do crime porque a atividade a que se dedicava a vítima era de alto risco, perigosíssima pois, não lhe socorrendo assim, o fator surpresa» . 
 A saída de Gaidar expõe uma séria divisão entre Bóris Ieltsin e um ministro que durante anos simbolizou as reformas radicais na economia da Rússia . 
 Nas eleições para o Parlamento, no mês passado, Gaidar liderou o principal bloco pró-Ieltsin . 
 A renúncia deixa dúvidas sobre o futuro da política de reformas econômicas lançada pelo presidente Ieltsin para levar seu país ao sistema de mercado e que vem sofrendo duras críticas por parte dos setores comunistas e ultranacionalistas da Duma (câmara baixa do Parlamento russo) . 
 Foi um dique para a subida . 
 Não resolve, mas é um passo importante . 
 Se a moeda é forte, não quer dizer que o salário suba junto . 
 Ele aumenta o poder de compra . 
 Isto aconteceu . 
 Tanto aconteceu que a população está apoiando . 
 A população sente no bolso . 
 Em economia a gente não pode truncar os dados . 
 Não pode usar um argumento falacioso . 
 Dizer que uma moeda forte não melhorou o poder de compra não é verdadeiro . 
  'É duro imaginar que o sêmen não é seu' .  
  Empresário esterilizado por leucemia e sua mulher só obtiveram sucesso na fertilização após 18 meses e 9 tentativas  
  Da Reportagem Local  
 O menino Diogo, de 1 mês e 20 dias, é o primeiro filho do banco de sêmen do Hospital Albert Einstein, de São Paulo . 
 Pela primeira vez, hoje, o empresário Heitor, 27, estará sendo cumprimentado pelo Dia dos Pais . 
 Anos atrás Heitor não sonhava com essa homenagem . 
 Ele sofria de leucemia e aos 19 anos submeteu-se a um transplante de medula . 
 Recuperou-se da doença mas deixou de produzir esperma . 
 210) Minha esposa não tem rendimentos próprios, é minha dependente e contribui facultativamente para o INSS . 
 Essas contribuições pagas ao INSS podem ser deduzidas em minha declaração? 
  R.M. (Birigui -- SP)  
 Não . 
 A dedução em questão está restrita somente aos recolhimentos da contribuição previdenciária, cujo beneficiário será o declarante ou seus dependentes . 
 Ethan também é racista: detesta índios e, se agride em tempo integral Jeffrey Hunter o jovem que o acompanha anos a fio na busca da sobrinha sequestrada pelos índios é porque ele é um mestiço . 
 Bem, Etham não é um cavalheiro de salão . 
 É um ser amargo, um solitário completo, cuja única ligação no mundo são as pessoas massacradas durante sua ausência . 
 No local, funciona ainda um serviço de assistência jurídica, onde o morador consegue regularizar situações familiares, como separação conjugal e pensão para filhos . 
 O Banerj (Banco do Estado do Rio de Janeiro) inaugurou postos de atendimento nos CCDCs, para que o morador da favela possa abrir cadernetas de poupança e pagar contas sem precisar ir à rua . 
 O «Le Monde» diz agora que, diante de uma escala de evolução e expansão do tumor de A a C, Mitterrand já se encontra num estágio intermediário da última etapa . 
 O problema, então, é o de saber se, diante de um quadro dessa gravidade, ele não estará privado de condições de continuar a exercer a Presidência da República . 
 Depois do primeiro gol nigeriano, Yekini comemorou agarrado às redes do gol . 
 Amokachi e Amunike preferiram sambar para a torcida nigeriana, que batucava e executava danças típicas . 
 O técnico da Bulgária, Dimitar Penev, disse que esperava mais das estrelas do time, mas não se referiu diretamente a Stoichkov . 
  (Noelly Russo)  
  Fim heróico de nação indígena  
 Para quem gosta do gênero, «Gerônimo» é um western bem deglutível . 
 O filme de Walter Hill trata do período final do confronto entre as tribos apaches chiricahuas e o exército norte-americano . 
 Os chiricahuas, comandados pelo lendário guerreiro Gerônimo (We Studi em boa performance), foram os últimos do Velho Oeste a resistir ao confinamento em uma reserva . 
 G.A. 
 O custo da cesta básica ficou estável na semana . 
 Segundo pesquisa do Procon, em convênio com o Dieese, passou de R$ 103,48 no final da semana anterior para R$ 103,54 ontem . 
 As maiores pressões estão localizadas nos produtos de higiene, que estão custando 0,6% mais para os paulistanos . 
 A alta se deve à redução dos descontos por parte das indústrias aos supermercados . 
 Estes, por sua vez, diminuíram as promoções . 
  OSSOS DO OFÍCIO  
 «Aturar o que Parreira aturou, eu particularmente não aturaria.» 
 Romário, atacante, sobre o técnico da seleção brasileira, ontem na Folha . 
  Diretor da PF mostra plano para Amazônia  
 O diretor da Polícia Federal, Wilson Romão (foto), apresentou em Brasília no último dia 29 projeto que pretende ampliar ações do órgão na Amazônia, como combate ao tráfico de drogas e contrabando . 
 O Pró-Amazônia, orçado em US$ 220 bilhões (R$ 186,5 bilhões) e elaborado com apoio da Organização das Nações Unidas, será implantado em quatro anos . 
  O NÚMERO 32  
 ... mil pés de maconha foram queimados pela Polícia Federal ontem no Maranhão . 
 Os pés foram encontrados em 173 plantações de maconha distribuídas por seis povoados do município de Primeira Cruz, distante a 99 km de São Luís . 
  Botica Veado de Ouro, CR$ 3.960  
 Hot Shine, para banho de óleo, esquenta os cabelos molhados . 
  Perfumaria Cachopa, US$ 13  
 Óleo de banho de amêndoas doces, para hidratar e amaciar a pele . 
  Vendas físicas crescem 27,33% no mês passado em São Paulo  
 As vendas físicas e o faturamento real do comércio varejista na região metropolitana de São Paulo aumentaram, em agosto, 27,33% e 22,31%, respectivamente, em relação ao mês anterior . 
 Os dados foram divulgados ontem pela FCESP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo) . 
 Segundo a federação, agosto costuma ser o segundo melhor mês para o setor . 
 Mas, este ano, tanto o faturamento como as vendas físicas superaram o desempenho verificado em iguais meses de 92 e 93, apesar de terem ficado abaixo do registrado em 91 . 
 Não está ainda esclarecido se o helicóptero caiu por acidente ou se foi derrubado por soldados da Coréia do Norte . 
 O governo da Coréia do Norte acusou os EUA e a Coréia do Sul de estarem realizando «ações aéreas hostis» sobre seu território . 
 Em 79 anunciou o seu abandono da carreira . 
 «Quero ser o primeiro negro a abandonar com o título.» 
 Mas o dinheiro, a fama e a vaidade o trouxeram de volta . 
 Duas derrotas, para Larry Holmes e Trevor Berbick, encerraram definitivamente sua carreira, após 21 anos . 
 Em 84, exames confirmaram que ele tinha problemas neurológicos (Mal de Parkinson) . 
 Em 91, em biografia autorizada, médicos confirmaram que os problemas de saúde foram causados pelo boxe . 
  (WBJr)  
 Para a partida de hoje, o técnico tem quatro desfalques e uma dúvida . 
 O zagueiro Henrique e o meio-campista Tupãzinho continuam em tratamento médico . 
 Já Rivaldo e Viola foram convocados para o amistoso da seleção brasileira, amanhã, em Paris . 
 A dúvida é o atacante Casagrande, com uma inflamação na garganta . 
 «Ouvi eles cantando, levantei e fui embora», afirma . 
 «Parece muito poderoso.» 
 Hesley diz que não quer se envolver com o movimento . 
 «Quero estudar.» 
 Na assembléia de quarta-feira passada na Universidade Witwatersrand, havia 20 brancos para cerca de 300 negros, em proporção inversa a da instituição . 
  PRIMEIROS PASSOS PARA TRABALHAR COM UMA GRANDE EMPRESA  
 . 
  estabelecer parceria com a «empresa-mãe» para que ela ofereça apoio logístico e tecnológico  
 . 
 A indústria poderia «deflacionar» seu preço antes de convertê-lo em URV . 
 Porém, isso significaria abrir mão de seu «colchão» protetor contra eventuais controles de preços . 
 Com isso, as negociações caminham para um impasse, o que pode se traduzir em desabastecimento e mais dificuldades na adesão à URV . 
 A continuar o impasse, as pressões sobre os preços podem se intensificar . 
 O que seria ruim para o plano . 
  Romário é 2º pior na final  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Romário foi considerado pelos paulistanos o segundo pior jogador da seleção na final da Copa, contra a Itália . 
 Para os torcedores, Romário só não foi pior que o meia Zinho, que teve, segundo 53% dos entrevistados, a pior atuação da equipe . 
 Romário foi o pior para 11% das pessoas . 
 As cidades do interior têm contribuído para essas estatísticas de acidentes de trânsito . 
 Campinas, Ribeirão Preto, Praia Grande e muitas outras convivem diariamente com problemas sérios de congestionamentos e acidentes com veículos, ciclistas e pedestres . 
 As principais causas do aumento de acidentes de trânsito nas cidades do interior são: 
 Quando tinha 13 anos, andava com uma magricela grandona chamada Julia Roberts . 
 Começou a fazer música na faculdade, junto com bandas como Codeine, Come e Bitch Magnet . 
 Liz tem 26 anos, cérebro, senso de humor e nenhum medo . 
 No Brasil, idem ibidem, principalmente entre os grupos mais novos . 
 É banda só de mulher, banda que tem mulher e elas aparecem, banda que podia ser só de homem mas tem menina, banda muito tipicamente feminina ainda que tenha homem enfim, tudo, para todos os gostos . 
 O deputado Cardoso Alves (PTB-SP) criticou a ampliação dos casos de inelegibilidade . 
 «Queria saber se vamos exigir do candidato que ele vá à polícia requerer atestado de bons antecedentes», perguntou a Jobim . 
 O relator explicou que a emenda vai ampliar as condições para que um candidato possa ser considerado inelegível e que os casos serão disciplinados por lei complementar . 
 A sessão extraordinária havia sido convocada na noite anterior, quando a sessão do Congresso revisor contou com a presença de quase 500 parlamentares e foram votadas propostas polêmicas, como a reeleição de prefeitos, governadores e presidente da República e redução do prazo de desincompatibilização, ambas rejeitadas . 
 A Mesa do Congresso queria aproveitar o alto quórum para acelerar as votações, na manhã seguinte . 
 Mas só foi possível votar a emenda da inelegibilidade . 
 Por volta das 19h, quando o Congresso já dava como certo o acordo, o ministro Fernando Henrique Cardoso anunciou que Itamar não aceitava a solução . 
 Segundo o ministro, o governo vai esperar um pronunciamento do STF sobre a legalidade da conversão dos salário feita pelo dia 20 . 
 Não quis admitir que a MP estivesse errada . 
 Os desdobramentos da crise são imprevisíveis . 
 Até agora, a conversão dos salários feita pelo STF teve como base um ato administrativo do Tribunal, desrespeitado pelo Executivo, que cortou os salários dos servidores . 
 O ato administrativo pode se tornar decisão judicial, a partir de ações que foram impetradas ontem pelos sindicatos da categoria e podem resultar em liminares . 
 Nessa nova situação, ao invés de decisão meramente administrativa, o Executivo estaria desrespeitando uma decisão judicial . 
 Um cenário de confronto aberto entre os poderes . 
 Agência Folha -- Vocês então vão tentar suprir essa deficiência com uma segurança própria? 
 Couto -- Justamente . 
 Você vê os bancos e indústrias com segurança própria porque há uma falha na segurança pública em proteger a propriedade . 
  REGRAS DA ELEIÇÃO  
  Financiamento das campanhas  
  - De onde deve vir o dinheiro  
  - dos próprios candidatos  
  - de doações de pessoas físicas e jurídicas  
  - da cota do Fundo Partidário  
  De onde não pode vir o dinheiro  
  - entidade ou governo estrangeiro  
  - órgãos ligados ao governo  
  - concessionários de serviço público  
  - entidade que receba recursos por força de lei  
  - sindicato ou entidade de classe  
  - pessoa jurídica que receba recursos do exterior  
  - Limites para as doações  
  * Pessoas físicas podem doar até 10% de seus rendimentos brutos em 93 ou até 70 mil Ufirs (Unidades Fiscais de Referência), o que for maior  
  Qualquer eleitor pode realizar gastos pessoais de até mil Ufirs em apoio a candidato  
  * Pessoas jurídicas podem doar até 2% de sua receita operacional bruta em 93 ou até 300 mil Ufirs, o que for maior  
  - Como deverá ser gasto o dinheiro  
  A administração financeira da campanha deve ser feita pelo próprio candidato ou por pessoa por ele indicada  
 Os candidatos não precisam abrir conta bancária específica para registrar a movimentação financeira de sua campanha . 
  Apenas os partidos têm essa obrigação  
  - Sobras de campanha  
  As sobras da campanha eleitoral serão entregues aos partidos  
  Todas as sobras deverão ser declaradas na prestação de contas e permanecerão depositadas em conta até que todos os recursos eleitorais tenham sido julgados  
  - Desobediência das regras  
  O candidato que desobedecer às regras dos gastos de campanha perderá o registro e, se já tiver sido eleito, perderá o mandato  
  Maioria dos juízes não quer controle externo  
  Da Reportagem Local  
 Pesquisa realizada junto a 570 juízes de todo o país revelou que 86,5% são contrários à criação de um órgão externo de controle do Judiciário . 
 O levantamento foi realizado pelo Idesp Instituto de Estudos Econômicos, Sociais e Políticos de São Paulo . 
 Os resultados foram divulgados no seminário sobre o Judiciário organizado ontem pelo mesmo instituto . 
 O ministro FHC concedeu reajustes na faixa dos 40% para pequenas concessionárias da Amazônia . 
 Para a Cesp, do governo paulista, autorizou aumento de 48,9% . 
 Em janeiro, a empresa do governador Fleury já ganhara outro aumento, de 50,2% . 
 Em novembro, alguma coisa parecida . 
 Na época, esses aumentos não provocaram reação, apesar de serem um desmentido às afirmações do ministro FHC, de que as tarifas de energia subiriam 8% acima da inflação até outubro . 
 No palanque, a promessa de contenção . 
 Nas negociações com governadores, a farra . 
 Nada como ser um ministro-ditador . 
 Pode adotar a política do «é dando que se recebe», às custas da classe média e do povão . 
 SPINOSA -- O artista cearense expõe 18 óleos sobre tela e 11 esculturas . 
 Espaço Cultural Caixa Econômica Federal (av . 
 Paulista, 932, tel. 252-5900) . 
 De seg a sex das 10h às 16h30 . 
 Até 7 de abril . 
  Frente fria e umidade reduzem poluição do ar  
  Da Reportagem Local  
 Os reflexos de uma frente fria que está no sul do país praticamente anularam o aumento de poluição emitida pelos 2,5 milhões de carros que voltaram às ruas em São Paulo com o reinício das aulas . 
 O meteorologista Paulo Etchichury, 33, do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais disse que a frente fria provocou aumento da umidade do ar e da intensidade dos ventos, criando condições mais favoráveis à dispersão dos poluentes . 
  Hélio Garcia se licencia em MG  
 O presidente do Tribunal de Justiça de Minas, desembargador José Norberto Vaz de Mello, assumiu ontem interinamente o governo do Estado . 
 O governador Hélio Garcia (PTB) e seus substitutos imediatos se licenciaram para fazer campanha para Eduardo Azeredo (PSDB) . 
 O objetivo do afastamento é evitar acusações de uso da máquina em favor do tucano . 
 A Polícia Civil anunciou um reforço nos quadros de plantão das delegacias de Copacabana, Leblon, Gávea e Barra da Tijuca . 
 A Polícia Rodoviária Federal também reforçou os contingentes nas estradas que ligam o Rio às regiões serrana e dos lagos . 
 As roupas de inverno, ao ingressarem no mercado, sofreram pressões das novas tabelas e de condições climáticas desfavoráveis . 
 Estes fatores inibiram a demanda, causando um acúmulo de estoques . 
 Isso fez com que o comércio praticasse aumentos menores . 
 Mesmo com o reajuste acima do índice, dos artigos de higiene pessoal e limpeza doméstica, o grupo de não duráveis, teve uma variação média de -1,53%, abaixo da URV . 
 Houve queda real nos produtos alimentícios de -2,56% na semana e no mês de -3,43% . 
  Governo distribui comida às vésperas do 1º turno  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo reteve por quatro meses o programa de distribuição de alimentos a famílias carentes para autorizar a sua retomada às vésperas do primeiro turno das eleições . 
 Apesar de o presidente Itamar Franco ter aprovado a retomada do programa no dia 29 de abril, a autorização efetiva só saiu no fim de julho, após o presidente receber uma carta do presidente do Consea (Conselho de Segurança Alimentar), dom Mauro Morelli . 
  Diretor do FMI cumprimenta FHC  
  Virtualmente eleito, tucano recebe parabéns dos presidentes do Uruguai e do BID; `Não sou o anti-Lula', diz  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Em São Paulo  
 Fernando Henrique Cardoso já viveu ontem o seu primeiro dia de presidente eleito do Brasil . 
 Do exterior, vieram ligações do diretor-geral do FMI (Fundo Monetário Internacional), Michel Camdessus, e do presidente do BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento), Enrique Iglesias . 
  Vendas aumentam 32,17% em São Paulo  
 As vendas do comércio lojista registraram crescimento real de 32,17% em julho em comparação ao mês imediatamente anterior, de acordo com pesquisa do Sindicato dos Lojistas do Comércio de São Paulo . 
 O resultado foi influenciado principalmente pelas vendas de aparelhos e utensílios eletrodomésticos e lojas de departamento cuja evolução atingiu 30,9% no mês . 
 Já o grupo composto pelo comércio varejista de vestuário, calçados e artefatos de tecidos teve redução de 0,06% em julho . 
 O número de empregados teve pequena queda de 0,86% comparativamente ao mês anterior . 
 Cabe ao Conselho decidir o que fazer com a candidatura à Presidência se Quércia for o escolhido nas prévias do próximo dia 15 de maio . 
 Sabe-se, porém, de antemão, que o PMDB só pode trocar de candidato em caso de morte ou renúncia de Quércia . 
 Estavam no encontro os integrantes da comissão executiva do PMDB e os presidentes do partido nos Estados . 
  Folha apoiou primeiro  
  Da Reportagem Local  
 A Folha foi o primeiro órgão de comunicação a apoiar as diretas para a sucessão do presidente Figueiredo . 
 Foi também, na mídia brasileira, o órgão que se empenhou mais abertamente pela aprovação da emenda Dante de Oliveira . 
 Além de «Alma Corsária», a competição de longas inclui «Rock e Hudson», de Otto Guerra, «A Saga do Guerreiro Alumioso», de Rosemberg Cariry, «A Terceira Margem do Rio», de Nelson Pereira dos Santos, «A Dívida da Vida», de Octavio Bezerra, «Veja Esta Canção», de Carlos Diegues, «A Causa Secreta», de Sérgio Bianchi, «Era Uma Vez», de Arturo Uranga, e «Mil e Uma», de Suzana Moraes . 
 O evento estende-se até domingo e insere-se na saudável regionalização dos festivais de cinema . 
 O crítico AMIR LABAKI viaja a Cuiabá a convite da organização do festival . 
 O Plano de Ação é o documento mais substantivo dos dois a serem assinados em Miami . 
 O outro é uma Declaração Política, que, como tal, dá apenas as diretrizes gerais, em tom bastante genérico . 
 Pode até parecer enfadonho e repetitivo este tipo de encontro, como de resto parece ser enfadonho e repetitivo tudo o mais que tem rolado nesta campanha . 
 Faz parte: democracia pode até ser uma coisa chata, mesmo . 
 Mas será sempre muito, muito melhor que qualquer espécie de ditadura . 
 E os artistas brasileiros sabem isso . 
  Boletim médico aponta melhora de Osmar Santos  
  Da Reportagem Local  
  e da Agência Folha, em Bauru  
 O jornalista e locutor esportivo Osmar Santos, que sofreu afundamento do crânio em acidente na última quinta-feira, continua internado no Hospital Albert Einstein em estado grave . 
 O último boletim divulgado pelo médico que acompanha o caso, Jorge Roberto Pagura, aponta ligeira melhora no estado de saúde do paciente . 
 Segundo o boletim, divulgado às 13h de ontem, após 72 horas na UTI (Unidade de Terapia Intensiva) do hospital, a pressão intracraniana de Osmar Santos continua em níveis normais . 
 As condições de disponibilidade hídrica variam entre favoráveis e razoáveis às culturas anuais em desenvolvimento e em estado de florescimento e frutificação . 
 São desfavoráveis ou críticas as condições hídricas apenas nas regiões de Tietê, Adamantina, Marília, Pedrinhas, Taruma, Itararé, Rio Preto, Ilha Solteira e Franca . 
  Ieltsin afasta boatos de golpe  
 O presidente russo, Boris Ieltsin, voltou ontem a Moscou após duas semanas de férias no mar Negro . 
 O afastamento deu margem a rumores sobre a saúde do presidente e a possibilidade de um golpe de Estado . 
 Ieltsin desmentiu os boatos, dizendo que passou as férias praticando esportes . 
 Seus assessores desmentiram teorias sobre um golpe de Estado . 
 A esperança é de que este tempo de arguição permita não só conhecer melhor os candidatos, mas sirva para iluminar e encaminhar as grandes questões nacionais . 
 A intenção é, também, de estimular um modo de encontro com os presidenciáveis, orientados para o exame e solução dos problemas e distante de questões pessoais que distraem e até prejudicam as campanhas partidárias . 
 O período de preparação às eleições poderá ser precioso serviço à cidadania, sugerindo propostas viáveis que apressem condições dignas de vida para todos . 
 O Brasil justo e solidário que queremos é responsabilidade de todos . 
 O candidato lembra que o Uruguai acumula um déficit comercial de US$ 500 milhões com os demais países do Mercosul . 
 «Queremos que o Mercosul saia bem . 
 Para o Brasil, o Mercosul é 10% do seu comércio; para a Argentina é 22%; para o Uruguai, é 50% . 
 O Mercosul tornou-se vital para o Uruguai», afirma . 
 Segundo ele, os últimos planos levaram o país a ter 8 milhões de desempregados . 
 A direção do PT discute hoje a posição do partido diante do real . 
 Lula disse que não pretende levar nenhuma proposta à reunião . 
  Chavez bate Randall e recupera o cinturão  
  Das agências internacionais  
 O mexicano Julio Cesar Chavez reconquistou o título mundial dos pesos meio-médios-ligeiros (até 63,503 quilos), versão Conselho Mundial de Boxe, na madrugada de sábado em Las Vegas . 
 Chavez, que manteve-se campeão invicto por 14 anos até janeiro último, derrotou o norte-americano Frankie Randall por decisão unânime dos jurados, após oito roundes . 
 * . 
 Batizado de Paramotor e bem mais fácil de transportar que uma asa delta, o gadget cabe em uma pequena mala de mão . 
 E custa US$ 10 mil . 
  Na dianteira  
 A Honda começa a construir uma fábrica no México em julho . 
 Além do mercado doméstico, vai exportar para países da América Central e do Sul . 
 Trata-se da primeira montadora a entrar no país desde a assinatura do Nafta . 
 O outro homem o esperou fora do bar . 
 Os dois fugiram em uma motocicleta e em um Fiat . 
 O assassinato até hoje não foi esclarecido . 
 Há duas suspeitas para o caso: crime passional ou vingança ligada ao tráfico de drogas . 
 -- [Risos] Isso eu não posso dizer, que eu não entendo nada . 
 -- O que a sra. gostaria de ganhar do Renato hoje? 
 -- Ah, nada especial . 
 Queria a presença dele . 
 Mas nem sempre dá, não é? 
 Aliás, o primeiro jogo importante que apitou, um Gre-Nal, foi no Dia das Mães . 
 Ficou marcado . 
 Ray está obtendo o apoio dos setores mais ricos e conservadores da cidade . 
 Mais porque ele é tido como pessoa honesta do que por seus possíveis méritos como administrador . 
 Além dos três, há mais quatro candidatos democratas e dois republicanos inscritos nas primárias de depois de amanhã, mas nenhum deles tem qualquer chance de vencer . 
  (CELS)  
 Ontem, o presidente do Guarani, Beto Zini, contratou o jogador do Fluminense, que vai reforçar a equipe para o Campeonato Brasileiro, após a Copa dos EUA . 
 De acordo com o dirigente, o Corinthians procederá de maneira cautelosa em relação a novas contratações . 
  SP Interior 1  
 A Associação Sorocabana de Imprensa promove a partir de hoje a 2ª Exposição de Fotojornalismo, no Esplanada Shopping Center . 
 Estarão expostos trabalhos de seis repórteres-fotográficos da cidade . 
 A mostra homenageia o Dia da Imprensa (10 de setembro) . 
  SP Interior 2  
 O prefeito de Sorocaba, Paulo Mendes (PMDB), enviou esta semana à Câmara de Vereadores um projeto de lei que prevê desconto do ISSQN (Imposto Sobre Serviços de Qualquer Natureza) a quem restaurar os prédios históricos da cidade . 
 Sarney disse que comandará uma «abertura ao desenvolvimento» . 
 Ele defendeu a integração do país através de ferrovias, como a Norte-Sul e a Leste-Oeste . 
 Sarney disse que irá procurar o presidente do PMDB, deputado Luiz Henrique (SC), para dizer que a prévia do partido «está com sua organização muito defasada» . 
 O presidente da Câmara, Miguel Colasuonno (PPR), afirmou que decidiu revogar a cassação da aposentadoria de Quintino e reabrir os inquéritos administrativos contra o ex-diretor «para que ele tenha chance de se defender» . 
 A Folha vem tentando localizar Quintino desde 25 de outubro, mas não obteve sucesso (leia texto ao lado) . 
  : art. 112, parágrafo 1º, itens 1 e 2 do RICMS/SP)  
  Cancelamento de nota fiscal  
 A princípio, só poderá ser cancelada uma nota fiscal se não houver data de saída no documento . 
 Assim, no cancelamento, deverão ser conservadas no talonário todas as vias do documento, com declaração dos motivos que determinaram o cancelamento, fazendo referência, se for o caso, ao novo documento emitido . 
 (Fund . 
  : art. 191, inciso 1º do RICMS/SP)  
  Caixas eletrônicos  
 No município de São Paulo, os caixas eletrônicos localizados no mesmo terreno da agência bancária são considerados extensão da agência, não estando sujeitos, portanto, à inscrição no Cadastro de Contribuintes e, consequentemente, ao recolhimento da referida taxa e de outros tributos . 
 A teoria dos «dois Brasis» ficará definitivamente enterrada, o mito Pelé brilhará outra vez onde quer que o sol nasça e se ponha, e o mundo voltará a ficar de cabeça para cima . 
 Bóris Fausto é historiador e professor do Departamento de Ciência Política da USP, autor de "A Revolução de 30 História e Historiografia 
 O prefeito disse à Folha que fez três reivindicações quando fechou acordo com ACM: a ampliação do sistema de abastecimento de água, a construção de um hospital e de uma rede de energia elétrica . 
 Os três pedidos já foram atendidos . 
 O secretário de Comunicação Social da Prefeitura de Vitória da Conquista, Inar Vasconcelos, disse que os holofotes também foram cedidos para o comício de Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
 «Na segunda-feira, eu levei minha filha e a Débora para fazer o exame de DNA em São Paulo . 
 Márcio também foi e voltou fazendo as ameaças», disse Paiva . 
 Ele afirmou que na quarta-feira levou os netos para passear no balneário municipal, que fica a quatro quilômetros da cidade . 
 Lá, encontrou Silva, que bebia em uma lanchonete com amigos . 
 Depois, na prática, se arrebentou todo . 
 Ele viu que tinha que reformar o Estado, mas desorganizou ainda mais . 
 Viu que tinha que fazer a abertura da economia, mas não viu que isso precisaria de outras políticas para poder completar as condições de competição para a economia . 
 As liquidações extrajudiciais de algumas instituições financeiras após o Plano Real ocorreram, entre outras razões, pela revisão que os grandes bancos fizeram de limites de crédito . 
 Além disso, a proximidade do final de ano, a preocupante situação de alguns bancos estaduais e o aperto provocado pelo compulsório retiraram dinheiro da economia . 
 Para o consultor, a dificuldade de algumas instituições é problema localizado e restrito a, no máximo, dez instituições financeiras com ativos inferiores a US$ 15 milhões, em um universo de mais de 200 bancos . 
 Ciro e Tasso evitaram a todo momento falar de um futuro governo FHC . 
 Não é hora, diziam . 
 Mas Ciro deixou escapar: 
 «Acho que o Brasil resulta melhor hoje» . 
 Tasso acabou topando especular sobre a formação do governo FHC . 
 Em sua opinião, FHC ganhou com o Plano Real: 
 «O plano é dele, FHC, que, com um pequeno grupo, enfrentou resistências enormes para implantá-lo», diz Tasso Jereissati . 
  Nelore JM tem média de US$ 6,4 mil  
  O criador Jaime Miranda, de Garça (SP), vende 93 nelore por média 70% maior a alcançada no ano passado  
  Da Reportagem Local  
 Os efeitos do início da temporada de monta e da nova direção tomada pelo dinheiro, que sai das aplicações financeiras e é investido em animais, começam a decidir os resultados dos leilões de nelore . 
 A opinião é de Jaime Miranda Filho, promotor do 4º Leilão Estância JM, realizado dia 3 de setembro, em Garça (SP) . 
 Pinacoteca do Estado (av . 
 Tiradentes, 141, tel. 227-6329) . 
 Ter a dom das 13h às 18h . 
 A entrada é franca . 
  Coletivas  
 A AVENTURA MODERNISTA -- A exposição traz 67 óleos, oito aquarelas, oito guaches, cinco esculturas, 11 gravuras e um desenho da coleção Gilberto Chateaubriand, do MAM do Rio de Janeiro . 
 Estão presentes obras de artistas como Anita Malfatti, Tarsila do Amaral, Portinari, Volpi, Brecheret e Antonio Bandeira, entre outros . 
  Rio Grande do Sul 1  
 O Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul inaugurou este mês o Conselho de Comunicação Social, em Porto Alegre . 
 O órgão objetiva melhorar o relacionamento do Judiciário com os meios de comunicação e a comunidade . 
  Rio Grande do Sul 2  
 «Nós pretendemos uma Justiça mais conhecida e transparente que codifique nossas formas técnicas para torná-las mais acessíveis à sociedade», disse o presidente do conselho, desembargador Moacir Danilo Rodrigues . 
 A «linha-dura» continuava ativa . 
 Em 24 de outubro de 1975, o jornalista Vladimir Herzog foi morto nas instalações do Doi-Codi . 
 Em 17 de janeiro de 1976, o metalúrgico Manoel Fiel Filho morreu torturado no Doi-Codi . 
 A versão divulgada foi a de suicídio . 
 Geisel afastou o comandante do 2º Exército . 
 Em 1977, a «linha-dura» sofre outra derrota . 
 O ministro do Exército, Sylvio Frota, era o candidato da facção à Presidência . 
 Mas Geisel já tinha escolhido o seu candidato à sucessão, o chefe do SNI, general João Baptista Figueiredo . 
 «No primeiro tempo, colocamos a bola no chão . 
 Só que, no segundo, sentimos a marcação do terceiro gol», comentou o técnico Serginho . 
 O treinador não aceitou justificar o resultado pelo péssimo estado do gramado . 
 «Jogamos aqui há mil anos e conhecemos bem o campo . 
 Não é desculpa.» 
 Waldir Pires disse que quem está «mudando de rota» é o senador Fernando Henrique Cardoso e não o PSDB da Bahia . 
 Pires ressaltou que no segundo turno das últimas eleições presidenciais o PSDB apoiou Lula «enquanto o PFL ficou com Collor» . 
 O Datafolha constatou alta de 1,23% nos preços do arroz . 
 O aumento deve-se à pouca oferta do produto no mercado . 
 As principais quedas nos supermercados foram da carne, com baixa de 2,70% . 
 Mas a tendência é de alta, já que o preço da arroba subiu de R$ 24 para R$ 25,50 nesta semana . 
 O óleo e azeite tiveram queda de 1,88% . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Alerta uruguaio  
 A recente eleição do Uruguai merece uma avaliação mais detida tanto pelas novidades que trouxe para o cenário político do país quanto pelo impacto que pode ter para o Mercosul e portanto para o Brasil . 
 Nação de arraigada tradição bipartidária, o Uruguai há tempos tem seu governo alternando entre «blancos», um pouco mais liberais, e «colorados», um pouco mais social-democratas . 
  Cliente usa senha para sair com 'famosas' .  
  «Madame Hollywood» brasileira só aceita falar ao telefone com homens que sejam indicados por amigos  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 Se a morena Lílian Ramos prefere o silêncio, outra morena de 37 anos, 51 quilos, 1m72, olhos negros e cabelos castanhos decidiu revelar como funciona o universo da «prostituição chique» . 
 Por quatro horas, conversou com a Folha em uma churrascaria no centro de São Paulo . 
 Só aceitou falar depois de impor três condições: não gravar o depoimento, manter-se incógnita e não se deixar fotografar . 
  Sugeriu que, durante a  
 conversa, a reportagem a tratasse por Anastassia . 
 Quase todas as concessionárias já dispunham do modelo para exposição ao público, mas só a partir desta semana o veículo estaria disponível para venda . 
 Segundo os vendedores consultados, o preço confirmado para as novas versões é de R$ 11.950 para o CLi 1.6; R$ 13.343 para o CLi 1.8; e R$ 15.323 para o GLi 1.8, nas versões a gasolina, sem frete e com pintura comum . 
 O Gatt nasceu após a Segunda Guerra, em 1947 . 
 Naquela época, apenas 23 países faziam parte do acordo, entre eles o Brasil . 
 Isso foi depois da Conferência de Bretton Woods, quando também foram criados o Banco Mundial e o FMI (Fundo Monetário Internacional) . 
 Bulgária e Itália adoram as pontadas em velocidade . 
 Fazem da contra-ofensiva, do ataque vertical, da penetração em profundidade, a sua arma mais mortal . 
 Por enquanto, o instrumento funcionou melhor nos pés da equipe balcânica, nove tentos contra os meros seis da esquadra peninsular . 
 Porém, a «Azzurra» apresentou uma defesa razoavelmente menos vulnerável -- sofreu quatro gols, para os cinco da rival de hoje . 
  Comando tucano já espera vitória  
  Em São Paulo  
 Membros do comando da campanha do PSDB se reuniram ontem à noite com Fernando Henrique Cardoso, em sua residência em São Paulo, e concluíram que o candidato deve vencer a disputa presidencial já no primeiro turno . 
 Com base nas últimas pesquisas eleitorais, FHC e sua equipe esperam uma vitória com vantagem de três pontos percentuais sobre os demais adversários . 
 Outros países do G-7 (sete países mais industrializados do mundo) devem dinheiro . 
 Essas informações podem aumentar as críticas dos países industrializados de que o Japão tem um superávit comercial muito alto . 
 Se o nível de presença das substâncias tóxicas na água coletada for considerado alto, a Casa da Moeda pode ser multada e até interditada . 
 Os resultados saem no início da próxima semana . 
 O presidente da Casa da Moeda, Danilo de Almeida Lobo, prometeu aos técnicos realizar a obra no pátio no prazo estipulado . 
 A microrregião de Jundiaí (60 km de São Paulo), com nove cidades e 280 casos, registrou em 93 o maior índice de tuberculose 53,1 por cem mil habitantes, segundo a Secretaria de Estado da Saúde . 
 No Estado, ocorreram 16.684 casos novos em 93 . 
 Destes, 7.342 com a forma contagiosa da doença . 
 Morreram aproximadamente 1.300 pessoas . 
 Apesar da variação, Rossi, Munhoz e o petista José Dirceu estão tecnicamente empatados . 
 Rossi tem 13%, seguido por Munhoz, 12%, e Dirceu, 10% . 
 A margem de erro é de três pontos percentuais, para mais ou para menos . 
  Adidas destina US$ 23 mi para o Brasil em 94  
  Da Reportagem Local  
 A empresa de artigos esportivos Adidas traçou para este ano um plano que prevê para o Brasil investimento de US$ 20 milhões na produção e de US$ 3 milhões em comunicação . 
 A intenção é faturar US$ 100 milhões . 
 O presidente da Adidas, Amaury Rosenberg, anunciou ontem a chegada de três produtos importados: a bola Questra, oficial da Copa; a chuteira Predator; e o tênis para corrida Tubular . 
  Gênero influenciou brasileiros  
  Da Redação  
 É interessante notar que os filmes B norte-americanos, assim como os japoneses das décadas de 50 e 60, influenciaram um dos grandes movimentos de renovação do cinema brasileiro, o chamado «cinema marginal» . 
 Filmes como «O Bandido da Luz Vermelha», de Rogério Sganzerla, «Meteorango Kid», de André Luiz de Oliveira, e «Capitão Bandeira Contra o Doutor Moura Brasil», de Antônio Calmon misturavam as temáticas da contracultura em produções baratas e «sujas» . 
  Guiana Francesa é misto de Caribe e Europa  
  Em Caiena, pode-se comer a típica comida 'créole', bem apimentada, e ouvir os ritmos da região caribenha  
  CÉLIA MELLO  
  Free-lance para a Folha  
 A 9.000 km de Paris e nove horas de vôo de São Paulo, a Guiana Francesa encanta os visitantes pela diversidade étnica e ar caribenho com toque europeu . 
 Exotismo é a palavra correta para descrever esse Departamento de Ultramar da França de população rica e amistosa, que vive numa extensão do Primeiro Mundo . 
 Em 1852, Napoleão 3º. fundou «Le Bagne», o cárcere francês na América . 
 Com mais de 2.000 prisioneiros condenados à prisão perpétua e trabalhos forçados, surgiram três prisões: Saint Laurent du Maroni, Saint Jean e as Ilhas de Salut, em três pequenas ilhas: Royale, Saint Josef e Ilha do Diabo mais conhecidas depois do best seller «Papillon», de Henri Charrière . 
 As prisões fizeram da Guiana Francesa um território mal visto perante o mundo . 
  SP terá vôo turístico de helicóptero  
  Empresa opera tours aéreos a partir do dia 26, como os que existem em Nova York, Paris e Tóquio  
  DANIEL CASTRO  
  Da Reportagem Local  
 Começa a funcionar no próximo dia 26 o primeiro serviço permanente de passeios de helicópteros de São Paulo . 
 Diariamente, inclusive à noite (até 22h), dois helicópteros Esquilo estarão disponíveis para sobrevoar os principais pontos turísticos da cidade, como a avenida Paulista e o parque Ibirapuera (zona sul) . 
 No âmbito hospitalar, através da Santa Casa de Penápolis e dos hospitais públicos e filantrópicos lá existentes, e no âmbito ambulatorial, através da cooperativa médica . 
 Nesse caso, o atendimento ainda não é o ideal, justamente porque a transferência de recursos da União é pequena daí a importância da reforma tributária e o consequente aumento no volume de recursos . 
 A médio prazo, um governo Covas pretende enfrentar a fuga de receitas através de outras medidas . 
 A cobrança de impostos vai ser informatizada e potenciais grandes contribuintes terão fiscalização especial . 
 A política de isenção de impostos também será revista . 
 Além de sanear as finanças, os tucanos prevêem parcerias, concessões e privatizações para capitalizar as empresas estatais, sem recursos para recuperar e ampliar a infraestrutura do Estado . 
  Começa a temporada  
  MARCELO MEYER  
 Um dos quatro maiores torneios do circuito do tênis começa na próxima segunda-feira, dia 17 . 
 Trata-se do Ford Australian Open, que é um dos quatro torneios que formam os torneios do Grand Slam . 
 Os principais tenistas homens e mulheres da atualidade ali estarão disputando além dos pontos para o ranking mundial, uma premiação em torno de US$ 7 milhões . 
 As principais ausências neste ano até o momento são da tenista Monica Seles, que venceu os últimos três torneios, que ainda não se recuperou psicologicamente do atentado que sofreu no ano passado durante o torneio de Hamburgo, e, no masculino, Sergi Bruguera e Andre Agassi, ambos contundidos . 
 Todas essas mudanças ainda são virtuais . 
 O projeto não deve ser muito alterado no Senado, que pode aprová-lo ainda neste ano . 
 O presidente da República dificilmente irá vetá-lo . 
 Técnicos do governo e parlamentares acreditam que o novo código entra em vigor já em 95 . 
 Mesmo depois de ser transformado em lei, o novo código será introduzido gradualmente . 
 A rádio Cultura FM dá oportunidades a tudo o que é etnomúsica os ritmos da Nova Zelândia, os tantãs da África e ao que é música «new age» as vibrações «meditativas» de um compositor junguiano, as pasmaceiras melódicas de um zen-budista da Califórnia . 
 Quando não é isso, temos os arranjos de Jean-Pierre Rampal com acompanhamento de harpa sobre canções tradicionais japonesas . 
 Damon já correu 25 GPs até agora, obtendo quatro vitórias . 
 Disputou seu primeiro GP em Silverstone mesmo, há dois anos, pela Brabham . 
 Como piloto número um da Williams, é o segundo colocado no Mundial com 29 pontos . 
 Muita gente aposta que o futuro de Hill na Williams é curto . 
 A equipe estaria necessitando de um piloto vencedor . 
 Mas o inglês fica na equipe até o fim do Mundial . 
 O livro principal se preocupa em documentar dez roteiros de ecoturismo no Brasil das manjadas cataradas do Iguaçu ao inóspito monte Roraima, passando por Itatiaia (RJ), Chapada Diamantina (BA), os mundos amazônico e pantaneiro, Fernando de Noronh, Lençóis Maranhenses, vale do rio São Francisco (trecho MG/BA) e Aparados da Serra (RS) . 
 As fotos de Roberto Linsker, além de comprovar por que tais lugares são especiais, privilegiam situações em que o turista interage com o ambiente praticando algum esporte ou atividade exploratória . 
 O escritório central do Rio está mudando para São Paulo . 
 A primeira loja franqueada paulista começa funcionar na próxima segunda-feira, no Itaim-Bibi, zona sul . 
 Trata-se de uma das 20 franquias planejadas em parceria com o grupo São Paulo Pizza . 
 Em conversas reservadas, Jereissati admite a possibilidade de, eventualmente, substituir Fernando Henrique Cardoso . 
 Mas confidencia ter dúvidas sobre como seria seu relacionamento com o presidente Itamar Franco . 
 Ele avalia também a política cearense, na qual o PSDB o coloca como única alternativa para derrotar o PMDB . 
 Num confidência a um assessor, Fernando Henrique comentou: 
 «Está muito difícil eu sair . 
 E está muito difícil eu ficar» . 
 Nessas conversas, o ministro demonstra estar angustiado com o encurtamento dos prazos, a incerteza sobre o efetivo ajuste fiscal, que ainda depende do Congresso, e, em particular, a transformação da URV (Unidade Real de Valor) em moeda essa tranformação ocorreria, na melhor das hipóteses, em três meses . 
 Há um clima de incerteza na cúpula do PSDB sobre se Fernando Henrique pode ou não sair . 
 Eles levantam a possibilidade de que, caso não saia, terão de convencer o senador Mário Covas a abandonar sua disposição de disputar o governo de São Paulo . 
 Covas garante que não muda de idéia . 
  STF deve condenar PC a mais de 2 anos  
  FLÁVIA DE LEON  
  Da Sucursal de Brasília  
 O STF (Supremo Tribunal Federal) deverá condenar o empresário Paulo César Farias a uma pena superior a dois anos de prisão, o que não lhe dará direito a sursis um recurso jurídico que permite suspender a pena . 
 A maioria dos juízes concluiu que há provas suficientes para condenar o empresário . 
 Ele é réu confesso, por exemplo, em pelo menos um crime o de falsidade ideológica . 
 Foi o próprio PC quem revelou, em depoimento no Supremo, o mecanismo de criação dos correntistas «fantasmas» . 
  Portugal -- José Manuel Durão Barroso (ministro dos Negócios Estrangeiros)  
  GRUPO DO RIO  
 . 
  Argentina -- Guido di Tella (ministro das Relações Exteriores)  
 . 
  MP gera briga entre Odacir e Gonzaga Mota  
  FERNANDO GODINHO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A tramitação da medida provisória que cria a URV (Unidade Real de Valor) está provocando uma disputa entre o presidente e o relator da Comissão Mista do Congresso que analisa a MP . 
 As brigas entre os dois são constantes nas reuniões reservadas da Comissão . 
 Segundo Batista, o chefe do tráfico na favela, Jorge Tenório, está preso . 
 Grupos rivais disputam o controle da ladeira dos Tabajaras . 
 No domingo, homens encapuzados invadiram a delegacia de Piedade (zona norte) para resgatar presos . 
 Duas pessoas morreram . 
  Empresa de SP ensina jovens carentes  
  Da Folha ABCD  
 A Iochpe-Maxion, fabricante de máquinas agrícolas sediada em São Paulo, escolhe todo ano 28 jovens carentes para estudarem mecânica durante um ano em suas escolas técnicas . 
 O programa começou há seis anos, inspirado em projeto semelhante criado por uma empresa gaúcha, a Linch . 
 «Vote here» (Vote aqui) diz o cartaz, mas o inglês é acompanhado da frase em africâner (o idioma dos colonizadores holandeses e franceses), zulu («Vota Lapha») e sothu («Vouta Mona») . 
 Ainda faltam sete línguas, todas oficiais . 
 Pimville, como Soweto em geral, é tido como um feudo do CNA (Congresso Nacional Africano), a coligação favorita e que deve fazer de Nelson Mandela o presidente . 
 A ONU também acusou os sérvios de repetidas violações da trégua em Sarajevo, a capital . 
 Eles estariam assaltando armazéns da ONU onde haviam sido recolhidas peças de artilharia com que ameaçavam a cidade até fevereiro . 
 Na ocasião, os sérvios viram-se forçados a entregar as armas por um ultimato da Otan . 
 Muinelo já foi a um show da atual turnê «Voodoo Lounge», nos EUA, e disse estar louco para ver novamente os Stones . 
 Muniz também assistiu a um show do grupo, em 81, na Filadélfia (EUA) . 
 «Fiquei muito longe do palco.» 
 Enquanto fazia o artigo sobre Manoel de Barros, li o livro de I.A. Richards, «Practical Critician», sobre os erros, os preconceitos, os automatismos que prejudicam qualquer apreciação autêntica da poesia . 
 Richards valeu-se de um expediente diabólico: submeter a leitores, a estudantes bem-formados, uma série de poemas, sem dizer qual era o autor de cada texto . 
  Brasileira inova na calcinha  
  Especial para a Folha, de Genebra  
 A jornalista Rejane Freitas, 29, de São Luís (MA), diz que «cansou de lavar manchas de sangue em suas calcinhas» durante o período menstrual . 
 Inventou então uma calcinha com absorvente higiênico, ambos descartáveis . 
  Itaipu deve US$ 150 mi a prefeituras  
  Da Folha Norte  
 Prefeitos filiados à UME (União dos Municípios Energéticos) cobraram ontem da hidrelétrica binacional Itaipu o pagamento de uma dívida de US$ 150 milhões . 
 A UME entidade foi fundada em 90 para defender interesses de municípios que tiveram parte do território ocupados por reservatórios de usinas que geram energia . 
 É bom lembrar que o PFL paulista foi, durante anos, mera linha auxiliar do quercismo e que as relações entre Quércia e o maior cacique pefelista, Antônio Carlos Magalhães, nunca foram propriamente ruins . 
 Hoje, Quércia já não assusta ninguém, mas até alguns meses atrás, boa parte dos líderes do PSDB, especialmente os de São Paulo, sofriam de um terrível complexo em relação ao líder do PMDB . 
 Além disso, o surgimento de qualquer hipótese de terceira via, entre Luiz Inácio Lula da Silva e FHC, tenderia a tirar votos do tucano e não do petista, certo? 
  Banda carioca estréia com rap e reggae  
  O Rappa lança o seu primeiro disco esta noite no «Reggae Sunsplash Festival», no Ginásio do Ibirapuera  
  SYLVIA COLOMBO  
  Da Redação  
  Show: Reggae Sunsplash Festival  
  Com: Inner Circle, Third World, Nadine Sutherland, Barrington Levy, Cindy Breakspeare, Damian Marley, Skool Band e O Rappa  
  Quando: hoje às 20h  
 Onde: Ginásio do Ibirapuera (r . 
  Manoel da Nóbrega, 1.361, tel. 011/887-3500, Ibirapuera) Quanto: R$ 20 (arquibancada), R$ 25 (pista e numerada superior), R$ 30 (numerada inferior)  
 A segunda apresentação do festival «Reggae Sunsplash», que acontece esta noite no Ginásio do Ibirapuera, marca também a estréia do grupo carioca O Rappa em São Paulo . 
 É a única banda brasileira que participa do evento . 
  Ministro avalia medidas  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Fazenda avalia, no momento, que eventuais medidas anticonsumo e a paridade fixa entre o real e o dólar não deverão estar previstas em lei antes de 1º de julho, quando será criado o real . 
 Embora dizendo não acreditar na necessidade de medidas anticonsumo, o ministro Rubens Ricupero disse ontem que a elevação dos juros e o controle do crédito poderão ser usados com esse objetivo . 
 «Este método não é preciso e muitas vezes as previsões chegam tarde demais», diz Formaggio . 
 Segundo ele, a definição da área plantada através das imagens de satélite tem uma margem de acerto de 90% . 
 Este tipo de comportamento reflete inúmeros aspectos . 
 De um lado, o árduo desejo que as equipes econômicas possuem para que o plano dê certo . 
 E quanto maior o desejo maior a dificuldade que se tem para se perceber adequadamente determinados problemas; além do fato de que sempre existe uma certa tendência de se superestimar o próprio alcance das medidas tomadas . 
 Por outro lado, a necessidade de se desindexar a economia e induzir os agentes econômicos a estabelecerem contratos sem cláusulas de indexação, ou apenas concedendo reajustes após um ano, também direciona o discurso no sentido de que para que isso ocorra é fundamental que a inflação seja muito baixa após a introdução da nova moeda . 
  Petistas e pefelistas loteiam ruas de Salvador  
  LUCIO VAZ  
  Enviado especial a Salvador (BA)  
 O presidenciável Luiz Inácio Lula da Silva (PT), o candidato ao Senado pela Bahia Antônio Carlos Magalhães (PFL) e Jutahy Magalhães (PSDB), candidato ao governo, lotearam o centro de Salvador . 
 Todos estarão na Bahia hoje para fazer campanha durante a festa da Independência . 
 Távora Niess, professor e procurador regional eleitoral de São Paulo, escreveu este repositório de suas experiências, mas lhe deu denso conteúdo doutrinário . 
 A partir das condicões de elegibilidade distingue espécies de inelegibilidade, antes de examinar questões relativas aos cargos disputáveis . 
 Abuso de poder e seu enfrentamento, impugnação de mandato e recurso contra diplomação encerram a obra . 
 TEORIA DO DIREITO E DO ESTADO, organizador Leonel Severo Rocha, Sérgio Antonio Fabris Editor, 136 páginas, URV 18,70 . 
 Severo Rocha, da Universidade Federal de Santa Catarina, refere na apresentação que professores da instituição criaram textos nas áreas das instituições políticas, das relações internacional, da filosofia e da teoria de direito, para este volume . 
 Trata-se de uma síntese das preocupações teóricas e práticas de seus onze autores . 
  Maluf dá início a ofensiva contra FHC  
  Prefeito de São Paulo lança oficialmente a candidatura do senador Esperidião Amin (PPR-SC) à Presidência  
  XICO SÁ  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), iniciou uma ofensiva direta contra a candidatura presidencial de Fernando Henrique Cardoso (PSDB-SP) . 
 Maluf avalia que FHC vive uma fase difícil com a candidatura . 
 Esse é o momento ideal, segundo o prefeito, de expor o candidato do PPR, o senador Esperidião Amin (SC), como opção a um eventual fracasso do PSDB . 
 Membro dirigente e atuante do turbulento grupo dos Poetas da Praça, Little John costumava declamar, ele próprio, seus poemas na Praça Castro Alves, no Largo da Piedade, no Farol da Barra, na Mariquita, locais de concentração . 
 Oferta gratuita de poesia ao povo, dádiva dos vates emergentes, sem espaço em jornais e revistas, recusados pelos editores, boicotados pelas igrejinhas literárias, vítimas da sociedade inculta, opressiva, conservadora . 
 Em mais de uma ocasião, Bóris acompanhara Varapau aos polêmicos recitais de declamação . 
 Polêmicos porque se os passantes davam pouca atenção aos bardos que se esguelavam, nem paravam para saber de que se tratava, os habitantes de casas e apartamentos próximos costumavam protestar, ameaçavam chamar a polícia para reduzir os menestréis ao silêncio . 
 Ignorantes, analfabetos, reacionários, replicavam os Poetas da Praça, alteando ainda mais a voz, utilizando megafones . 
  ERRAMOS  
  Arqueólogos acham túmulo de 4.800 anos  
  Das agências internacionais  
 Arqueólogos descobriram em Hallstatt (Áustria) um túmulo com utensílios do século 18 a.C. 
 Desde 1846, já foram descobertas na região mais de 1.300 sepultura pré-históricas . 
 A tensão entre Quércia e Fleury aumentou com a declaração do ex-governador de que não apoiaria o governador, caso este decidisse ser candidato . 
 Para Fleury, Quércia deu uma «resposta infeliz» . 
 Fleury tem tomado medidas para marcar seu espaço no PMDB que têm irritado os quercistas . 
 Com o objetivo de não comparecer ao lançamento da candidatura de Quércia pela Associação Paulista de Municípios (APM) em São Paulo no dia 2, Fleury aceitou um convite feito há dois anos para ir a Bolívia tratar de um gasoduto . 
 Classificada em segundo lugar no grupo dos EUA, Brasil e Espanha, a seleção chinesa já conquistou sua melhor colocação em todos os tempos num Mundial de basquete . 
 Classificada para as quartas-de-final, a equipe está entre as oito melhores do mundo . 
 Anteriormente, o melhor resultado alcançado pelos chineses foi um nono lugar no Mundial de 86 . 
 Na última semana, Lílian tirou o telefone do gancho e se trancou em seu apartamento para fugir ao assédio da imprensa . 
  GOVERNADORES DEVEM GANHAR MAIS 4 MESES  
  Acordo com o relator da revisão exclui os ministros, EUMANO SILVA; TALES FARIA (Da Sucursal de Brasília)  
 Os governadores do PMDB Luiz Antônio Fleury Filho (São Paulo), Jáder Barbalho (Pará) e Iris Rezende (Goiás) e o pefelista João Alves Filho (Sergipe) pediram ontem ao relator do Congresso revisor, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), a redução do prazo de desincompatibilização de seis para dois meses . 
 Os quatro defenderam que o benefício não se estenda ao ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 Como vice deve entrar o colecionador João Marino cabendo a Jorge da Cunha Lima também uma vaga na diretoria . 
 Quanto a Fabio Magalhães, deve voltar depois de um providencial tempo . 
 «Acredito que a acusação do ex-ministro (Bresser foi ministro da Fazenda do governo Sarney) não é contra mim e sim ao presidente Fernando Henrique Cardoso, na medida em que acha que ele (FHC) seria suscetível a esse tipo de pressão», afirmou o pefelista em Salvador . 
 ACM disse ainda que não tem nada de pessoal contra o economista . 
 «Acho o Bresser uma pessoa agradável e que conhece bem música», declarou . 
 O senador eleito negou ter vetado nomes para a Chancelaria de FHC . 
 Diz a lei, por exemplo, que os partidos só podem receber doações e fazer gastos de campanha depois que tiverem oficializado o nome de seu candidato numa convenção . 
 Quanto às doações, difícil saber, porque mesmo com a lei há chances de que parte do dinheiro ainda escorregue para dentro dos comitês eleitorais por debaixo do pano . 
 (Diga-se que a imprensa não tem sido firme em cobrar soluções para as eventuais brechas que a lei eleitoral deixou) . 
 Quanto aos gastos de campanha de praticamente todos os candidatos, não se pode fingir que não começaram muito antes das convenções, e foram transformados em caravanas e outdoors para ficar em dois casos mais evidentes . 
 A imprensa se esqueceu de denunciar isso, ainda que tenha, aqui e ali, esbarrado no assunto . 
 Semana passada, depois do episódio do carro de som e as desastradas e mal interpretadas declarações de Lula que se seguiram a ele, a imprensa vestiu o papel de guardiã da lei e passou a exigir dos candidatos seu cumprimento fiel . 
 Assim, de uma hora para outra . 
 A Folha encontrou faxes passados pelo gabinete do senador Fernando Henrique Cardoso com a agenda do candidato Fernando Henrique Cardoso, ao contrário também do que recomenda a nova lei eleitoral . 
 Produziu reportagem com destaque na Primeira Página sobre a «novidade», sem contar ao (e)leitor que essa pode não ter sido a primeira vez que ocorre, mesmo nesta campanha . 
  Gardzienice  
 Fundada em 1977 por Wlodzimierz Staniewski, a companhia Gardzienice reúne cientistas e artistas que fundamentam suas produções teatrais na pesquisa de culturas nativas . 
 O trabalho do grupo é comparado ao do compositor Béla Bartók no campo da música . 
 Sediado na cidade rural que dá nome à companhia, o elenco do Gardzienice desenvolve suas peças a partir dos elementos dramáticos, eventos e cerimônias de culturas da parte leste e sul da Polônia . 
  O PERSONAGEM  
  Técnico romeno recebe ofertas  
 Anghel Iordanescu, técnico da Romênia na Copa, disse estuda «ofertas tentadoras» das federações da Grécia, dos EUA, Arábia Saudita e Japão . 
  O NÚMERO  
 12...milhões de dólares foi a quantia paga pelo Roma ao Napoli, pelo uruguaio Daniel Fonseca a transação mais cara do ano . 
  Unicamp reduz peso da prova de redação  
  Da Redação  
 A Unicamp modificou os critérios que determinam a nota final no vestibular . 
 Em vez de 62,5%, a redação passa a valer 50% . 
 As 12 questões gerais, também na primeira fase, valem outros 50% . 
 Passam para a segunda fase os candidatos que atingirem nota equivalente a 50% . 
 O estudante que zerar em qualquer das duas partes da prova será eliminado . 
 A nota da primeira fase ainda conta pontos na média final . 
 As duas maiores casas de shows de Caruaru Palladium e Forrozão misturam vários estilos que vão do forró ao baião, passando pelo reggae e axé-music . 
 As duas casas já confirmaram a presença de artistas como Elba Ramalho, Mel com Terra, Mastruz com Leite e Jorge de Altinho . 
  Decreto vai controlar despesas com fundos de pensão  
  VIVALDO DE SOUSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco deve assinar este mês um decreto forçando os fundos de pensões patrocinados por empresas estatais federais a controlarem suas despesas . 
 As alterações têm como objetivo reduzir o repasse de recursos das estatais e conter, assim, os gastos . 
  - bom estado de conservação  
  - localização em rua tranquila e arborizada  
  - vizinhança nobre (boa aparência dos prédios e casas ao redor)  
  - boa apresentação da fachada e saguão de entrada do prédio, no caso de apartamentos  
  - imóveis voltados para a face norte  
  - apartamentos em andares altos  
  - apartamentos de frente  
  - acessos fáceis  
 * UPF (Unidade Padrão de Financiamento) . 
  O valor da UPF em abril é de CR$ 6.589,26  
  Fonte: bancos, CEF, imobiliárias e Folha  
  Itália reforça o ataque contra Noruega  
  Equipe terá três jogadores na frente; contusão pode tirar o meio-campista Evani da Copa do Mundo  
  Das agências internacionais  
 O técnico da seleção italiana, Arrigo Sacchi, modificará a equipe para a partida de amanhã contra a Noruega, no estádio Giants, em Nova York . 
 Devem ser escalados três atacantes desde o início . 
 Massaro formará a linha de frente com Roberto Baggio e Signori . 
  Moinho Fluminense muda de nome  
 O grupo Bunge Brasil mudou a forma societária da sua área de alimentos . 
 Desde 1º. de novembro, a holding Moinho Fluminense incorporou e adotou o nome de sua controladora, a Santista Alimentos . 
 A decisão baseia-se em pesquisas que mostraram a maior aceitação do nome Santista pelo consumidor . 
 Serasa lança serviço de dados sobre cheques 
 O show começa e termina com Vânia cantando a música que dá nome ao disco e ao show, acompanhada pela harpa de Norma Holtzer Rodrigues . 
 Para rechear esses dois momentos, a cantora vai mostrar mais onze músicas de seu novo disco, o quinto de sua carreira . 
 A experiência desta Folha com o caderno «Brasil-95», que se propõe a discutir as grandes questões nacionais às vésperas do pleito, demonstra que a tentativa de «desbanalizar» a campanha esbarra, frequentemente, em uma omissão dos candidatos . 
 Propostas eles até têm, e abudantes . 
 Mas raramente dizem de onde sairá o dinheiro para transformá-las em realidade . 
 Não se pretende negar que está havendo uma certa banalização da campanha . 
 Mas é importante distribuir adequadamente as responsabilidades . 
 Parte da culpa é da mídia, sim, às vezes presa demais ao critério de que o inusitado, mesmo que apenas anedótico, é notícia . 
 Mas qualquer candidato cuja agenda fosse poderosa o bastante para abafar a banalização acabaria impondo-a, ainda que houvesse uma «conspiração» para transformar o acessório em principal . 
 A Itália foi prejudicada pela arbitragem desastrada no jogo contra a Nigéria, pelas oitavas-de-final . 
 O atacante Zola disputou uma bola com o meia Oliseh . 
 O nigeriano caiu e se contorceu depois de Zola sequer tê-lo tocado . 
 O juiz Arturo Brizio ele, de novo expulsou Zola . 
  (...)  
 Às vezes tenta-se estabelecer a este propósito uma relação de parentesco com os místicos cristãos: tanto com os do norte da Europa (Eckhart, Tauler, Suso, Ruysbroeck) como com os posteriores, da área espanhola (santa Teresa d'Ávila, são João da Cruz) . 
 Mas quando são João da Cruz, em sua «Subida do Monte Carmelo» e na «Noite Escura», fala da necessidade de purificação, de renúncia ao mundo sensorial, não concebe esse desapego como fim em si mesmo . 
 «Para chegares a saborear tudo, não queiras ter gosto em coisa alguma . 
 Para chegares ao que não sabes, hás de ir por onde não sabes . 
 Para vires ao que não possuis, hás de ir por onde não possuis» («Subida do Monte Carmelo», 1, 13, 11) . 
 Estes textos clássicos de são João da Cruz às vezes, no Leste asiático, são interpretados como confirmação dos métodos ascéticos típicos do Oriente . 
 Mas o doutor da igreja não propõe apenas a renúncia ao mundo . 
 Propõe a renúncia ao mundo para se unir ao que está fora do mundo: e não se trata do nirvana, mas de um Deus pessoal . 
 A união com Ele não se realiza apenas na via da purificação, mas mediante o amor . 
 A mística carmelita começa no ponto onde cessam as reflexões de Buda e suas indicações para a vida espiritual . 
 Na purificação ativa e passiva da alma humana, nas chamadas noites dos sentidos e do espírito, são João da Cruz vê antes de tudo a preparação indispensável, para que a alma humana possa ser toda invadida pela chama viva do amor . 
 E este é também o título de sua obra principal: 
 «Chama Viva de Amor» . 
 Dito e feito . 
 Quando chegou a hora, Ulisses foi seduzido pelas sereias e fez de tudo para convencer os demais a deixarem-no livre para ir juntar-se a elas . 
 Seus subordinados, contudo, souberam negar-lhe tais apelos e cumpriram a ordem de não soltá-lo até que estivessem longe da ilha . 
 Ulisses, é verdade, por pouco não enlouqueceu de desejo . 
 Mas as sereias, desesperadas diante daquela derrota para um simples mortal, afogaram-se de desgosto no mar . 
 O cartão azul pode até estimular a violência . 
 Um técnico pode mandar um jogador que vai ser substituído que atinja com violência um adversário . 
 Ele receberá o cartão azul e será substituído do mesmo jeito . 
 Outra solução poderia ser adotada . 
 Quando um jogador fizesse cinco faltas, ele seria substituído, como no basquete . 
  Candidatos aproveitam final para relaxar  
  Da Folha Norte e da Folha Nordeste  
 O primeiro dia de vestibular da Unesp em São José do Rio Preto (451 km a noroeste de São Paulo) registrou índice de abstenção de 5,82 . 
 De 4.086 inscritos, faltaram 238 vestibulandos . 
 Alguns candidatos aproveitaram o clima de decisão do Campeonato Brasileiro, entre Palmeiras e Corinthians, para relaxar . 
 Mariana já praticou tênis e fez balé, mas diz que prefere mesmo o velho e bom futebol . 
 Cecília Danielle Simão Merillo, 14, também trocou o balé pelo futebol . 
 «Eu não gostava muito . 
 Preferia sair para jogar futebol com meus irmãos.» 
 O gosto por futebol é de família . 
 Sua irmã, Simone Lindaura Merillo, 17, é a goleira do time . 
 «Prefiro jogar na linha, mas me dou bem no gol.» 
  (SC)  
 BLAIR ATHOL DESTILLERY: Pitlochry, tel. local (0796) 47-2234 . 
 Abre de segunda a sábado, das 9h às 17h, e aos domingos, das 12h às 17h . 
 No inverno, entre dezembro e fevereiro, é preciso marcar hora para visitação . 
 THE EDRADOUR: entre Pitlochry e Moulin, tel. local (0796) 47-2095 . 
 Aberta de março a outubro das 9h30 às 17h . 
 Entre novembro e fevereiro, apenas a loja fica aberta das 10h30 às 16h, de segunda a sábado . 
 O simental da família Caiado Fraga, cujo patriarca, Agostinho Caiado Fraga, é presidente da Associação Brasileira da raça, sediada em Cachoeiro do Itapemirim (ES), faz contraponto ao simental criado no norte do Paraná, que é mais refinado . 
 O animal mais caro vendido no 9º Leilão Caiado Fraga recebeu R$ 9 mil (US$ 10.538), valor pago pela fazenda mineira Água Boa . 
 O gado foi negociado em dez parcelas mensais e sem correção . 
 As duas primeiras foram quitadas no ato da compra dos animais . 
 Lubitsch usou como inspiração para o filme uma peça fruto de uma parceria de Sardou com Emile de Najac, que tinha como cenário a Paris de 1880 . 
 Antes, porém, de readaptá-la à Nova York de 1940 e acrescentar-lhe novidades modernas como a psicanálise e a pintura surrealista, Lubitsch já a filmara, tendo ao fundo a Paris dos anos 20 . 
 Esta versão, sim, é que deveria estar chegando às locadoras . 
 Produzida na Warner em 1925, intitulava-se «Beija-me Outra Vez» (Kiss Me Again) e dividia entre Marie Prevost, Monte Blue e Maurice Ferriere as atribuições de Oberon, Douglas e Meredith . 
 Pouco conhecida e, por isso, raramente realçada pelos historiadores, arrebatou, na época, inúmeros e até bem qualificados espectadores . 
 Edmund Wilson e Herman J. Weinberg, por exemplo . 
 Outro: Robert Flaherty, que dizia apreciá-la tanto quanto «A Terra», de Dovjenko, seu filme favorito . 
  Ovinos combatem desperdício nos EUA  
  No cinturão do milho, rebanhos entram em campo após as máquinas e transformam em carne as perdas da safra  
  BRUNO BLECHER  
  Enviado Especial aos EUA  
 Carneiros e ovelhas estão ajudando agricultores do Meio-Oeste americano, maior produtor de grãos do mundo, a reduzir perdas nas lavouras de milho e soja, além de engordar a renda das fazendas . 
 «Com a perspectiva de queda dos subsídios agrícolas, a integração milho-ovinos passou a ser uma excelente opção para os produtores de grãos», diz Charles Parker, diretor da Associação Americana da Indústria de Ovinos (Asi) . 
 «Na 5ª ou 6ª série, por exemplo, podem aprender em Geografia que não é correto os países desenvolvidos exportarem lixo tóxico para países de Terceiro Mundo . 
 Isto seria moralmente importante . 
 Em Educação Moral e Cívica o assunto também poderia ser discutido», sugeriu Smith . 
 Nos últimos três anos, a EPA investiu US$ 4 milhões em 700 bolsas de estudos para atualização pedagógica de professores . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Lula e os radicais  
 Luiz Inácio Lula da Silva, o candidato do Partido dos Trabalhadores à Presidência da República e primeiro colocado nas pesquisas de intenção de voto, vem tentando evitar o pior cenário para a sua candidatura, que seria uma radicalização do partido à esquerda . 
 De fato, embora o processo de escolha dos delegados ao Encontro Nacional do PT que vai definir o programa de governo do partido não tenha ainda se encerrado, parece certo que nenhuma das facções internas da agremiação conseguirá obter a maioria absoluta . 
 O último indicador é o desempenho no Sul, onde sempre foi mais forte . 
 Em 89, tinha 24% em junho e terminou o 1º turno líder com 36% . 
 Agora, está com 15%; tinha 19% em abril . 
 Mesmo assim Brizola está seguro de que tem mais chances agora do que em 89 . 
 Ele acha que a campanha eleitoral começa para valer com o horário gratuito na TV e que o quadro vai mudar . 
 Rowntree -- É tediosa a mania inglesa de criar «hype» em torno das bandas . 
 Aquela capa, por exemplo, foi uma montagem . 
 A questão nacionalista é complicada . 
 Não celebramos o velho orgulho inglês . 
  Amato na câmara  
 O empresário Mario Amato será o novo presidente da Câmara Brasil-Israel de Comércio e Indústria, sucedendo Mailson da Nóbrega . 
 A posse ocorrerá na Fiesp, na terça-feira . 
  pai  
 e . 
  tio  
  ACIMA DELA NADA CONSTA  
  TIA  
  IRMÃO  
  Música é destino para  
  o carioca João  
  Marcelo Boscoli, 23,  
  baterista, diretor  
  musical da agência de publicidade DPZ e  
  apresentador de «Cia. da Música», novo  
 programa na CNT/Gazeta . 
  Engano  
 A Polícia Civil investiga ainda a possibilidade de o estudante ter sido sequestrado por engano . 
 O estudante teria dito ao médico da família, Luiz Alves Coragem, 47, que o alvo do grupo seria seu primo Tadeu, filho do empresário Pelerson Penido . 
 Penido é proprietário de várias empresas, entre elas a construtora Serveng-Civilsan . 
 Ontem à tarde André prestou depoimento à Polícia Civil na sua própria casa, em Guaratinguetá . 
 Até as 18h o depoimento ainda não havia terminado . 
 O presidente Itamar Franco, o ministro Henrique Hargreaves (Casa Civil), além dos deputados Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA) e Gustavo Krause (PFL-PE) eram favoráveis . 
 Itamar, Hargreaves e Krause chegaram a telefonar ontem para o candidato . 
 Ele estava na produtora Diana, que grava seus programas . 
 O que realmente acabou atrapalhando seriamente as coisas e tornando nossas dificuldades ainda mais sérias e intratáveis do que normalmente seriam foram algumas características específicas da transição política brasileira . 
 Particularmente, o processo constitucional que culminou na Constituição de 1988 padeceu de graves distorções . 
 Era um ataque duro, que batia em duas fraquezas do presidente: o desinteresse por assuntos externos e seu apetite voraz (Casa Internacional das Panquecas é uma rede de «fast-food» nos EUA) . 
 Dezoito meses depois das eleições, só 28% dos americanos acham que Clinton é melhor do que Bush nesse ponto específico . 
  Lista só será divulgada em dez dias  
  Da Reportagem Local  
 A prefeitura divulgou ontem um comunicado em que confirma a divulgação do nome das marcas dos produtos contaminados apenas no prazo de dez dias . 
 O secretário do Abastecimento, Waldemar Costa Filho, não atendeu a imprensa ontem . 
 Conflitos que não se resolvem, a não ser... 
 «Uma das coisas que a peça diz é que a religião é incrivelmente importante e que, sem ela, nós não sabemos para onde vamos . 
 Por outro lado, conforme as sistematizações éticas vão sendo ultrapassadas pela história, as suas leis tornam-se irrelevantes e nós nos distanciamos de nós mesmos.» 
 Kushner chega a arriscar uma solução para o enigma da Aids, da Aids como metáfora do declínio espiritual no fim do milênio, de «Angels»: 
 «Há uma distinção na peça, que eu espero que esteja lá entre moralismo e moralidade, e a tarefa de encontrar o que é moral através do que é moralista.» 
 Não é pouca ambição, para um tema que parecia restrito e que segue rejeitado por artistas como o diretor francês Patrice Chereau: 
 «Aids é um problema e não tema para uma peça.» 
 A frase ajuda a explicar a morte do teatro francês . 
 A Fundação Getúlio Vargas escolhe todo ano 12 empresas para receber o prêmio Excelência Empresarial entre as 500 maiores do país . 
 Das premiadas, apenas uma está entre as 50 maiores . 
 É S.A. Indústrias Votorantim, a 20ª maior do país . 
 Os critérios para a escolha das empresas de excelência procuram apontar para aquelas que conseguiram melhor gestão dos patrimônios, independente do tamanho . 
 Por que o morcego dorme de cabeça para baixo? 
 Daniel Santana dos Reis, 36, analista de sistemas, SP Erasmo Garcia Mendes, do Departamento de Fisiologia da Faculdade de Ciências Biológicas da USP, responde: 
  Escola move ação contra MP das mensalidades  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 A Confederação Nacional dos Estabelecimentos de Ensino (Confenen) entrou ontem no STF (Supremo Tribunal Federal) com ação de inconstitucionalidade contra a MP 612, de 9 de setembro de 94 . 
 Em seu artigo 1º, a medida provisória prevê o reajuste das mensalidades escolares pela média de novembro de 1993 a fevereiro de 1994 . 
 O STF já julgou inconstitucional este artigo . 
 Em Minas Gerais e no Rio Grande do Sul, segundo a professora, houve casos de proprietários que queriam se aposentar e, sem herdeiros, simplesmente «vendiam» o direito de exploração do cartório . 
 «Até a UDN (União Democrática Nacional), partido que vivia do moralismo com a coisa pública, tinha membros e apoiadores como donos de cartórios», diz a professora . 
 Maria Victoria afirma ainda que muitos cartórios foram dados de presente por governantes a seus amigos e simpatizantes . 
 «No Rio de Janeiro, enquanto era Distrito Federal, o cartório sempre foi o melhor presente político . 
 O 5º cartório de imóveis de Copacabana deixou milionários e, dando tanto lucro, teve que ser desmembrado.» 
 O sítio transformou-se então em sede da Fundação Burle Marx . 
 O próprio paisagista dirigia a entidade, que cuidava da preservação de espécies vegetais raras . 
 O sítio de Burle Marx tinha 3.000 espécies de plantas . 
 Moacir Bastos disse ainda que vários projetos de jardinagem de Burle Marx estão sendo realizados no exterior . 
 O maior deles é um jardim em Kuala Lumpur, na Malásia . 
 Apesar do acordo que prevê a saída dos militares do poder em 15 de outubro, muitos desconfiam que o ambiente no Haiti tão cedo não estará seguro para os que desde 1991 escaparam de lá para os Estados Unidos . 
  (CELS)  
  Estado assina convênio com o Teatro Oficina  
  Da Reportagem Local  
 O secretário de Estado da Cultura, Ricardo Ohtake, e o diretor teatral José Celso Martinez Correa assinaram ontem um convênio que oficializa a colaboração entre o Estado e o Teatro Oficina . 
 Para ter valor, o documento ainda precisa ser assinado pelo governador Luiz Antonio Fleury Filho, que não compareceu à cerimônia . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Pelo telefone  
 A decisão da Telesp de pôr um fim aos serviços que contam histórias eróticas configura um caso de censura que merece repúdio . 
 A estatal paulista alega que resolveu suspender o erotismo à distância devido a «pressões da sociedade» . 
 É claro que as pessoas têm o direito de sentir-se ofendidas e até mesmo de reclamar da existência das linhas eróticas . 
 Mas a liberdade de reclamar não pode implicar o corte da liberdade de outros . 
 Não custa lembrar ainda que as ligações não são compulsórias e, a exemplo de revistas que abordam o mesmo tema, só são consumidas por aqueles que desejarem . 
 Mesmo o argumento de que crianças acabam usando o serviço à revelia de seus pais fica bastante enfraquecido quando se lembra que existem aparelhos que são capazes de bloquear esse tipo de ligação . 
 Folha -- Os jogadores não perguntaram como é o trabalho do Parreira? 
 Moraci -- Não . 
 Há um grande respeito com a figura do atual técnico campeão do mundo . 
 Se não tem muita contribuição a dar, talvez o silêncio seja a melhor colaboração do presidente do Condephaat, José Carlos Ribeiro de Almeida, para este debate . 
 Dizer que o placar eletrônico interfere na arquitetura parece provocação . 
 Em estádios mais velhos que o Pacaembu, no mundo todo, o placar fica onde deve ficar: no ponto de maior visibilidade . 
 O problema é que, no Brasil, os vice-presidentes são, em geral, um complemento e exibem um perfil diferente do cabeça da chapa . 
 Se o presidente é de centro-direita e é da região Sudeste, o vice deve vir do Nordeste e ser mais à esquerda, preferencialmente de outro partido . 
 Caso o presidente morra ou renuncie, seu substituto será diferente do modelo desejado pela maioria dos eleitores . 
 Resultado: crise . 
 «Não concordo com a colocação infeliz da Ruth Escobar, que considero fascista . 
 O Lula é um homem de respeito, e acho o máximo que um operário tenha chegado onde ele chegou», disse Suzana . 
 O filósofo José Arthur Giannotti, eleitor de FHC, criticou a Folha no episódio . 
 «A Folha deveria se interessar menos por fofocas e mais pela análise da situação política . 
 O que as pessoas dizem no momento de um almoço não me parece representar uma opinião que se torna coletiva», disse . 
  Meninos de rua são tema de palestras na Folha  
 A Folha vai dar inicío no próximo dia 22 à série «Meninos de Rua» . 
 Trata-se de um ciclo de palestras sobre iniciativas bem-sucedidas de apoio a crianças carentes . 
 Todos os eventos acontecerão no auditório do jornal, sempre a partir das 19h30 . 
  Jogadores da Bulgária brigam no vestiário  
 Dimitar Penev, o mister da Bulgária, perdoou os três jogadores que quase se estapearam nos vestiários após a derrota para a Nigéria: o atacante Kostadinov e os meio-campistas Stoichkov e Letchkov . 
 Mas quando Letckhov fez seu gol diante da Grécia, não foi abraçado pelos dois colegas . 
  Sílvio Lancellotti, Dallas  
  Milla é o mais velho numa partida de Copa  
 Com a sua entrada contra o Brasil, o veterano Roger Milla, de Camarões, se tornou o mais velho jogador a disputar uma peleja na história do Mundial . 
 Aos 42 anos, ele desbancou o recorde de Dino Zoff, que aos 40 foi o capitão da Itália, campeã em 1982 . 
  Sílvio Lancellotti  
  Caça ao bacalhau começa com pesquisa e reservas  
  SYLVIA COLOMBO  
  Do Banco de Dados  
 Quem quiser seguir a tradição e saborear um bacalhau na Semana Santa, pode ir se preparando pois nem só de Gomes de Sá vive o bacalhau na cidade de São Paulo . 
 As alternativas são muitas, assim como os preços cobrados pelas casas que oferecem o produto, que pode vir cozido, assado, em postas, iscas ou desfiado . 
 O mais em conta é mesmo o tradicional Gomes de Sá (com batatas, cebola e ovo cozido), que no Bocage sai por CR$ 16 mil . 
 Outra sugestão do restaurante é o festival de trutas, que cobra CR$ 7,5 mil por pessoa . 
 A casa ainda dá de brinde uma garrafa de vinho nacional . 
 Econômico também é o bacalhau à espanhola (com grão de bico e pimentão) que o Fuentes oferece por CR$ 18 mil . 
 O ponta Toninho irmão do também ponta Sidnei, que no começo da década de 80 foi um dos 'meninos de Cilinho', junto com Silas e Muller aprimorou seus dribles e tem infernizado a vida dos laterais-direitos que encontra pela frente . 
 «O time está mais solto este ano . 
 Nossa principal preocupação é atacar e marcar gols», disse o jogador após a vitória de ontem, feliz com os três gols marcados . 
 O ataque tem sido mesmo a diferença no São Paulo . 
 Aliás, está é a disposição tática escolhida pelo técnico Murici, que ainda ganhou para esta taça dois jogadores extremamente motivados: o centroavante Guilherme (ver matéria ao lado) e o ponta Catê . 
 O primeiro, porque deseja ser aproveitado pelo técnico Telê Santana na equipe principal; o segundo, porque quer mostrar para o mesmo Telê que ele errou ao deixar que o seu passe fosse emprestado para o Cruzeiro de Minas Gerais . 
 Mesmo os social-cristãos, cientes da impopularidade do «ajuste», prometeram «medidas sociais compensatórias para os mais humildes», como subsídios para educação, alimentação e construção de casas próprias . 
 A Venezuela, com Caldera, dará, no mínimo, forte travada em «versões extremadas» de economias abertas, chamadas na América Latina de neoliberalismo, cujo pontapé inicial, na direção do domínio global dessas idéias, foi a reunião do Banco Mundial conhecida como «consenso de Washington» . 
 Com o fim da Guerra Fria, qualquer intervencionismo na economia ficou sob suspeita . 
 A Socicam já contratou dois funcionários e pretende recrutar outros 30 através do órgão . 
 «Não esperava tanto de um serviço público . 
 O atendimento ficou bem acima das expectativas», afirma . 
 A Estacas Benaton contratou um funcionário pelo sistema e deve incluir outras duas vagas no cadastro do Sinesp . 
  Peixe morre em Caraguá e vigilância proíbe venda  
  Da Folha Vale  
 A Vigilância Sanitária de Caraguatatuba (litoral norte de São Paulo) proibiu ontem a venda e o consumo de peixes capturados nos bairros do Porto Novo e praia das Palmeiras, na região sul do município . 
 A proibição se deu devido à mortandade de tainhas ocorrida anteontem no trecho de praia entre os rios Juqueriquerê e Lagoa . 
 A Cetesb (Companhia de Saneamento e Tecnologia Ambiental) vai analisar a água para saber as causas da mortandade das tainhas . 
 A proibição foi feita na manhã de ontem pelo secretário municipal de saúde, Marcio Rios de Medeiros, 42 . 
 Ele acionou a Cetesb para que fosse analisada as águas dos dois rios e do mar e para que fosse apuarada a causa da mortandade . 
 Muitos moradores da rua Ana Néri, um dos acessos ao morro da Mangueira, aproveitaram a presença dos soldados para ficar conversando à noite na porta de suas casas . 
  Churrasco  
 Um grupo de moradores aproveitou para fazer um churrasco improvisado na calçada . 
 A poucos metros de uma barreira montada pelos soldados, eles bebiam cerveja, comiam e conversavam . 
 O encontro entre FHC e Luís Eduardo serviu como uma demonstração pública de apoio e também para dar ao deputado do PFL uma saída honrosa, no caso de ele não querer ser o vice . 
 Luís Eduardo disse ao candidato tucano que prefere concorrer à reeleição e, nesse caso, espera contar com o apoio do eventual governo FHC para sua candidatura a presidente da Câmara . 
 A Fazenda prefere um acordo informal com o setor de saúde e com proprietários de imóveis, sem a edição de nova MP . 
 Itamar não aceita essa proposta e já avisou que, assim que voltar do Equador, na sexta-feira, examinará com o ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, o texto das MPs . 
 Todos os outros tipos de alimento de origem vegetal ou composta passam por testes apenas para registro e autorização no órgão competente . 
 Depois, a produção passa a ser responsabilidade de um técnico da própria empresa . 
 A garantia dos produtos ficaria a cargo das vigilâncias sanitárias estadual e municipal, que devem fiscalizar as condições de higiene de indústrias e pontos-de-venda, respectivamente . 
 Em 89, a lei nº 7.889 dividiu a responsabilidade sobre os alimentos entre os governos federal, estadual e municipal . 
 Conforme o projeto, para que seja adotado outro parâmetro, como por exemplo, as taxas de juros dos CDIs, basta que o BC considere que o volume de CDB deixou de ser suficientemente representativo . 
 Na avaliação do BC, essa queda de representatividade já vem ocorrendo . 
 O montante de CDBs negociados ou renegociados a cada dia já teria caído de US$ 1,5 bilhão para US$ 1,3 bilhão em média . 
 Em contrapartida, os CDIs de um dia a serem utilizados representam diariamente negócios em valores perto de US$ 7 bilhões . 
 Zetti já venceu sete partidas que se resolveram nos pênaltis, sempre agarrando ao menos uma cobrança . 
 Na semifinal contra o Olimpia, anteontem, Zetti defendeu um pênalti e ainda provocou o erro de outro cobrador . 
 «Mais que intimidar o batedor, é mostrar que não vou ser enganado por ele.» 
  Qualidade é tema de palestra hoje na Folha  
  Da Reportagem Local  
 A série de palestras sobre «A Busca da Qualidade Total» prossegue nesta segunda-feira no auditório da Folha . 
 O tema de a ser debatido hoje é «Cultura Administrativa e Produção Enxuta» e o palestrante é José Roberto Ferro, professor da Fundação Getúlio Vargas de São Paulo (FGV-SP) e da Universidade Federal de São Carlos e pesquisador-visitante do Massachusetts Institute of Technology, dos Estados Unidos . 
  Serpentina  
 Mais um furacão de brasilidad invade a estação Julio Prestes . 
 Com décor de Conrado Malzoni palha e cristais, a Pepsi comanda dia 30 festa com toques de Xica da Silva, Debret e teatro de revista . 
  Método extrapola, diz psicanalista  
  Da Reportagem Local  
 A psicanalista Fani Hisgail acredita que a terapia de vidas passadas seduz e aliena o paciente . 
 «A sedução fica por conta de que todos, sempre, foram personagens importantes na vida passada reis, artistas, poderosos . 
 Isso aliena . 
 O paciente passa a viver a expectativa de vir a ser importante também nessa vida», diz . 
 Segundo a psicanalista, a fantasia que o terapeuta cria com o poder que exerce sobre o paciente reforça o narcisismo que o próprio paciente busca . 
 «O método é uma extrapolação», afirma . 
 É a proteção do mutuário . 
 Para que o teto não seja estourado em pouco tempo, inicia-se com essa espécie de «colchão» . 
 No dia 11, Manuela Carta convida para uma sessão «maçã do amor, realejo, flores e champanhe», na loja Pijamah Empório, de propriedade de sua prima, Sandra Carta . 
 Amo a Manu, mas passo o convite . 
 Só de pensar na combinação realejo e maçã do amor sou tomada por crise aguda de labirintite . 
  Eco explora dimensões do tempo em novo livro  
  Enviado especial a Frankfurt  
 Umberto Eco já não arrasta multidões, mas continua a ser uma das atrações da Feira de Frankfurt . 
 Nesta edição do evento ele está lançando seu terceiro romance, «L'Isola del Giorno Prima» (A Ilha do Dia Anterior) . 
 Os dois primeiros, «O Nome da Rosa» e «O Pêndulo de Foucault», venderam nada menos que 23 milhões de exemplares em 32 línguas . 
 No novo livro, um italiano que participou da Guerra dos 30 Anos acaba naufragando durante uma ação de espionagem no Pacífico e se vê diante de uma ilha deserta, aonde não consegue entretanto chegar . 
 A ilha está mais longe no tempo (tudo nela acontece no dia anterior) do que no espaço . 
 Dias 26 e 27 do mesmo mês, o White Horse de Enduro Equestre realiza também sua quarta etapa no Hotel Castelo Branco, em Sorocaba (SP) . 
 Após Bertioga e Sorocaba, a Copa Banespa e o White Horse de Enduro, promovem suas últimas etapas . 
 Num gesto inédito, Scalfaro pediu que fossem escolhidos ministros que não prejudicassem a imagem da Itália no exterior . 
 O objetivo da medida aparentemente foi reverter expectativas negativas no exterior e dentro do país com a composição do gabinete . 
 Berlusconi respondeu, dizendo concordar . 
  Contru recorre à Justiça  
  Da Reportagem Local  
 O diretor do Contru (Departamento de Controle do uso de Imóveis), Carlos Alberto Venturelli, vai apresentar recurso para obrigar a British fazer os reparos no sistema de segurança do escritório . 
 O problema está nos sensores iônicos, equipamentos que detectam o incêndio no começo, quando só existe fumaça . 
 «O motorista estava entrando de frente, achando que daria para passar mesmo com os garotos dormindo ao lado», afirma a catadora de papel Angela Maria Alves da Silva, 29, que mora na praça . 
 O delegado de plantão no 3º Distrito Policial (Santa Ifigênia), Fábio Bonilha, disse que a perícia feita no local confirmará se o caminhão estava manobrando de frente ou em marcha a ré . 
  Expansão tem alta velocidade  
  Da Reportagem Local  
 Metade das vendas de micros, nos EUA, acontece pelos canais de varejo, para pessoas físicas e pequenos escritórios . 
 O computador ganhou o usuário doméstico em uma velocidade muito maior que outros equipamentos eletrônicos, superando até a TV em cores . 
 Barrichello -- A verdade é que existem 27 pilotos com os quais eu não tenho problemas e com ele eu tenho . 
 Concorda comigo? 
 Fittipaldi -- Concordo . 
 Ele é um tanto quanto agressivo . 
 Depende do dia . 
 Às vezes é super-simpático, cumprimenta, fala com todo mundo . 
 Tem dias que você passa na frente dele e parece que você é um mero espectador da F-1 e ele é o máximo da vida . 
 O futebol, por ser um jogo apreciado principalmente pelas populações de baixa renda, está diretamente ligado as estas oscilações da vida econômica e social . 
 A arquibancada como termômetro do social . 
 Além disso, a fragmentação geopolítica e étnica que se seguiu ao fim da URSS e à queda do muro de Berlim fez crescer, em muitas comunidades, o interesse pela seleção nacional daquele lugar . 
 A Caixa de Assistência dos 125 mil funcionários do Banco do Brasil vem arcando com as despesas hospitalares e de medicamentos dos 230 doentes da rede . 
 O tratamento de cada paciente custa entre US$ 15 mil e US$ 30 mil . 
 O médico Drauzio Varella, coordenador do seminário, disse que as empresas devem investir em prevenção para evitar despesas com a doença . 
 Foi aumentado em 800 mil o número de eleitores convocados para trabalhar na apuração . 
 Fora os 2.700 juízes eleitorais, serão convocados cerca de 3.000 juízes de outras áreas para presidir as juntas apuradoras . 
 Urna única . 
  Bens de Tapie são confiscados para pagar dívida de US$ 226 mi  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 O empresário e político francês Bernard Tapie teve móveis e obras de arte de sua casa confiscados ontem . 
 Tapie tem uma grande dívida com o banco Crédit Lyonnais, e os móveis deverão ser usados para saldar parte dela . 
 Esse é o segundo revés de Tapie em menos de um mês . 
 O deputado havia sido detido no dia 29 de junho sob acusação de fraude e sonegação logo após ter sua imunidade parlamentar cassada pela Assembléia Nacional . 
 Gibson -- É muito... novo . 
 Não sei se me acostumei à idéia, ainda . 
 Cada vez que vejo uma cena do filme eu tenho uma sensação, uma impressão diferente . 
 Ainda não me acostumei à novidade de ver um mundo imaginário realizado, concretamente, à minha frente . 
 Até agora os meus textos, os meus personagens e o mundo em que eles vivem existiam, literalmente, apenas na minha cabeça . 
 A grande incógnita é Lula, apesar de sua envergadura como homem público e sua reconhecida idoneidade . 
 Entregue o PT coeso a Lula e ele será capaz de enfrentar o mundo . 
 Incumba-o de administrar um racha interno e ele trava . 
 Além disso, em que pese sua inteligência, a visão que Lula tem dos problemas nacionais é mais intuitiva do que bem informada e mais recheada de preconceitos do que os sindicalistas da geração posterior . 
 Para o candidato, são três as fontes de financiamento para criar o «mercado de massas» imaginado pelos petistas: um Estado mais forte para arrecadar, a captação de investimentos estrangeiros e a aplicação de recursos por parte do empresariado brasileiro . 
 Na sua pregação, Lula teve a ajuda do empresário Oded Grajew, organizador dos encontros do candidato do PT com empresários . 
  ELE VAI CORRER SÓ  
  Sem a concorrência de Prost e na melhor equipe domundo, Ayrton Senna não terá adversários este ano  
  FLAVIO GOMES  
  Da Reportagem Local  
 Que ninguém tenha ilusões em 94 . 
 O Campeonato Mundial de Fórmula 1 que começa daqui a uma semana, no circuito de Interlagos, reserva emoções a apenas um piloto e uma torcida . 
 Ayrton Senna voltou à posição que ocupou nos seus anos dourados de McLaren de 88 a 90 . 
 Só que, agora, além de ter o melhor carro do mundo nas mãos o Williams, não terá a concorrência incômoda de Alain Prost, o maior e mais perigoso inimigo que cultivou em sua vida de corredor . 
 O Brasil vai se emocionar porque Senna é brasileiro . 
 Foi assim com os ingleses em 92 na torcida por Nigel Mansell e com os franceses no ano passado, acompanhando as peripécias de Prost . 
 Para o resto do mundo, o campeonato será tão enfadonho nos resultados quando os dois últimos . 
 McCurry já havia sido escolhido para o posto em outubro pelo chefe da Casa Civil, Leon Panetta . 
 Mas Myers fez um apelo pessoal a Clinton para permanecer . 
 Conseguiu sobrevida de três meses . 
 McCurry é porta-voz do Departamento de Estado desde 1993 . 
  (CELS)  
 Por outro lado, como o dinheiro da privatização só dá para uma vez pagaria o aumento só deste ano e como um reajuste salarial é para sempre, a equipe econômica vai lutar para que seja concedido um abono ou uma gratificação . 
 Isso resolveria o problema para este ano . 
 Os funcionários teriam um ganho por exemplo, uma gratificação a ser paga até dezembro e esse gasto seria coberto com receita de privatizações . 
 Folha -- Você teve algum problema com alimentação ou clima? 
 Lalas -- Não, nenhum . 
 Aqui também está quente, como nos Estados Unidos, e a comida italiana é muito conhecida em meu país . 
 Lógico que sinto falta de algumas coisas americanas, como o «shurpee» . 
 Acho que vocês não conhecem aí no Brasil . 
 É uma mistura de gelo picado com um pouco de suco de frutas . 
 Quando o gelo derrete, é demais . 
 O candidato a vice em sua chapa, deputado federal Aloizio Mercadante (PT-SP), acha que o governo federal deveria exonerar Franco . 
 Ele já pediu a sua assessoria jurídica para estudar uma ação contra o diretor do BC . 
 A representação do PT encaminhada ao TSE pede que FHC e os representantes da Free Press sejam advertidos sob pena de suspensão das atividades da agência durante a campanha eleitoral . 
 Além disso, requer a abertura de investigação judicial para apurar o uso indevido de veículos de comunicação no caso, a Free Press em benefício de FHC . 
 O nome do candidato a presidente (Orestes Quércia), escolhido na prévia, dia 15, será homologado pela convenção . 
 Outro nome cotado para o cargo de vice é o do senador Ronan Tito (MG) . 
 O presidente do PMDB de São Paulo, deputado Roberto Rollemberg, disse ontem que o partido vai analisar o nome de Tito . 
  'Boca de Lobo 2' cria ópera rap  
 Um acontecimento ainda difícil de visualizar, tal a sua proporção e a reação que provoca, o rap tinha que acabar batendo num palco de teatro . 
 É o que surgiu de mais importante, possivelmente, na cultura popular urbana, nas últimas décadas . 
 É poesia de periferia, violenta e incorreta politicamente, racialmente, sexualmente . 
 «Boca de Lobo 2», a ópera rap que fica em cartaz na sala Asobradado do TBC até o final desta semana, é um tom abaixo . 
 Não carrega na provocação como fazem, por exemplo, os poderosos Racionais MCs, que mostraram uma música na estréia da peça . 
 É quase ingênua, talvez resultado do elenco jovem demais, de crianças em sua maioria . 
 Segundo moradores, eles não aceitam o roubo nas favelas e quem desobedece pode ser expulso ou executado . 
 No Rio, este papel é exercido pelo traficante . 
 «O papel de Robin Hood, que aproxima os traficantes dos favelados cariocas é exercido pelos matadores em São Paulo . 
 Aqui não há nenhuma identificação entre o traficante e o favelado e isso diminui o poder do traficante», diz o cientista político Guaracy Mingardi, que passou dois anos como investigador de polícia, para estudar o assunto . 
 Segundo ele, as 30 mil maiores empresas que não saldarem seus débitos de impostos atrasados em 15 dias após o recebimento das cartas da Receita serão inscritas no Cadin (Cadastro de Inadimplentes) . 
 Segundo Alves, das 30 mil maiores empresas brasileiras (responsáveis por 85% da arrecadação do IR da Pessoa Jurídica), 20 mil estão alegando prejuízo . 
 Por isso elas serão convocadas a acertar sua situaçãocom o Fisco . 
 Edvar Simões -- Houve tempo em que pensava muito sobre isso . 
 Mas concluí que só pode ser dirigente esportivo quem for independente financeiramente para poder se dedicar ao cargo . 
 Eu não tenho essa condição . 
 Folha -- Existe algum projeto específico que você queira ver implantado no futebol profissional do Palmeiras? 
 Os números, segundo as estatísticas do CAP (Coordenadoria de Análise e Planejamento) da Secretaria da Segurança Pública vêm crescendo a cada ano (veja quadro ao lado) . 
 Entre 1991 e 1993, o volume de roubos de cargas cresceu em 128%, saltando de 374 ocorrências para 854 . 
 O maior índice ocorre na capital e periferia, com 63,3% dos casos . 
 O deputado afirmou que está preparando sua defesa para o julgamento na quarta, no plenário da Câmara, de seu pedido de cassação . 
 O aumento nas importações, considerado essencial pela equipe, tanto para segurar preços quanto para equilibrar a taxa de câmbio, vai elevar a demanda por dólares . 
 E, com isso, sobe a cotação da moeda americana . 
 Por outro lado, com o avanço no ajuste do setor público, acredita a equipe, diminui a necessidade do governo de se financiar com a colocação de títulos de curtíssimo prazo, que pagam juros altos para serem aceitos . 
  Ele venceu os peronistas em Buenos Aires nas eleições do dia 10 de abril e se impôs como uma liderança da oposição  
 O ex-presidente Raúl Alfonsín, da União Cívica Radical, disse que um órgão como o criado por Menem só tinha antecedentes na URSS stalinista . 
 Segundo a oposição, o governo parece querer esconder sua inoperância . 
  (MC)  
  O QUE FIZERAM  
  FHC  
 Esteve em Brasília . 
 Encontrou-se com o ex-secretário da Receita, Osiris Lopes Filho, e convidou-o para seu eventual governo . 
 Osiris declarou seu voto no tucano . 
  Lula  
 Fez campanha em Minas Gerais, com comícios em Itabira e João Monlevade . 
 Afirmou que, se for encaminhada ao Congresso qualquer medida para impedir a volta da inflação, o PT votará a favor . 
  'Métodos são normais' .  
  Da Folha Sudeste  
 A assessoria de imprensa da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) divulgou ontem nota oficial sobre o procedimento médico do caso da comerciante Dulcinete Sateli . 
 Segundo a assessoria, os métodos usados com a comerciante são normais e não fogem à legislação vigente sobre o aborto, já que a mãe corria risco de vida . 
  Perere atende também esportistas  
  Da Redação  
 Além dos materiais para amputados, a Perere vende produtos para esportistas e é representante exclusiva das sandálias alemãs Birkenstock . 
 «Nossos produtos visam exclusivamente o conforto dos pés . 
 Por isso optamos pelas Birkenstocks», afirma Patsy . 
  Questão de estilo  
 Ciro resolveu relaxar anteontem . 
 Tirou a noite para assistir ao filme «Karatê Kid 4» . 
  Nova turma  
 O jantar que o senador eleito José Serra organizou com os deputados federais e estaduais eleitos pelo PSDB paulista anteontem teve clima de apresentação: serviu para que vários participantes se vissem pela primeira vez . 
 «Queijinho de Minas», SP . 
  Cucurbitácea,  
 Essas oportunidades não devem ser desprezadas . 
 Não são como ônibus que, em se perdendo um, logo passa outro . 
 Além do mais, o que é o efêmero prazer carnal diante de uma sólida conta bancária? 
 Entre com uma mão na frente e outra atrás e saia de cabeça . 
 Erguida e ornada por uma bela tiara de brilhantes . 
 Agência Folha -- O que significou ter sido a mulher mais gorda do Brasil? 
 Joselina -- Me sinto orgulhosa . 
 Não pelo título, mas para servir de exemplo para outras pessoas . 
 Recebo muitas cartas . 
 Uma delas, de uma pessoa com 22 anos e 220 kg, disse que acredita em Deus, mas que a esperança dela sou eu . 
 O mercado do dólar no paralelo esteve mais pressionado . 
 Algumas empresas em processo de finalização de balanço anual estão remetendo recursos para o exterior para fugir de obrigações fiscais . 
 A expectativa é de que os recursos voltem para as aplicações financeiras em janeiro atraídos pelas altas taxas de juros no Brasil . 
 O Banco Central procurou segurar o dólar no paralelo através de venda da moeda norte-americana em leilão informal no mercado flutuante . 
 A cotação do dólar no «black» chegou a atingir R$ 0,865, recuando para R$ 0,860 ao final do dia, ou seja, a mesma cotação do dia anterior . 
 As autoridades eleitorais mexicanas estimam que pelo menos 70% dos 45,7 milhões de eleitores registrados compareceram às urnas anteontem em todo o país . 
  Falta de cédulas  
 Poucos incidentes foram registrados, a maioria relacionada à frustração de eleitores que não puderam votar devido ao esgotamento de cédulas, no início da tarde, nos postos especiais para os eleitores em trânsito . 
 As autoridades eleitorais admitiram que o número de cédulas para esses postos foi subestimado, deixando de levar em conta o grande número de eleitores que estava fora de seus distritos eleitorais nas atuais férias escolares do país . 
 O primeiro dia da operação que recolheu 300 homens nos três abrigos municipais parece ter refletido o processo de empobrecimento que a classe média sofre há pelo menos quatro anos . 
 O metalúrgico Manoel da Silva, 42, ex-Aços Villares e ex-Confab, diz que é cada vez mais comum encontrar ex-trabalhadores dormindo nas ruas . 
 «Eu tenho saúde, disposição e vontade de trabalhar, mas não consigo emprego . 
 » . 
 Uma das alternativas discutidas durante a primeira etapa dos trabalhos da comissão foi a concessão de um abono para quem ganha um mínimo e tem registro em carteira . 
 A idéia foi apresentada pelo ministro interino do Trabalho, Mozart de Abreu e Lima . 
 Ele queria usar recursos do FAT (Fundo de Amparo ao Trabalhador) . 
 O abono custaria US$ 77 milhões . 
 O esvaziamento do Congresso nos últimos dias fez com que os programas dedicados ao Parlamento se transformassem em veículo para a transmissão de entrevistas e discursos dos parlamentares . 
 O deputado Maurício Calixto (PFL) fez campanha aberta no programa de 10 de junho . 
 «Como candidato ao Senado por Rondônia, afirmarei em discurso... a necessidade de resgatar a dignidade política do meu Estado» . 
 O Blackbeard's Castle (001800-344-5771) possui quartos confortáveis, piscina, restaurante e bar . 
 Os preços para casal, com café, custam a partir de US$ 140 (CR$ 48,8 mil) . 
 O Bluebeard (001800-524 -- 6599) possui transporte gratuito para a praia de Magens e as lojas do centro . 
 Diária de casal desde US$ 195 (CR$ 64,4 mil) . 
 A Ocean Property (001800 -- 874-7897) tem condomínios confortáveis a partir de US$ 135 (CR$ 44,6 mil) por casal . 
 A sétima noite é de graça . 
 Com Geovani na esquerda, o esquema tático empregado por Serginho sofre mudanças . 
 O jogador não ajudará o meio-campo, como fazia Paulinho Kobayashi . 
 Segundo o técnico, as mudanças «servem para transformar a equipe, que está muito desligada» . 
  Prejuízos podem ser motivação  
  Da Reportagem Local  
 Empresas e empregados que não têm a saúde como prioridade na vida profissional podem encontrar motivações nos argumentos de especialistas em segurança . 
 Mauro Daffre, diretor da Associação Brasileira para Prevenção de Acidentes, lembra que, em muitas empresas, chefes e diretores «não percebem que estão sujeitos aos mesmos riscos que seus funcionários» . 
  Agora é Brizola quem desafia FHC  
  Da Sucursal do Rio e da Sucursal de Brasília  
 O virtual candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, desafiou ontem o candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, a debater com ele o plano de estabilização econômica . 
 Brizola também comentou a recusa do candidato do PT, Luiz Inacio Lula da Silva, em debater o plano com FHC, desafio lançado anteontem pelo candidato tucano . 
 Os supermercados têm acusado constantemente os fornecedores desses produtos de divulgar tabelas em URV com aumentos reais . 
 Em contatos com o governo, os representantes das indústrias negam . 
 Os aumentos continuam . 
 Os alimentos matinais subiram 14,17, enquanto os laticínios aumentaram 13,5% e os condimentos, 14% . 
 Artigos de limpeza tiveram reajuste médio de 13,58% . 
 As Bolsas de Valores operaram ontem em alta . 
 A expectativa de vitória de FHC no primeiro turno voltou a animar as Bolsas . 
 Os índices de inflação em queda também ajudam . 
 Os analistas acreditam, no entanto, que as Bolsas ficam sem definição de tendência até as eleições . 
 As ações do Banco do Brasil PN lideraram ontem as baixas (-4,5%) na Bolsa paulista . 
 O mercado espera queda expressiva nos resultados dos bancos oficiais, por causa da redução nas taxas inflacionárias . 
 Segundo técnicos do BC, o rápido aumento no saldo das aplicações em poupança vem sendo provocado principalmente por grandes investidores, sobretudo depois que o governo anunciou mundanças no cálculo da TR (Taxa Referencial) . 
 A TR deixou de ser prefixada, com base nos juros dos CDB . 
 Passou a ser pós-fixada, refletindo os juros pagos no mercado para grandes aplicações . 
 No caso de ações diretas de inconstitucionalidade propostas diretamente ao STF, Moreira Alves considerou a concessão de liminares «violenta e delicada» . 
 «Por liminar, o Supremo pode suspender lei apenas com a suspeita de que ela seja inconstitucional . 
 Se o julgamento definitivo a considerar constitucional pode-se criar uma situação caótica para uma das partes interessadas», disse . 
  Micro vem com soft e recursos de som  
  Máquina tem facilidades para tratamento de imagem e pode ser conectada a um aparelho de televisão  
  Da Reportagem Local  
 O computador Amiga começa a decolar no Brasil, escapando do estigma de uma arquitetura voltada apenas para entretenimento . 
 Difundido largamente na Europa por ser uma máquina poderosa, traz desde seu primeiro lançamento, em 85, recursos para tratamento de imagem somente disponíveis há pouco tempo nos PC com chip Intel . 
 Fabricados pela Commodore, os micros Amiga aterrissaram primeiro no país com uso majoritário no segmento de games . 
 A base instalada de máquinas que entraram ilegalmente é estimada em 10 mil . 
 De olho no sucesso que os micros Amiga ocupam na Grã-Bretanha e Alemanha, a PCI vem apostando desde o final de 92 em toda a linha da Commodore . 
 Cerca de metade dos 5,67 milhões de PCs vendidos em 93 nos Estados Unidos foram adquiridos para uso comum da família . 
 A atividade mais popular desses computadores é a de cuidar das finanças da casa . 
 Em segundo lugar vem «lição de casa» da garotada, depois diversão e por último «trabalho do escritório para terminar em casa» . 
 Os combustíveis aditivados estão custando CR$ 1.190,00, CR$ 944,00 e CR$ 743,00, respectivamente . 
 Desde o início do ano a gasolina já subiu 526%, o álcool, 531% e o diesel, 526% . 
 No mesmo período a URV foi reajustada em 565% e a Ufir, em 559% . 
 A Telebrás terá também um ganho real para as tarifas dos telefones . 
 Com a cobrança das ligações em URV, os consumidores terão uma conta de telefone bem maior do que a atual . 
 Hoje as ligações telefônicas são cobradas em cruzeiros reais pelo mesmo valor . 
 A pessoa vai pagar a conta até 10 dias depois de apurada pelo mesmo valor em cruzeiros . 
  Tensão pré-ministerial  
 O deputado Gustavo Krause estava apreensivo ontem, durante o anúncio do futuro ministério de FHC . 
 Escolhido para a pasta do Meio Ambiente e Recursos Hídricos, notou que não havia sido citado pelo presidente eleito . 
 FHC já anunciava os nomes dos seus principais secretários quando percebeu a gafe . 
 Falou o nome de Krause e o elogiou . 
 Para controlar esses reajustes, o governo terá de baixar MP estabelecendo a variação da Ufir como teto máximo . 
 Outra medida é a União obter antecipadamente junto ao Supremo Tribunal Federal uma ação de constitucionalidade para esta MP, evitando contestações judiciais . 
  Maluf quer privatizar o Teatro Municipal  
  Estádio do Pacaembu e Autódromo de Interlagos também estão cogitados para passar à iniciativa particular  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 O prefeito Paulo Maluf quer privatizar o Teatro Municipal . 
 Em entrevista ontem à Folha, Maluf afirmou que esta é a principal meta cultural de seu governo . 
 Também estão em estudo, na Secretaria do Planejamento, as privatizações do Autódromo de Interlagos e do estádio do Pacaembu . 
 Ontem o Prefeito assinou decreto declarando de utilidade pública a Associação Patronos do Teatro Municipal de São Paulo . 
 Segundo o prefeito, com a privatização, a associação poderá administrar o teatro . 
  Carros da GM têm mapa computadorizado  
 A GM americana começará a dar aos compradores de seus novos modelos a opção de terem uma série de mapas computadorizados de cidades e estradas . 
 Os carros conterão um dispositivo com «voz» indicando a direção a seguir . 
  Arriortúa pode ser processado de novo  
 Promotores dos EUA e da Alemanha deverão acusar o segundo homem da Volkswagen, Jose Lopez de Arriortúa, de roubar segredos industriais de sua ex-empregadora, a GM . 
 Segundo a revista «Der Spiegel», eles suspeitam que Arriortúa mentiu sob julgamento sobre as circunstâncias de sua abrupta saída da GM . 
 David Drew Zingg, 70, é colunista da Folha . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
  Tradução de Clara Allain  
 Amin -- Hoje faz carreata na zona leste de São Paulo . 
 Amanhã, participa de torneio de tênis e de encontro com políticos em Brasília . 
 Obs.: As agendas são fornecidas pelas assessorias dos candidatos e estão sujeitas a mudanças . 
  DO DOPING (1)  
 «Parece que Maradona agora vai fechar a tampa do caixão.» 
 Telê Santana, técnico do São Paulo, ontem na Folha . 
 «Ele deve ter levado uma surra de outros golfinhos da região em disputa por território ou fêmeas . 
 Por isso, deve ter ido mais ao norte, onde está», diz Marco Antonio Ciampi, 38, representante da WSPA no Brasil . 
 Segundo ele, a identificação de Flipper é fácil porque foi gravada uma bandeira brasileira em sua barbatana . 
 O biólogio Mário Rollo, da Universidade de São Paulo, apresentou os resultados da experiência na 10ª Conferência sobre Mamíferos Marinhos, em Galvestone, Texas, em novembro . 
  (Fernando Rossetti)  
 Só no GP da Holanda daquele ano estreou o substituto de Villeneuve, o francês Patrick Tambay . 
 Por outro lado, quando o sueco Ronnie Peterson morreu, na largada do GP da Itália de 1978, a equipe Lotus o substituiu pelo francês Jean-Pierre Jarier já na prova seguinte, o GP dos EUA-Leste, disputado em Watkins Glenn . 
 De acordo com funcionários do aeroporto, o corpo apresentava indícios de morte causada por congelamento . 
 O compartimento de carga do avião, onde o homem teria permanecido durante todo o vôo, também apresenta uma quantidade reduzida de oxigênio, acrescentaram os funcionários do aeroporto de Roma ouvidos pela agência «Reuter» . 
  ACIDENTES NAS ESTRADAS MATAM 25 PESSOAS  
 Oito pessoas morreram na madrugada de ontem num acidente de carro em Tubarão (140 km ao sul de Florianópolis -- SC) . 
 O acidente aconteceu à 1h, no km 345 da BR-101 . 
 Segundo a Polícia Rodoviária Federal, o motorista da F 1000 de placa TZ 1523, Porto Alegre (RS), Albino Mateus Medeiros, 40, saiu da pista e bateu contra uma árvore . 
 Os analistas não recomendam aos investidores a aplicação direta nos Certificados de Depósito Bancário (CDBs), por causa da insegurança quanto ao comportamento da inflação e dos juros . 
 Os fundos adquirem diariamente CDBs para suas carteiras, permitindo o melhor acompanhamento das taxas de juros . 
  Novo governo deve sair hoje na Irlanda  
 Os partidos Fine Gael (centro-direita), Trabalhista Esquerda Democrática chegaram a um acordo sobre a plataforma comum para um novo governo de coalizão na República da Irlanda . 
 O acordo deve ser anunciado hoje, após discussão sobre a divisão de cargos . 
  Polygram compra os estúdios Island  
 O grupo de música e entretenimento Polygram NV anunciou ontem em Amsterdã (Holanda) a compra da Island Pictures, estúdio de cinema sediado em Los Angeles . 
 Os números da transação não foram divulgados . 
 ESTRÉIA AMANHÃ na TV Cultura, às 11h45, a série «Nossa Língua Portuguesa» . 
 Com 26 programas de 15 minutos cada, a série vai ao ar todas as terças e quintas-feiras, esclarecendo dúvidas e comentando as dificuldades linguísticas que surgem no dia-a-dia . 
 Os programas são ilustrados com entrevistas, placas, faixas, outdoors e por clipes mostrando letras de música de grandes sucessos da MPB, além de participações especiais de Haroldo de Campos, Tom Jobim, Boris Casoy, Gilberto Gil e outros . 
 «OFF ROAD -- PILOTAGEM FORA DE ESTRADAS» é o curso da Rumos que vai ensinar a encarar os desafios de pilotar um jipe por trilhas, areia ou pedras, enfrentando atoleiros, com chuva ou sol . 
 São quatro aulas teóricas sobre mecânica, planilha de navegação e análise de comportamento do veículo em diversos tipos de terrenos, totalizando oito horas . 
 Os alunos têm ainda dez horas de aulas práticas, num percurso pela Mata Atlântica . 
 O curso custa R$ 80 e é necessário ter um jipe . 
 Informações e inscrições pelo tel. (011) 275-0768 . 
 UMA MADRUGADA DE DANÇA NO PARQUE DO TRIANON acontece no próximo dia 3 a partir da 1h, madrugada de sábado para domingo . 
 O «Icekiss Night» vai ter apresentações de um total de 18 músicos, dançarinos, atores e atrizes, criando um clima de magia no parque . 
 Os ingressos gratuitos em número limitado podem ser retirados no local do evento (av . 
 Paulista, em frente ao Masp) a partir das 22h e até uma hora antes do início do espetáculo . 
 Adeptos de astronomia podem conferir no seu Mac o CD-ROM «Redshift», lançado nos EUA . 
 O programa é um guia em multimídia com cerca de 250 mil estrelas, todos os planetas, galáxias e 5.000 asteróides . 
 Ao ajustar a hora e local na tela do micro, o programa dá detalhes de um planeta, ocupando a tela inteira do micro . 
 O produto é da Maris Multimedia . 
 Tel. (001-510) 254-9700 . 
 Quem não desgruda da tela de seu Mac nem para um cafezinho vai gostar da novidade . 
 A Pacific Hi-tech tem um CD-ROM com dezenas de games em shareware . 
 No programa «HyperCard Stackware há desde o clássico jogo de cartas »Blackjack« . 
 O CD vem repleto de demonstrações de outros jogos e inclui ainda episódios do seriado »Jornada nas Estrelas" . 
 Tel. (001-801) 278-2042 . 
 São 44.011 ingressos no total, dos quais 38.200 de arquibancada, 4.150 de cadeiras descobertas e 1.661 de cadeiras cobertas . 
 Os ingressos de arquibancada foram divididos em igual número para os palmeirenses e corintianos . 
 Os de corintianos são na cor cinza e os de palmeirenses, laranja . 
 A programação dos cinemas e teatros, além de endereços e preços estão disponíveis por 24 horas . 
 Pode-se saber dados sobre restaurantes, se aceitam cartões e tipo de comida . 
 Como recorrer a estes panteões da pátria, que nos legaram a corrupção do poder político, o atraso institucional, a utilização do Estado como instrumento de opressão por parte de uma elite atrasada e irresponsável? 
 Nos últimos anos, o peso da vergonha se abateu mais sobre o país, ante a cena de parlamentares comprados com concessões e verbas públicas para entregar cinco anos de mandato a um presidente sem compostura . 
 Ampliou-se quando chegaram os de Alagoas, com a falta de limites, a arrogância escrachada, expondo sua privacidade com um narcisismo exacerbado e obsceno . 
  Preço do corte  
 A alta dos custos deveu-se aos cortes nos gastos nos últimos anos, o que provocou aumento nas ações trabalhistas . 
 Os orçamentos dos departamentos legais também foram congelados, o que obrigou as empresas a recorrer aos escritórios de advocacia, que são mais caros . 
 Outra que, sem negar os problemas, considera que sua solução é relativamente simples e consiste em uma tranquilizante continuidade de fundo, ajustada por mudanças isoladas: não há nada que não possa ser consertado com o tempo . 
 Essa segunda visão é, ao que tudo indica, a que inspirou o presidente Ernesto Zedillo a formar sua equipe de colaboradores e a expor, em seu discurso de posse, no dia 1º de dezembro, seu projeto de governo para os próximos anos . 
 Em meio a vários elogios à postura administrativa de Ciro, Pagoto comparou-o a «um guerreiro acumulador de vitórias, um gigante da sabedoria» . 
 No final do sermão, Pagoto pediu aos presentes que levantassem as mãos e rogassem uma benção para a «nova missão» de Ciro . 
 Os alimentos, principais responsáveis pela aceleração dos preços nas últimas semanas, são os produtos que estão impedindo alta mais acelerada nesta semana . 
 Outra pesquisa do Datafolha, apenas com alimentos básicos, mostrou que a elevação destes produtos foi de 4,33%, a menor desde janeiro . 
 Uma autoridade peruana refutou as acusações . 
 }O mapa que usamos foi elaborado pela Nasa, e ninguém modificou nada, disse Ivette Acuna, uma das promotoras das atividades de observação do país . 
 Para Zanatti, Rio Mulatos e Salar Coipasa na região central do altiplano boliviano são os lugares mais indicados para a observação do eclipse por estarem a uma altitude de 4.000 metros e livres de possíveis distorções atmosféricas . 
 O processo é muito moroso . 
 Acho que deveríamos aumentar os poderes do Ministério Público, a exemplo do que ocorre na Itália, onde o procurador tem um poder muito grande de investigar e até pedir a prisão preventiva de suspeitos . 
 Folha -- Que propostas o senhor apresenta de reforma do Estado? 
 Os líderes do PMDB e PSDB afirmaram, após a reunião, que votarão contra o requerimento que antecipa a votação dos temas da Ordem Econômica . 
 A divisão dos grandes partidos foi o único resultado da reunião, que foi novamente boicotada pelos «contras» e teve a participação dos presidentes da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL), e do Senado, Humberto Lucena (PMDB) . 
 As demais resoluções lembram as decisões de dezenas de outras reuniões realizadas nos últimos cinco meses . 
 Ficou acertado que o Congresso revisor passará a votar de segunda a sexta-feira e não apenas às terças, quartas e quintas . 
 A primeira sessão da semana será às 18h de segundafeira e a última às 9h de sexta . 
 O novo calendário só passará a vigorar a partir da semana que inicia dia 14 de março . 
 Na próxima semana, ainda em ritmo lento, os grandes partidos tentarão concluir a «agenda política», que inclui a proposta de encurtar de cinco para quatro anos o mandato de presidente da República . 
 Ele vai cadastrar empresas que querem doar micros fora de uso e entidades que querem receber . 
  ONDE ENCONTRAR  
 JOVEM LINK: tel. (021) 542-2210 (voz) e (021) 537-1603 (dados) . 
 A partir do dia 26 de abril . 
 Funciona 24h, todos os dias . 
 Para ter acesso é preciso ter um computador, a partir do XT, com modem, programa de comunicação (vem com o modem) e telefone . 
 Assinatura gratuita . 
 Niemeyer -- Já . 
 Quando casei estava ajudando meu pai e tinha uma prima com uma casa, já uma senhora . 
 Vivíamos do aluguel da casa dela . 
 Eu trabalhava de graça com o Lúcio Costa . 
 Queria aprender . 
 Como me disseram que o escritório do Lúcio era o melhor, foi lá que fui trabalhar . 
 Fiquei lá dois anos, até me formar . 
 Folha -- Dos tempos de boemia carioca o que o sr. lembra? 
 «Vão ser três dias para reflexão», diz Pereira . 
 O curso de comunicação da Metodista, por exemplo, tem 450 alunos . 
 Sua mensalidade hoje é de 380 URVs . 
 Com a medida, esse valor cai para 224 URVs (41% a menos) . 
 Segundo Silvio Oliveira, não há previsão de melhoria na qualidade do ar para as próximas 36 horas . 
 «Enquanto a frente fria que está entre o Uruguai e o Rio Grande do Sul ficar estacionada, as condições para dispersão dos poluentes continuarão desfavoráveis.» 
 «Sua teoria de que as pirâmides seriam um mapa das estrelas é interessante . 
 Caberá aos estudiosos avaliá-la ponto por ponto», disse Jaromir Malek, do Instituto Griffith da Universidade de Oxford e do «Ashmolean Museum» . 
 Geraldine Pinch, da Faculdade de Estudos Orientais da Universidade de Cambridge e uma das maiores especialistas em mitologia e religião do antigo Egito, também está disposta a dar crédito à idéia proposta no livro . 
 «Acho que é possível que a teoria do mapa estelar de Bauval tenha algum fundamento . 
 Não acho que ele seja impossível», disse Pinch . 
 A declaração, feita frente a uma platéia coalhada de artistas e produtores, teve também a intenção de acenar com a desburocratização das leis de cultura como a Lei Rouanet, que dependem hoje de tramitação em várias instâncias do Ministério da Cultura uma velha reivindicação da área . 
 Esse modelo torna o Estado «gelatinoso», na expressão que FHC tirou do sociólogo italiano Antonio Gramsci para definir a via descentralizadora que pretende implantar . 
 Depois da galeria carioca, a exposição irá para o museu Yerba Buena, em San Francisco (costa oeste dos Estados Unidos), numa coletiva marcada para o segundo semestre . 
 No fim do ano, ele participa de feiras em Caracas e Chicago . 
 São Paulo, sua terra natal, só verá seus trabalhos no ano que vem . 
 Segundo ela, é possível visitar a instituição a qualquer hora . 
 «Sem a escola eu não poderia me dedicar tanto à minha vida profissional», garante Sônia . 
 A gerente de marketing Ana Sílvia Carvalho, 37, viaja com frequência e pensa da mesma forma . 
 «Sem a Ponto Omega eu teria que deixar meus compromissos de lado», diz . 
  Leitor reclama da falta de troco e de pontualidade de agência  
 O leitor Jayro Eduardo Xavier reclama do atendimento que encontrou na agência Osasco do Banco América do Sul S/A . 
 «A agência nunca abre às 8h e há falta de troco para o pagamento das pensões . 
 Além disso, tempos atrás, quando reclamei do pequeno número de atendentes, recebi do gerente a sugestão para procurar o INPS para mudar de banco», diz . 
 A certo ponto, no entanto, o vazio e a banalidade desse mundo parecem contaminar a própria prosa . 
 É quando a qualidade corre o risco de se transformar em defeito e a falta de sentido da vida desse homem coloca em questão se vale realmente a pena observá-lo . 
  Bernardo Carvalho  
  jun.31, Rio  
  Pai e mãe: ``Meu pai chamava-se Leônidas Cardoso, minha mãe Naity Silva Cardoso  
  Irmãos: Antônio Geraldo Cardoso (já morto) e Gilda Cardoso  
  Mulher: Ruth Correia Leite Cardoso  
  Filhos: Paulo Henrique, Luciana e Beatriz  
 Religião: 
  «Formação católica»  
  Altura e peso: 1,77 m, 78 kg  
 Formação: 
  Cirurgia a bordo  
 O BNDES estuda uma emissão pública de debêntures da Varig, operação com forte sabor de socorro à companhia de aviação . 
 O total é de US$ 96 milhões . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 A Secretaria Estadual de Administração está convocando os aprovados no concurso público realizado em junho . 
 O resultado do concurso foi publicado no «Diário Oficial» de segunda-feira . 
 Os aprovados devem se apresentar de 25 a 29 . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 A Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul deve divulgar no próximo dia 20 o resultado do seu primeiro vestibular . 
 As provas foram realizadas no último final de semana em 15 cidades . 
 São oferecidas 830 vagas para 5.358 candidatos . 
  Técnica brasileira deve prevalecer hoje  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Em Los Angeles  
 E mais uma vez a Suécia, com uma possibilidade acenando para o seguinte desfecho: Suécia, nas semifinais, Itália na decisão . 
 A soma de 58 com 70, o primeiro e o último caneco que levantamos . 
 Aí estão o 13 da devoção de Zagalo e o 7 cabalístico de Parreira . 
 Não desfaço dessas crendices em se tratando de futebol . 
 Mesmo porque chegarmos até aqui foi um sortilégio . 
 A queda dos preços internacionais, em particular depois de 1986, incentiva o corte da mata para venda de madeira . 
 Mas uma alta dos preços, ainda que improvável, representaria também uma ameaça, afirma o cientista político Keith Alger, 40, norte-americano radicado em Ilhéus . 
 Ele descobriu que uma das épocas em que mais se desmatou foi por volta de 1975, quando o cacau alcançou US$ 5.000 por tonelada (hoje não chega a US$ 1.200) . 
 Financiado pelo WWF, Alger vai coordenar o levantamento fundiário e econômico que deverá orientar a proposta econômica . 
 De resto, no seu caso, a parceria socioambiental começa em casa: sua mulher e co-fundadora da Fundação Pau-Brasil, a zoóloga brasileira Maria Cristina Alves, 35, é o dínamo do programa de educação ambiental mantido com um orçamento de US$ 23 mil anuais (em sua maior parte doados pela ONG norte-americana Wildlife Preservation Trust International) . 
 Resgatada depois no Rio pela Polícia Federal . 
 Trata-se dos programas concebidos e executados pela equipe liderada pelo jornalista Fernando Pacheco Jordão, no início dos anos 70 . 
 Para compensar a pobreza de recursos, redobravam-se os esforços na prática de um exaustivo didatismo . 
 Era aquele tipo de telejornal à base de «conteúdos», que ambicionava dimensionar a floresta de notícias . 
 Kimura, que estaria a cerca de 30 metros do local do crime, afirmou à polícia que o homem que estava na garupa desceu da moto e disparou apenas um tiro . 
 Depois, ao perceber que o comerciante vira a cena, o homem também teria apontado a arma para Kimura, mas não a disparou . 
 Em seguida, os dois fugiram . 
 Na verdade, é bem possível que o mau humor de ACM esteja originalmente ligado ao próprio PMDB . 
 O senador baiano esteve com o presidente eleito anteontem, segundo o Jornal da Globo, e deve ter sido informado da decisão de FHC . 
 O convite do presidente eleito, aliás, já ecoava ontem em São Paulo . 
 O encontro entre Covas e Fleury foi dos mais amigáveis, com sorrisos de parte a parte, de PSDB a PMDB, numa imagem daquelas que denunciam mais do que as palavras . 
  ERRAMOS  
  Atuação de Zinho melhora no segundo tempo  
  Da Reportagem Local  
 O meio-campo do Brasil mudou de atitude no segundo tempo do jogo contra a Holanda . 
 Um exemplo disso foi o comportamento do meia Zinho, o mais criticado dos brasileiros desse setor até a partida de anteontem . 
  Fotos do processo podem vir a público  
  Das agências internacionais  
 As fotografias dos órgãos genitais de Michael Jackson poderão ser divulgadas publicamente no final deste mês, a menos que intervenha uma corte hierarquicamente superior à do condado de Santa Barbara, que ordenou que o documento ficasse sob sigilo até dia 27 . 
 As fotos foram tiradas em dezembro passado para tentar provar que foi o cantor quem molestou sexualmente um garoto de 13 anos . 
 A Federação do Comércio faz a seguinte projeção: com expansão de até 10% na economia, o comércio de São Paulo acompanharia o ritmo . 
 Mas precisaria de um fôlego a mais para voltar ao desempenho dos anos 80 . 
 (EBe) . 
 SUPREMO QUER REDUÇÃO DE SUAS ATRIBUIÇÕES, Cláudia Trevisan . 
 O capital necessário para entrar no ramo varia de acordo com o acervo da loja, que pode ser adquirido de distribuidoras (revendem com desconto), sebos e livrarias . 
 Com R$ 1.000 dá para comprar cerca de 600 títulos novos . 
 Para Maria Dolores di Loreto, 37, dona da Dom Quixote, «não é preciso ter um acervo muito grande, mas é fundamental comprar o que os sócios pedem» . 
 Dos integrantes da gangue maiores de idade, Souza foi o que recebeu a menor pena a de outros quatro condenados variou de 16 a 19 anos . 
 Os menores ficarão detidos até completarem 21 anos . 
 Na sua defesa, Souza disse que não teve participação no espancamento de Marco Antônio Velasco e que os menores é que espancaram até a morte o estudante . 
 Os jurados consideraram que os menores já estavam corrompidos ao participar do crime . 
 A pergunta é que lógica é essa que desindexou os salários mas, paralelamente, ainda preserva a indexação das aplicações financeiras de curto prazo? 
 Tem-se uma assimetria no tratamento de diferentes grupos de agentes econômicos; um estando protegido e o outro desprotegido . 
 Vamos ser claros . 
 Para o plano de estabilização dar certo não basta acertar as contas fiscais; a desindexação de todos os segmentos da economia deve ser geral para que se possa retomar o controle da emissão de moeda . 
 Mas isso está longe de ter sido garantido . 
 «O ideal é que não haja nada entre o espectador e a obra», diz Duda Maia Rosa, outro brasileiro que expõe na Bienal . 
 Apesar de anteontem a sala de Duda não estar fechada, o próprio artista diz que a encontrou cercada algumas vezes . 
  A reta indica a queda do número de espermatozóides  
 Fonte: 
 «British Medical Journal» 
  TSE cobra explicações sobre fraudes  
  FLÁVIA DE LEON  
  Enviada especial a Blumenau  
 O corregedor-geral eleitoral, ministro Flaquer Scartezzini, disse ontem que o deputado Gastone Righi (PTB-SP) terá de prestar depoimento à Justiça Eleitoral para esclarecer a informação de que os partidos estão recebendo doações sem emitir bônus . 
 O corregedor vai esperar que o Ministério Público Eleitoral convoque Righi . 
 Se isso demorar, o próprio Scartezzini vai convidar o deputado a comparecer ao TSE . 
 Há pouco mais de dez anos, não tinha hotéis nem pousadas, apenas um camping improvisado . 
 Depois disso, o turismo cresceu . 
 Quem não gosta do movimento do verão, deve conhecer a ilha de setembro a dezembro ou em julho . 
 Na ilha de Boipeba, separada da ilha de Tinharé pelo rio do Inferno, a natureza primitiva ainda reina absoluta . 
 Seus 1.500 habitantes vivem mais da pesca que do turismo . 
 Folha -- Na sua infância as favelas eram iguais às favelas de hoje? 
 Niemeyer -- Deviam ser mais distantes, não me lembro . 
 Mas a miséria sempre existiu . 
 Em tese, esses problemas todos se reduzem quando a cidade é menor . 
 O Rio é uma cidade para 2 milhões de habitantes . 
 É uma cidade aprazível, as ruas com as casas ajardinadas, arborizadas . 
 O centro tranquilo . 
 Antes era possível ir ao centro da cidade, passear, ver as meninas passando, tomar um chope . 
 Hoje você chega lá e fica no meio de uma multidão . 
 Aquela cidade feita para 2 milhões não pode ter 15, senão degrada . 
 Aí você começa a ser levado a fazer viadutos . 
 Os viadutos como os do Rio e de São Paulo, entre prédios, são muito ruins . 
 Amores e aventuras de esquiador e esquiadora profissionais . 
  OS RESIDENTES  
 Globo, 14h15 . 
  Time usa marcação individual  
  Da Folha Norte  
 O América vai usar marcação individual para anular as principais estrelas do Palmeiras . 
 O lateral Roberto Carlos e o meia Rincón são os mais visados . 
 Roberto Alves vai acompanhar o apoio do lateral ao ataque . 
 «A maioria dos gols do Palmeiras sai pela esquerda», observa o técnico do América, João Carlos, 38 . 
 Em dose dupla, os volantes Pestana e Serginho Carioca vão se revezar na marcação de Rincón . 
 As outras estrelas palmeirenses também não terão liberdade . 
 O volante Negão, improvisado na lateral direita, acompanha Zinho . 
 Já o lateral Renato Cruz, que vai atuar pelo setor esquerdo do campo, vai tentar anular a criatividade do meia Edmundo . 
 Até o volante César Sampaio, com características defensivas, vai receber marcação . 
 O atacante Cléber recua para tentar impedir os avanços de Sampaio ao ataque . 
 O comandante nazista que ordenou o massacre, tenente-coronel Herbert Kappler, foi condenado à prisão perpétua em 1948 . 
 Escapou da cadeia em Roma em 1978 e morreu pouco depois . 
 Priebke, hoje com 81 anos, está em prisão domiciliar há três dias, desde que uma corte militar italiana requereu sua detenção . 
 Terá 729 apartamentos quando suas obras, que chegaram a US$ 100 milhões todo o dinheiro que o diretor de cinema Steven Spielberg ganhou entre 92 e 93 estiverem terminadas . 
 O preço das diárias vai variar entre US$ 149 (CR$ 170,8 mil) e US$ 195 (CR$ 223,5 mil) . 
 «La Flamme Double -- Amour et Érotisme» (ed . 
 Gallimard), pode ser encomendado à Livraria Francesa (r . 
 Barão de Itapetininga, 275, fundos, tel. 011 231-4555) 
  SP Interior 1  
 Ribeirão-pretanos estão fugindo da cidade com medo de assaltos . 
 Eles deixam família e negócios e se mudam para cidades pequenas e distritos da região . 
 Esses «fugitivos» já não consideram os gastos em alarmes como investimentos tão rentáveis na cidade . 
  SP Interior 2  
 Seis em cada dez consumidores que frequentam o Riopreto Shopping Center são de cidades da região . 
 A informação é da diretora de marketing da empresa que administra o shopping . 
 Segundo ela, o shopping é visitado por 650 mil pessoas por mês, em média . 
  Bancas ajudarão a encadernar  
  Da Reportagem Local  
 A Folha vai orientar seus leitores a encadernar o atlas de uma forma descomplicada . 
 Uma rede de bancas vai receber os fascículos no momento da encadernação em dezembro . 
 Presume-se que a mulher examinada seja a mãe biológica . 
 Mas é possível determinar a paternidade quando a mãe não está disponível para exame . 
 A criança não pode herdar um marcador genético (característica) que esteja ausente em ambos os pais . 
  Desespero  
 O administrador de uma fazenda em Simões Filho (BA) Marinaldo Brandão Cirne, 42, disse que a seca, além de provocar uma queda de 60% na produção agrícola, também está dizimando o gado . 
 Segundo Brandão Cirne, os agricultores e fazendeiros «estão desesperados com a situação» . 
 Na última quinta-feira o administrador e mais dois funcionários da fazenda foram obrigados por policiais e replantar o capim que havia sido retirado com raiz . 
 «Isto provoca erosão», disse um PM ao administrador . 
 O América não poderia ter tido estréia melhor nesta volta ao quadro de elite do futebol paulista: ganhou do Guarani (lá no Brinco de Ouro), que eu reputava (devo continuar? 
 Esta coluna foi escrita antes do jogo de ontem entre Santos e Guarani) como um dos melhores ataques deste Paulistão . 
 Além disso, o Guarani estreiava o Oscar que eu visitei perto de Tóquio, em uma já longínqua noite, na primavera do futebol japonês como técnico, entrando para o saudável cordão da renovação dos «managers» brasileiros . 
 Sentem-se absolutamente impotentes para lidar com essa situação ao verem todos os serviços a que têm direito, pelos impostos que pagam, serem de péssima qualidade, e os políticos se beneficiando . 
 O político tem de ter um comportamento ético e digno para que as pessoas restaurem a sua confiança no político . 
 O potencial de mercado entusiasma a empresa . 
 «A procura está alta por esse tipo de produto, principalmente geladeiras . 
 A indústria nacional não está conseguindo atender a todos os pedidos, embora o mercado não esteja desabastecido», dizClaudio Gargiulo, 30, gerente de marketing do Grupo Dreams, do qual a Bi . 
 Jeis faz parte . 
 Os carros-chefes dos produtos são as geladeiras FRT17CRB, de 476 litros, (cerca de R$ 1.100), e a FRT18NN, de 510 litros (cerca de R$ 1.500) . 
 A de 476 litros, diz Gargiulo, faz frente às geladeiras nacionais de 410 litros, encontradas por cerca de R$ 900 a R$ 1.000 no varejo . 
 Segundo o que a Folha publicou em sua edição de terça, Frank Dernie, engenheiro da Benetton, revelou que as equipes tiveram que iniciar a corrida em Imola com pneus em baixa pressão . 
 «O calor faria a pressão aumentar rapidamente», disse Dernie . 
 Dois anos depois de divulgados os escândalos da era Collor, o Judiciário nada recebeu contra Zélia, Leopoldo, Raymundo Nonato . 
 Os processos sequer foram transformados em inquéritos ou renderam denúncias . 
 Não se condene o MPF por inteiro . 
 Há iniciativas individuais louváveis, como a recente conquista da liminar que impediu os fabricantes de cimento de imporem o frete aos consumidores, rompendo com décadas de uma prática cartelizadora conhecida e até então intocável . 
  Bom ladrão  
 O Fusca de João Paulo (PT) foi roubado em Brasília, em maio . 
 Junto, foi um toca-fitas em péssimo estado . 
 Semana passada, a polícia achou o carro: sem o toca-fitas, mas com bancos novos . 
 O deputado quer agradecer ao ladrão . 
  Monumento encoberto  
 O Banco do Brasil cobriu com placas de acrílico uma das obras de arte de Niemeyer dentro do prédio: a escada suspensa que liga o salão azul ao andar administrativo . 
 A justificativa são as obras em curso na agência local . 
 Anjos e outro homem teriam tentado assaltar o agente de viagens José Itamar Campos Leinmuller, 40 . 
 Ele havia retirado R$ 2.000,00 em uma agência do Unibanco da praça do Patriarca (região central) . 
 «Acho que estavam me seguindo desde que eu saí do banco», disse Leinmuller . 
  Iberê Camargo, no curso da modernidade  
 tardia, constata a impotência da imaginação criativa perante a enormidade opaca da realidade contemporânea -- só lhe resta escavar e escavar a essência histórica da pintura até ressuscitar a sua atualidade . 
 Diante de sua flagrante inutilidade social, a pintura se revolta e empenha-se desmesuradamente na afirmação de seu valor autônomo como coisa qualificada, pensamento abstrato, absurdo expressivo que seja . 
  Semelhante paroxismo de trabalho acaba por produzir presenças inúteis que, graças à sua inteligência e a intensidade emocional, acusam por contraste a futilidade da maior parte das presenças vigentes, simplesmente descartáveis porque ausentes quanto a si  
 mesmas . 
 O presidente interino da Federação Brasileira dos Hospitais, Mansur Mansur, disse que quarta-feira haverá uma reunião com o governo em Brasília para avaliar o caso . 
 * Colaborou ADELSON BARBOSA, da Agência Folha, em João Pessoa . 
 Estão à venda desde bóias para acomodar copos e garrafas até toalhas com um furo no meio, especiais para mesas com guarda-sol . 
 Os mais exigentes podem encontrar inclusive porta-copos feitos em pó de mármore, que absorvem a água (veja quadro abaixo) . 
 Ele foi atingido com um tiro no lado esquerdo do pescoço ao entrar em seu carro, às 9h35, na avenida Paseo de la Reforma, ao fim de uma reunião com dirigentes do PRI no hotel Casablanca . 
 A bala se alojou em seu tórax e ele morreu às 10h30 no hospital Español . 
 O assassino usou uma submetralhadora Uzi, que travou após o primeiro tiro . 
 Ele fugiu e foi detido a um quarteirão do local do crime pelo segurança bancário José Antonio Moreno Rodríguez . 
 Folha -- Por que música é tão difícil? 
 Górecki -- É uma abstração . 
 Se eu pego esta xícara e mostro, todo mundo entende . 
 Mas se começo a batucar nela, 99% não entende nada . 
 Não adianta uma pessoa qualquer querer ler um livro de Proust, Thomas Mann ou poemas de Shakespeare . 
 Ela não vai ter acesso à informação . 
 Covas -- Talvez a melhor proposta que eu tenha recebido seja do PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais) . 
 Ele sugeriu fixarmos quanto é que o Estado vai arrecadar . 
 No instante em que nós chegarmos lá, a alíquota cai . 
 Folha -- O sr. disse que não tem compromisso com ninguém . 
 Não é contraditório com a sua história de homem de partido? 
 II -- extraindo-se a média aritmética dos valores resultantes do inciso anterior . 
 Parágrafo 1º -- O abono especial a que se refere a medida provisória nº 433, de 26 de fevereiro de 1994, será pago em cruzeiros reais e integrará, em fevereiro de 1994, o cálculo da média de que trata este artigo . 
 Depois, concedeu um prazo de 150 dias, prorrogável por mais 90 dias, para a empresa imprimir as listas enquanto que na última licitação, cancelada após denúncias, o prazo não passava de 90 dias . 
 Numa decisão inexplicável, fechou nos autos um acordo concedendo um prazo de 12 anos de exclusividade para a companhia seis anos, mais a possibilidade de prorrogação por mais seis, quando a lei permite prazo máximo de cinco anos . 
 O ministro da Fazenda, ciro Gomes, já encaminhou ao presidente Itamar Franco uma Exposição de Motivos (EM) sobre o assunto . 
 Essa EM deverá ser enviada ao Senado . 
 Também está pronta no Ministério da Fazenda uma extensa medida provisória que simplifica as importações . 
 A medida elimina restrições e obstáculos burocráticos à importação, que é arma essencial do governo para aumentar a oferta de produtos e reduzir as pressões por aumentos de preços . 
 A guerra pelo controle da venda de drogas na Mangueira, que começou no Carnaval, já causou até agora 14 mortes . 
 Ontem, começaram a ser enterrados os corpos das sete pessoas assassinadas na madrugada de domingo . 
 Até agora foram identificados quatro dos mortos: Wanderley da Silva Quintal, Luis Cláudio da Rocha Lima, Carlos Luis Nunes Machado e Stanley Durval Fortunato . 
 O advogado Péricles Araújo Fortunato, 38, disse que foi embora do morro, há seis meses, por estar jurado de morte pelo grupo do traficante Polegar . 
 Segundo o advogado, seu filho Stanley Durval Fortunato, 19, trabalhava para o traficante Manino e foi morto no último domingo pelo grupo rival de Polegar . 
 O presidente do Flamengo disse ter «certeza» de que nenhum dirigente de federação ou de clube veio no avião da seleção . 
 «Eu e o Mustafá (Contursi, chefe da delegação) éramos os únicos» . 
 Segundo Veloso, o avião veio com muitos lugares vazios . 
 «Se o Teixeira tivesse algum interesse político ou pessoal, teria lotado o avião . 
 Menos da metade dos 240 lugares estavam ocupados.» 
  Cientista Linus Pauling morre aos 93  
  Prêmio Nobel de Química e da Paz defendia uso da vitamina C para cura e prevenção de doenças  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 Morreu na madrugada de ontem, aos 93 anos, o cientista Linus Carl Pauling, o único homem a ganhar duas vezes sozinho o Prêmio Nobel de Química, em 1954, e da Paz, em 1962 . 
 Pauling, que sofria de câncer de próstata, morreu em sua casa, em Big Sur, na Califórnia . 
  NOVORIZONTINO  
 Maurício; Jorge Luis, Luis Carlos, Válter e Guilherme; Goiano, Genílson (Géia) e Edmílson; Alessandro, Kel e João Carlos . 
  Técnico -- José Teixeira  
  PONTE PRETA  
 André Dias; Marques, Pedro Luis, Helinho e Branco; Júlio César, Guará e Nivaldo; Mauricinho, Monga e Esquerdinha . 
  Técnico -- Sebastião Lapolla  
  Local  
  Novo Horizonte  
  Horário 16h  
  Juiz  
  não divulgado  
  Orquestras vivem situação de penúria  
  Faltam teatros, instrumentos e qualidade nas sinfônicas brasileiras  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 A maioria das 37 orquestras do Brasil se decompõe . 
 Os salários são minguados e a infra-estrutura, insuficiente . 
 O resultado artístico está abaixo dos padrões internacionais de qualidade . 
 Públicas ou privadas, profissionais ou semiprofissionais, elas padecem de ineficiência . 
 Trabalham muito, produzem pouco e pesam no orçamento de seus mantenedores . 
 Greves, paralisações e «operações-tartarugas» figuram em suas partituras . 
  PNBE denuncia reajuste de preços  
 O PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais) entrou na SDE (Secretaria do Direito Econômico), do Ministério da Justiça, com três representações contra reajustes de preços praticados por empresas do setor petroquímico . 
 O advogado do PNBE, Samuel MacDowell Figueiredo, disse que as representações comprovam os aumentos injustificados de preços . 
 A SDE vai investigar e, se as empresas não recuarem nos reajustes, entrará com ações no Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica) . 
  Fiat reduz prazo de entrega do Mille  
 Os prazos de entrega do Mille estão sendo reduzidos em relação ao prazo fixado nos contratos de venda do «Mille on line», informou a Fiat Automóveis . 
 A montadora produziu 9.557 unidades a mais do que o previsto . 
 Para tanto, adiou para janeiro as férias coletivas dos seus 18 mil funcionários, antes marcadas para dezembro . 
 A fábrica já faturou 34% do total de 67.631 veículos contratados . 
 Tubarão tem lucro de US$ 210 milhões 
 O espírito moderno achou outra resposta à questão do que seria comum à humanidade inteira . 
 Acreditou-se que a razão, como faculdade humana igual para todos, pudesse assumir a tarefa de organizar nossas condutas e os consensos necessários ao convívio . 
 Não deu muito certo . 
 Os doutores Kant, Habermas e Apel ainda estão sendo esperados na Bósnia e em alguns outros lugares . 
 Também houve quem pensasse que a razão universal pudesse dar lugar a uma utopia coletiva discernível como alvo de nossa história . 
 Como se sabe, não deu muito certo . 
 Um olhar simplesmente constatativo poderia nos ajudar a descobrir qual é hoje a nova universalidade que nossa cultura inventou: a única forma de controle social, o único efetivo agente regulador das condutas sociais que possa hoje ambicionar a palma da universalidade é o mercado, ou melhor dito o consumo . 
  Berlusconi recua sobre decreto para evitar crise  
  Das agências internacionais  
 O primeiro-ministro italiano, Silvio Berlusconi, disse ontem que o decreto que proíbe prisão preventiva de suspeitos de corrupção pode ser alterado pelo Parlamento . 
 Berlusconi recuou para evitar uma crise de governo que abalou o mercado de ações e colocou a lira italiana em seu valor mais baixo frente ao marco alemão desde dezembro passado . 
  Pratos para crianças: fetuccini com fritas e milk shake (R$ 10,67), hambúrguer com fritas e suco (R$ 7,59), cachorro-quente com fritas e refrigerente (R$ 5,72), hambúrguer simples (R$ 3,08), fetuccini na manteiga com bife (R$ 7,81), hambúrguer de frango com salada (R$ 4,07)  
  BONDE PAULISTA PIZZAS  
 Endereço: rua Oscar Freire, 1.597 -- Jardins . 
  Tel.: 883-3928  
 Horário de funcionamento: de domingo a quinta, das 18h30 às 24h; às sextas e sábados, das 18h30 até a 1h . 
 Os recursos serão utilizados para recuperar a reserva técnica da Cinemateca . 
 Cinquenta mil reais já foram liberados . 
 Para o ministro, a «preservação da memória, do estoque cultural do país é tarefa primordial do MinC» . 
 Isso não quer dizer, disse ele, que os 3.500 bens tombados pelo ministério serão deixados da forma como estão . 
  Prato do dia com altos e baixos  
 No bairro da Bela Vista imperam as cantinas e, secundariamente, os restaurantes japoneses que bordejam a Liberdade . 
 O Mr. Food não é uma coisa nem outra . 
 Aliás, sua vocação primeira é rotisserie . 
 Mas, durante o almoço, quem trabalha nas imediações pode buscar suas mesinhas dispostas num espaço pequeno, mas arrumado . 
 As tortas, os salgados e doces são oferta para qualquer hora do dia e podem ser levados para casa . 
 Na hora do almoço, a eles se acrescentam três pratos do dia (uma carne vermelha, uma carne branca e uma massa), mais algumas saladas que mudam diariamente . 
 Num dia, a sugestão podem ser massas como rondelli de ricota, espinafre e nozes; em outro, um virado à paulista; num terceiro, um peito de frango envelopando queijo e presunto e servido com legumes . 
 Há dias melhores, outros, piores, mas costuma haver cuidado de não servir pratos muito gordurosos . 
 Além de cervejas e refrigerantes, pode-se acompanhar a refeição com vinho, servido em garrafas ou em copo afinal, estamos na rua dos Franceses . 
  Josimar Melo  
 Mr. Food . 
 R. dos Franceses, 252, Bela Vista, região central . 
 Tel. 251-4065 . 
 Segunda a sexta: 9h/18h30 . 
 A integração competitiva expressão cunhada em conversas informais dentro do BNDES foi por mim estimulada e debatida, sobretudo pela liderança como bem disse Luís Nassif do economista Júlio Mourão que, com sua equipe, entendeu claramente não apenas que a substituição de importações estava cumprida nos seus objetivos (já que praticamente nada mais seria necessário importar no Brasil de 1987), como impraticável pela existência de novos princípios na política industrial mundial e de novas vertentes no horizonte internacional . 
 Essas vertentes indicavam inexistência de recursos financeiros, subida de juros e o aparecimento de novidades, em termos de competitividade, complementariedade e de deslocamento do eixo da velha Europa e dos Estados Unidos para os então aparecidos como potências, os Tigres Asiáticos . 
 Mas há também quem afirme que Di Pietro teria se chocado com os outros juízes que investigam denúncias de corrupção, ou que teria renunciado para seguir uma carreira política . 
 Por fim, há quem diga simplesmente que ele estava cansado de seu trabalho . 
 Os funcionários da Sabesp prometem manter o abastecimento de água, mas vão suspender a manutenção da rede . 
 A greve da Cetesb vai atingir as análises de qualidade de ar . 
 «Se o financiamento voltar ao normal, acho que a situação deve melhorar no mês que vem», declarou Teixeira . 
 A queda nas vendas desses modelos fez com que os preços dos usados caíssem, em média cerca de 3%, segundo a entidade . 
 «Os preços não podem cair muito mais porque é prejuízo na certa», afirmou Teixeira . 
 Os últimos números de Maracaibo apontam 122 presos mortos, com a descoberta ontem de mais corpos em um túnel estimavam-se entre 15 e 17, porque estavam destroçados . 
 Informações de anteontem davam conta de 135 mortes . 
 A Rádio e Televisão de Caracas, citando um agente penitenciário, disse ontem que elas podem passar de 200 . 
 O documento do Ministério da Justiça foi divulgado por dirigentes da Fundação de Apoio ao Réu . 
 Alguns detentos eram alimentados com «Perrarina» em espanhol, «perro» significa cachorro . 
 Segundo Jorge Léon y Castro, dirigente do órgão, há um esquema de corrupção infiltrado nas prisões . 
 «Alguns presos têm privilégios impensáveis.» 
 O ministro da Justiça, Fermin Marmol Leon, confirmou a existência de uma «indústria do preso» no país . 
 Para ele, o tráfico de drogas, bebidas e armas nos presídios forma «uma mistura explosiva» . 
 Nas 33 prisões do país há 35 mil presos sete vezes a capacidade total . 
 Clinton concorreu à Presidência sob a bandeira de uma «Nova Era»: a coragem de mudar . 
 A dificuldade é que Clinton prometeu, implicitamente, não só mudança para o país, mas mudança pessoal . 
 Talvez seja essa sua vulnerabilidade política no caso Whitewater: ele parece não ter mudado . 
 O fato de que verdades deixaram de ser ditas, de que lhe falta franqueza, aquilo que, na campanha eleitoral, tornou-se conhecido como a questão do «caráter», são agora parte de sua Presidência . 
 Surpreendentemente, a questão da franqueza e caráter estende-se agora a Hillary Clinton . 
 Nenhum jornal julgou injusta a vitória brasileira, embora fizessem questão de dizer que «somente os pênaltis derrotaram a Itália» . 
 Nem mesmo os três jogadores que perderam seus penaltis (Baresi, Baggio e Massaro) foram criticados . 
 O capitão Baresi foi elogiadíssimo, sendo considerado o melhor jogador em campo . 
 O passe foi negociado com o Cruzeiro, que primeiro adquiriu apenas 55% de seu valor total . 
 Semanas atrás, a Furacão vendeu por US$ 1 milhão os 45% restantes e agora o clube mineiro estuda proposta de um clube europeu (segundo Ronaldo, holandês) para vendê-lo por três vezes mais . 
  FRASES  
 «Pode ter tido ritmo de amistoso, mas as críticas não foram como se tivesse sido um amistoso.» 
  Dunga , sobre empate com a Suécia na primeira fase  
 «Antes, teríamos ficado satisfeitos de chegar às semifinais . 
 Hoje, não . 
 Queremos ganhar.» 
 Brolin, atacante da Suécia 
 Não podemos baixar a guarda agora que a vitória está próxima . 
 Temos que continuar mobilizados, confiantes, com a mesma garra com que começamos ganhando esta luta contra a inflação . 
 Muito obrigado e boa tarde . 
 Um país que se vangloria de aproximar-se do Primeiro Mundo em tantos outros indicadores não pode permitir que, num requisito assim fundamental, sua situação esteja tão distante do mínimo que se exige de um país civilizado . 
 A rigor, enquanto a perspectiva de sobrevivência das crianças brasileiras for tão desumanamente baixa, todos os outros números serão mera cortina de fumaça a esconder a verdadeira face miserável do país . 
 A participação no simpósio é gratuita há vagas para 200 pessoas . 
 Os interessados devem entrar em contato com a PersoCom, que organiza o evento . 
  ONDE ENCONTRAR  
 PERSOCOM: tel. (011) 829-4731 
  COMO A TV CHEGARÁ À ILHA DE SANTA HELENA  
  1 -- Os programas serão transmitidos da África do Sul para o satélite Intelsat VI01, a 40 km da superfície terrestre  
  2 -- O satélite retransmite as imagens para um centro de recepção na ilha de Santa Helena  
 3 -- A central de recepção retransmite os programas em ondas de rádio . 
  Somente as casas com decodificador conseguem receber as imagens  
  Fonte: Cable & Wireless  
  Ficha técnica de Santa Helena  
  Localização: 1.850 km da costa ocidental africana  
  Área: 112 km2  
  População: 5.700  
 Capital: Jamestown (pop . 
  1.413)  
  Número de carros: 1.484 (90)  
  Exportações: pescado e café  
  Principais importações: comida, bebida, combustível, motores  
  Religião: protestante (anglicana)  
 Ele não chegou a assumir a função, alegando que precisava dar mais atenção à política gaúcha . 
 Souza é economista . 
 Trabalha no BID desde 1991 . 
 Ele foi secretário de Educação de 84 a 86 do ex-governador Franco Montoro e reitor da Unicamp de 86 a 90 . 
  (Gabriela Wolthers)  
  Volta a poupança  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Ciro Gomes surge outra vez, no rádio, na TV, e diz que não é para o brasileiro assustar-se, porque a TR vai morrer sim, mas «de inanição» . 
 A retórica pode cair bem, como discurso de político, mas não convenceu Lillian Witte Fibe, que ontem, no Minuto Econômico, citou Edmar Bacha, para quem o fim da indexação é «irreversível», e apontou: 
 A música «Circle of Life» abre o espetáculo, como no filme . 
 O palco, de 38 metros, é mais largo que a área dos assentos (500 lugares), o que permite a utilização de enormes cenários, reproduzindo a selva africana . 
 A desvantagem, nesse caso, é que o espectador fica muito próximo ao palco e essa proximidade costuma, às vezes, revelar pequenas imperfeições técnicas dos animais . 
 Procure lugares mais distantes do palco . 
  Falta água para 200 mil refugiados  
  Ruandeses fogem de massacres  
  Das agências internacionais  
 Estão acabando a água e os suprimentos de comida no campo de Benaco (Tanzânia), que tem 200 mil refugiados de Ruanda, na África central, disse a Cruz Vermelha . 
 Os refugiados estão acampados em Benaco desde 28 de abril . 
 Fugiram dos conflitos entre rebeldes e Exército . 
 O guia e operador José Luiz Pauletto também agrupa eco-turistas dispostos a caminhar pelo Kilimanjaro . 
 Com saídas programadas para janeiro de 92, o grupo deve ter no mínimo seis pessoas . 
  Autopunição  
 O principal executivo da Heinz, fabricante de alimentos dos EUA, cortou seus próprios ganhos em 32% depois de apresentar resultados considerados desapontadores . 
 Com a redução, Anthony O'Reilly ganhou US$ 1,9 milhão no ano passado . 
  Márcio Santos diz ser predestinado  
  Da FT  
 O zagueiro Márcio Santos se considera um predestinado . 
 Ele está sempre na seleção como reserva, mas na última hora acaba sendo promovido a titular . 
 «Acho que é coisa do destino . 
 Quando está escrito, não há como mudar» . 
 O zagueiro atua no Bordeaux da França e tem em comum com o técnico Parreira o mesmo procurador, o empresário português Manoel Barbosa . 
 O técnico ameaçou deixar seu cargo se «altas autoridades do país» não tomarem providências para que seu plano seja respeitado . 
  Suécia  
 A equipe, terceira adversária do Brasil na Copa, faz um amistoso hoje contra a Dinamarca . 
 A partida será transmitida, ao vivo, pela TV Bandeirantes, às 13h30 . 
  NA TV  
 Bandeirantes, ao vivo, 13h30 
 A Holanda, ainda, avança muito mais vezes através das laterais . 
 Nas suas quatro partidas, realizou 63 cruzamentos a 49, obteve 25 tiros de escanteio e o Brasil apenas 20 . 
 Nas cabeçadas, igualmente, o time de Dick Advocaat se mostrou mais eficiente, nove a três . 
 As duas esquadras sofreram o mesmo número de infrações 47 . 
 De Boer e Jonk foram os nederlandeses mais atingidos, uma falta a cada 34 minutos, como Romário . 
 O brasileiro mais caçado foi Mazinho, média de uma falta a cada 29 minutos . 
 A Holanda cometeu 68 faltas contra as 39 do Brasil . 
 O governador foi saudado por mães e filhas de santo com um «canto para Oxum» . 
 No coral estavam a cantora Daniela Mercury e o guitarrista Armando Macedo . 
 Na segunda-feira à noite o cantor e compositor Caetano Veloso e a atriz Regina Casé também visitaram o terreiro do Gantois . 
 Caetano participou do ensaio e depois conversou reservadamente com Cleuza Millet . 
 A Receita resistiu à proposta por temer queda na arrecadação . 
 Isto porque os impostos atrasados deixarão de ter correção monetária diária, permanecendo apenas as multas e juros de mora . 
 O governo está analisando como proibir que as unidades fiscais de referência dos Estados e municípios subam além da Ufir . 
 Os donos dos supermercados autuados têm cinco dias para apresentar à Sunab as notas fiscais . 
 Também terão que justificar o aumento nos preços de vários produtos . 
 Segundo o delegado da Sunab na Paraíba, Raimundo Fontenelle, os supermercados podem ser enquadrados na lei antitruste, que prevê multas de 150 mil a 200 mil Ufirs (Unidades Fiscais de Referência) . 
 O personagem Enéas se mostra nos 69 segundos diários que o Prona ocupa no horário gratuito da televisão, e em suas raras aparições públicas . 
  «Orrrrdem», grita em seus pronunciamentos  
 Em sua primeira candidatura, em 89, tinha apenas 17 segundos . 
 Nesse tempo, disparava sua verborragia chegando a pronunciar até 56 palavras . 
 Ficou em 12º lugar (eram 21 candidatos), com 360.561 votos . 
  MONDO DE MICHAEL 2  
 Mas nem tudo é doce na vida do jovem casal . 
 Um juiz de Los Angeles aceitou uma denúncia feita pela produtora Smith-Hemion contra Michael por ele não ter cumprido o contrato do concerto Jackson Family Honors, ocorrido em março, em Las Vegas . 
 No ano passado, o ministro retribuiu a «gentileza» . 
 Cleto de Assis se insubordinou em relação ao secretário executivo do MEC, Rubens Vianello, teoricamente seu superior imediato . 
 Hingel preferiu manter Cleto e deixar Vianello sair do ministério . 
 Hingel afirmou que «assessoria é uma coisa absolutamente normal . 
 Eu não me preocupei em saber de que forma a JL tinha sido contratada pelo governo» . 
  Técnico -- Luiz Felipe  
 PORTUGUESA 1 Paulo César; Zé Carlos, Jorginho, Ildo e Zé Roberto; Norberto, Simão, Caio (Simplício) e Aritana (Cosminho); Tiba e Paulinho . 
  Técnico -- Cassiá  
  Local estádio Olímpico, em Porto Alegre  
  Renda R$ 41.172,00  
  Público 7.128 pagantes  
  Juiz Cláudio Cerdeira (RJ)  
 Cartão vermelho Paulinho e Jamir Gols... 
 Ayupe, aos 23 do primeiro tempo; Caio, aos 15, e Fabinho, aos 26 do segundo 
 Telê preocupou-se especificamente com as cobranças do goleiro Zetti . 
 Como o goleiro do Vélez, o paraguaio Chilavert, é exímio batedor (é o segundo na lista do time), o técnico procurou aprimorar os chutes de Zetti . 
 Nos treinos de ontem, Telê esperou o goleiro fazer duas cobranças, das quais errou uma . 
 Em seguida, orientou Zetti . 
 Sartre tornou-se conhecido de pessoas que nunca leram seus livros . 
 Suas declarações, seus erros e atitudes políticas, suas polêmicas (com Raymond Aron, com Camus) viraram assunto para a imprensa . 
 Ganha importância, tendo em vista a trajetória pública de Sartre, o volume que a editora Ática acaba de lançar, «Em Defesa dos Intelectuais» . 
 Trata-se de três conferências que Sartre proferiu no Japão, em 1965 . 
 Ao concorrer ao cargo pela primeira vez, Lula tinha uma casa de 181 metros quadrados na rua Maria Azevedo Florence, em Jurubatuba, São Bernardo do Campo . 
 A casa tinha sido comprada em junho de 1978 e Lula estava pagando financiamento do BNH . 
 O empresário Ângelo Lima, 33, ouviu tudo que as pessoas do seu lado falaram . 
 «Uma mulher que já mora nos EUA disse que estava levando a irmã para ajudá-la como babá . 
 Claro que não vai conseguir», diz . 
 Newell inventa uma nova crença, cujos referentes, causas e justificações são colhidos no que é visto como irrelevante o minoritário . 
 Pinça nas frestas da cultura o que existe e não é notado ou o que é novo mas ouvido como música antiga . 
 As parcerias amorosas dadas como exemplo são formadas por pessoas que se amam e não por «heterossexuais» ou «homossexuais», como costumamos ver em filmes sobre «maiorias» ou «minorias» . 
 Do mesmo modo, o modelo de compromisso sentimental é o da promessa feita na encantadora cena do «happy end» . 
 Debaixo de chuva, «comme il fallait», Andie MacDowell e Hugh Grant invertem a fórmula canônica do casamento religioso, pondo o sexo e a lei sob as asas de novos desejos e sentimentos . 
 Newell cria uma despretensiosa «utopia do presente», desfazendo o nó que nos aprisiona ao exasperado mito da sexualidade . 
 Mais do que isso, sua deliciosa história é protagonizada por gente como nós . 
 O que muda é a forma preguiçosa e viciada de dizer quem somos . 
 Seu olhar criativo viu sentimentalidades onde só vemos sexualidades . 
 As empresas responsáveis pelos 86 cinemas teriam firmado contratos com a empresa a maioria, válidos até 1997 para a exibição de publicidade em suas salas antes dos filmes . 
 O caso teria começado em maio, com a separação do então casal responsável pela Cinemídia Lolly Assumpção e Rubens Carvalho . 
 Em Mission Viejo, jornalistas não podem entrar no gramado . 
 Entrevistam os jogadores sentados em mesinhas de metal sob um guarda-sol . 
 Ao lado de cada guarda-sol está o nome do jogador . 
 Para Milutinovic, esse tipo de organização não garante que o futebol vá conquistar adeptos nos EUA após a Copa . 
 «O fundamental é criar uma liga profissional.» 
  (MCC)  
  Lula critica convite de FHC a Ricupero  
  AMÉRICO MARTINS  
  Enviado especial a Ribeirão Preto  
 O candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva, criticou o convite feito pelo seu adversário Fernando Henrique Cardoso (PSDB) para que o ministro Rubens Ricupero continue no Ministério da Fazenda, caso o tucano vença as eleições . 
 Lula afirmou, na noite de anteontem, em Ribeirão Preto (319 km ao norte de São Paulo), que o convite revela «a prepotência» do candidato peessedebista . 
  Palmeiras aproveita folga para fazer teste  
  Da Reportagem Local  
  O Palmeiras aproveitou a folga deste meio-de-semana (não tem partida marcada pelo  
 Campeonato Paulista) para fazer um teste de resistência física no grupo de jogadores, em uma academia da capital . 
 «O grupo está num nível muito bom para o período do ano, por ser final de campeonato», disse Paulo Zogaib, fisiologista do clube . 
 Santos gravou um clipe com os artistas cantando o novo jingle de Lula que deve ir ao ar pela primeira vez no programa de amanhã ou no máximo no de domingo . 
 Com o refrão «Lula Brasil/Muda Já/Todos queremos Lula lá», o clipe será exibido antes dos comícios em praças públicas . 
 Deve deve ter uma versão para o programa da TV em que os artistas cantam o jingle, com imagens apenas de detalhes (mãos, olhos, bocas), sem que apareçam seus rostos . 
 Esse não é um disco idiota, como o festejado «Red, Hot and Blue», supostamente em homenagem a Cole Porter, feito há uns três anos, nem uma piada sinistra, como a daqueles grupos punk que gravaram canções de Sinatra no ano passado . 
 Comparativamente, é um disco carinhoso, até sincero . 
 Martin caprichou nos arranjos, com muitos metais e cordas, como essas canções pedem . 
 É claro que, com Sinead O'Connor, «My Man's Gone Now» (uma das árias de «Porgy and Bess») parece estar sendo cantada por uma Bess que, de repente, se materializou num centro espírita tal a tibieza ectoplásmica de sua voz . 
 E como acreditar no que Robert Palmer diz em «I Got Rhythm», se ritmo é exatamente o que ele não tem? 
 Quando entrava no parque, homens da Guarda Municipal tentaram barrar o grupo dizendo que era proibido fazer campanha no local . 
 Os petistas argumentaram que peemedebistas estavam fazendo a mesma coisa e ignoraram a guarda . 
 Dirceu disse que soube ontem de pesquisas que o colocam no segundo turno e que «a eleição agora está na mão de Deus» . 
 A pesquisa Datafolha mais recente, realizada no dia 30 de setembro, mostra que, se houver segundo turno, a disputa deve ocorrer entre Mário Covas (PSDB) e Francisco Rossi (PDT) . 
 Barros Munhoz (PMDB) tem 11%, e José Dirceu, 10% . 
 Apesar de estar começando seu trabalho no Campeonato Paulista, Givanildo conhece bem a forma como o Corinthians está jogando . 
 Isto porque ele estava no comando do CRB, de Alagoas, que perdeu duas vezes para o time paulista (por 0 a 1 e 1 a 3) nas disputas da Copa Brasil . 
 As derrotas aconteceram em apenas uma semana, a última delas terça-feira passada . 
 Devido ao pouco conhecimento do time Givanildo se apresentou às 14h de ontem e dirigiu apenas um coletivo o treinador preferiu manter a mesma base que já vinha jogando . 
 A única alteração é a entrada do centroavante Arnaldo no lugar de Monga, que foi expulso contra o Santo André . 
 O lateral Flavinho, afastado da equipe por Lapolla na semama passada, deverá ser reintegrado apenas na segunda-feira . 
 O jogador discutiu com o treinador e foi considerado um dos principais motivos da saída de Lapolla . 
 Uma única companhia a TAM centrou sua ação no consumidor . 
 Conseguiu resultados expressivos para si e aumentou em muito a impaciência geral para com os deslizes dos concorrentes . 
 Como regulamentador do setor, o mínimo que o DAC deveria fazer, em respeito aos consumidores, seria implementar indicadores de qualidade e obrigar as companhias a se comprometerem com desempenhos mínimos e com tarifas baixas . 
 Se a câmara não resultar em compromissos firmes com a eficiência, mesmo que às custas de sacrifícios gerais num primeiro momento, vai apenas adiar a agonia do setor . 
 É possível ir mais fundo . 
 O próprio conceito «raça» é enganoso . 
 Introduzido por Georges Cuvier em inícios do século 19, o termo inaugurava a idéia da existência de heranças físicas permanentes entre os vários grupos humanos . 
 O conceito é, porém, rechaçado já nos anos 30, e sobretudo após a Segunda Guerra Mundial, devido à visão preconceituosa que carregava consigo . 
 Com efeito, a partir de então «raça» foi entendido como um conceito exclusivamente biológico sem qualquer derivação social ou cultural, uma noção relativa e apenas estatística, diante da rápida mutação das populações . 
 Ou seja, se não existem raças puras (na medida em que não se pode falar em grupos totalmente isolados), é preciso concluir que os atributos mudam, assim como os índices de aferição . 
 Sugiro, nesse sentido, que se testem as inteligências de Murray e de Herrnstein, assim como se fez com o crânio da famoso frenologista Paul Broca (cuja dimensão foi considerada diminuta) . 
 Portanto, o argumento central de The Bell Curve é frágil, assim como sua estrutura narrativa, que mais se assemelha a um manual de auto-ajuda . 
  Ele contempla do lugar onde reside  
 e vê a todos os que habitam sobre a terra . 
  Ele formou o coração de cada um  
 e por todos os seus atos se interessa . 
 L.A. STORY HBO, 20h30 . 
  SÁBADO  
  Viagem de Warhol à China  
 «Andy Warhol: Made in China» é o primeiro de uma série de documentários que a GNT exibe a partir de hoje . 
 Ele mostra a viagem de Warhol pela China . 
 Ele afima que os dados da última semana não foram sequer significativos em termos estatístico . 
 «Como foi apenas uma semana não deverá nem representar queda na contagem geral do número de acidentes», diz . 
 Segundo Prone, a segurança no trânsito depende mais da educação e da sensibilidade de cada motorista no dia-a-dia . 
  Sucrilho  
 Os comentários sobre uma possível volta de Henrique Hargreaves ao Palácio do Planalto já fizeram pelo menos um dos darlings do pedaço ficar de orelha em pé: 
 Mauro Durante não está achando nenhuma graça . 
  Bíceps  
 Roberta Miranda resolveu agora dedicar todo e qualquer tempo livre à sinuca . 
 Para quem preferir ficar mais longe há a Pousada Lestada, a meio caminho entre as praias dos Ossos e João Fernandes, que cobra R$ 840 por cinco noites . 
 Há também o Búzios Palace, na praia Rasa, com pacote de no mínimo quatro diárias por R$ 900 o casal com café e ceia . 
 O jornal «L'Osservatore Romano», do Vaticano, condenou a atitude dos jovens romanos que, em entrevistas na televisão, defenderam os agressores . 
 Na edição de ontem o jornal italiano considerou o fato um sinal alarmante e que seria perigoso para o futuro da cidade e do país ignorá-lo . 
  Plantas sobem montanha em busca de frio  
  Das agências internacionais  
 O aquecimento global parece estar levando espécies de plantas alpinas para altitudes mais elevadas e mais frias, diz hoje artigo na revista }Nature . 
 Segundo cientistas da Universidade de Viena, a «migração» pode ser seguida de extinção de algumas espécies, pois elas poderiam ficar «acuadas» nos cumes, sem ter para onde buscar novas áreas . 
  Após denúncia, Tuma afasta assessor condenado  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PL ao Senado por São Paulo, Romeu Tuma, informou ontem que afastou do comando da sua campanha eleitoral o assessor Carlos Eduardo Mendonça Melluso . 
 O assessor, segundo revelou a Folha ontem, foi condenado por peculato (crime por desvio de dinheiro público cometido por funcionários de governo) . 
 Para muitas, envelhecer é mais complicado do que morrer . 
 Enrugar, perder o viço, a juventude, esse padrão de beleza jovem que impera, são coisas que geram crises, assim como a idéia de que a sexualidade acaba com a primeira ruga . 
 A juventude é uma garantia para uma porrada de coisas . 
 No momento em que ela te falta é que você se volta mesmo para você . 
 Você junta corpo, mente e espírito na maturidade . 
 Antes vêm os filhos, você está em busca da sua coisa profissional, do seu caminho afetivo, é tudo meio separado . 
 A segunda metade da vida é o momento da integridade, o momento em que você verdadeiramente se define como ser humano . 
 Então a crise gera conquistas? 
 Com base no laudo do IML e nos depoimentos de mães e crianças, o delegado Lemos, do 6º DP, havia pedido a prisão temporária (prazo de 30 dias) dos suspeitos . 
 Lemos acabou sendo afastado do caso . 
 O secretário de Segurança Pública, Odyr Porto, disse à época que não havia indícios que justificassem a prisão de suspeitos . 
 O delegado Gerson Carvalho, da 1ª Delegacia Seccional, assumiu o inquérito e convocou os seis suspeitos a depor (apenas quatro haviam prestado depoimento anteriormente) . 
 Compareceram e negaram as acusações . 
 O delegado considera as investigações «difíceis» . 
 Ela permite que o fotógrafo use sua voz para gravar mensagens . 
 «O coração da câmera falante é o ISD (Information Storage Device), um novo componente eletrônico da Polaroid, que permite as funções de gravação e transmissão», explica Verch . 
 Outra novidade da Polaroid na Photokina foi o lançamento de câmera compacta 35 mm, para filmes de ISO 100, 200 e 400 . 
 Tem flash embutido, com um sistema que evita a dilatação da pupila no momento da foto, que os torna vermelhos . 
 No Brasil, a nova máquina estará disponível no próximo ano . 
  Cesta básica sobe 6,1% em um fim-de-semana  
  Da Reportagem Local  
 A cesta básica do paulistano teve aumento de 6,1% em cruzeiros reais ontem em relação ao preço de sexta-feira . 
 O custo médio da cesta, de CR$ 254.628,10, passou para CR$ 270.170,88 . 
 Em URV, o aumento foi de 4,08% . 
 O aumento foi constatado pela pesquisa diária de preços do Procon, órgão da Secretaria da Justiça do Estado de São Paulo . 
 A pesquisa abrange 70 supermercados das cinco regiões da capital . 
  EUA procuram áreas para investir no país  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 A Câmara Americana de Comércio de São Paulo está trazendo para o país uma estratégia agressiva, comum nos Estados Unidos, para a atrair investimentos estrangeiros . 
 Trata-se do Ablib, sigla em inglês de «Attractive Business Locations in Brasil», ou seja lugares atraentes para a instalação de empresas no Brasil . 
 O programa será lançado até o fim do mês . 
 Também serão atendidos na segunda etapa outros 100 municípios selecionados por sorteio, dentre 500 cidades inscritas . 
  Exército  
 O Exército fará a distribuição dos alimentos, em média cem quilos por família, durante 90 dias . 
 Serão atendidos ainda 7.000 índios da região do Jequitinhonha, com 200 toneladas de alimentos a serem distribuídas pela Funai . 
 Na primeira etapa do Prodea (Programa de Distribuição Emergencial de Alimentos), realizada entre dezembro do ano passado e outubro deste ao, foram atendidos mais de 10 milhões de pessoas, principalmente na região semi-árida do Nordeste . 
 «Conheça suas próprias forças, aumente-as e avance baseado nelas . 
 Continue aprendendo você precisa voltar à escola pelo menos a cada três anos . 
 Assuma a responsabilidade por sua própria carreira e colocação.» 
 Conselho aos jovens de Peter Drucker, 84, maior guru empresarial vivo, na Folha de 19 de junho de 1994 . 
 Drucker, que estará em São Paulo para dar um seminário no dia 30, é considerado o "pai da administração moderna . 
 Segundo sua ficha, ele teria sido preso em 24 de setembro de 1990, na «esquina das ruas frei Caneca e marquês de Paranaguá», em São Paulo . 
 Arida é acusado de «subversão e terrorismo»e acusado de pertencer ao grupo de luta armada VAR-Palmares . 
 Outro assessor de FHC preso sob acusação de subversão é o secretário-geral do PSDB, Sérgio Motta . 
 Segundo Antonio Penteado Mendonça, consultor de seguros, isso ocorre porque o seguro custaria muito caro para a locadora e o número de sinistros não compensa a despesa . 
 «Geralmente, elas aplicam o dinheiro no mercado financeiro e depois bancam as despesas com recursos próprios», diz Mendonça . 
 Diomira esperava o atendimento desde as 10h . 
 Ela foi levar Beatriz para o retorno médico . 
 A criança sofre crise convulsiva grave e saíra da internação há uma semana . 
 Segundo o 5º DP, a menina pode ser vendida ou ficara com a mulher . 
 O pai da menina, Mauro Miguel Oliveira, é servente de pedreiro e ganha R$ 200 por mês . 
 Beatriz é segunda filha do casal . 
 Diomira diz que a mulher pode ter levado sua filha para vender no exterior . 
 «A gente escuta estas histórias todo o dia na televisão.» 
 Este desempenho pífio foi consequência de uma guerra de preços surda, principalmente nos seguros de automóveis e nos grandes riscos industriais, onde o «dumping» se tornou a mola mestra, com as condições de prêmio puro dadas pelo IRB chegando a ter descontos de até 40%, o que é uma verdadeira loucura . 
 Agora esta situação se agravou ainda mais, com a sinistralidade de roubo de automóveis explodindo em São Paulo e obrigando as seguradoras a aumentarem os seus preços, para fazer frente a prejuízos que estão se tornando insuportáveis . 
 Se não quer ficar separado da mulher por um vidro, e deseja um contato físico, o cliente pode convidá-la para um show no segundo andar do Paris-Texas paulistano . 
 Explica Sandra: 
 «Você paga R$ 72 e fecha a sala . 
 Fica todo mundo bem à vontade . 
 Você pode tocar, apalpar . 
 Só não pode transar aqui.» 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  DEZ ESTADOS TÊM PERMISSÃO PARA TV A CABO  
  Estado do Ceará  
  Fortaleza(1 concessão)  
  Distrito Federal  
  Brasília (1 concessão)  
  Goiás  
  Goiânia (1 concessão)  
  Anápolis (1 concessão)  
  Minas Gerais  
  Araguari (1 concessão)  
  Uberlândia (1 concessão)  
  Belo Horizonte (2 concessões)  
  Caratinga (1 concessão)  
  Mato Grosso do sul  
  Rio Brilhante (1 concessão)  
  Campo Grande (1 concessão)  
  Paraná  
  Cambé (1)  
  Londrina (2)  
  Umuarama (1)  
  Arapongas (1)  
  Curitiba (7)  
  Maringá (1)  
  Campo Mourão (1)  
  Guaruapuava (1)  
  Foz do Iguaçu (1)  
  Rio de Janeiro  
  Rio de Janeiro (2)  
  Rio Grande do Sul  
  Cruz Alta (2)  
  Rio Grande (2)  
  Santa Maria (1)  
  Passo Fundo (1)  
  Novo Hamburgo (2)  
  Bagé (1)  
  Santa Cruz do Sul (1)  
  Pelotas (3)  
  Caxias do Sul (1)  
  Erechin (1)  
  Uruguaina (2)  
  Porto Alegre (1)  
  Lajeado (1)  
  Bento Gonçalves (1)  
  Farroupilha (1)  
  Caxias do Sul (1)  
  Capão Canoa (1)  
  São Paulo  
  Assis (1)  
  Tietê (1)  
  São Paulo (4)  
  São Carlos (1)  
  Ribeirão Preto (1)  
  Barueri (1)  
  Franca (1)  
  Bauru (1)  
  Indaiatuba (1)  
  Jundiaí (1)  
  Marília (1)  
  Piracicaba (1)  
  Santo Anastácio (1)  
  Santos (2)  
  Sorocaba (1)  
  São José do Rio Preto (1)  
  Presidente Prudente (1)  
  Guarujá (1)  
  Campinas (1)  
  São Bernardo do Campo (1)  
  Santo André (1)  
  Mogi das Cruzes (1)  
  Cubatão (1)  
  São Vicente (1)  
  Praia Grande (1)  
  Catanduva (1)  
  Santa Branca (1)  
  Presidente Venceslau (1)  
  Santa Catarina  
  Camboriu (1)  
  Florianópolis (3)  
  Joinville (2)  
  Blumenau (3)  
  Rio do Sul (1)  
  Chapecó (2)  
  Criciuma (1)  
  Joaçaba (1)  
  Lages(1)  
  Jaraguá(1)  
  Concórdia(1)  
  Onde estão os argentinos  
 Grupo Cabtel: 
  operador de TV a cabo na Argentina e em Santiago do Chile  
  onde está no Brasil: Brasíla (DF)  
  Uberlândia (MG)  
  Piracicaba (SP)  
 Clarin: 
 O líder palestino e o chanceler Peres foram a Oslo inaugurar um monumento em homenagem à participação da Noruega no acordo de paz entre Israel e OLP . 
 Também presente na cerimônia, o ex-presidente Jimmy Carter (EUA) disse que Arafat deixou bastante claro que «`jihad' significa uma cruzada ou um compromisso pessoal profundo» . 
 Resposta: As aplicações para multimídia têm crescido muito rapidamente nos últimos anos . 
 As placas de som normalmente são o primeiro passo da maioria dos usuários que querem se iniciar no mundo da multimídia . 
 Porém, muitos deles acabam optando pelos kits que, além da placa de som, já vêm com acionador de CD-ROM, caixas acústicas e alguns programas . 
 Existem no mercado diversos modelos de placas de som e kits multimídia de diferentes fabricantes, como a Creative Labs, Media Vision e Sony, entre outros . 
 A melhor maneira de obter uma configuração confiável para sua aplicação é através do padrão MPC Marketing Council (Multimedia PC), que define os requisitos mínimos que um micro deve possuir para usar corretamente os programas multimídia . 
 Alexandre foi acusado de furtar uma bicicleta e preso pelos dois policiais apesar de não ter sido pego em flagrante . 
 Os policiais estavam respondendo a processos na Justiça militar e comum, acusados de crimes de lesões corporais e tortura, respectivamente . 
 Faz todo o sentido começar a busca onde há mais luz assumindo a racionalidade plena dos agentes . 
 Só que as chaves não aparecem, é preciso tatear na escuridão . 
 No fundo, é o que dizia Keynes, evocando a proverbial maçã newtoniana: 
 «Na economia, é como se a queda da maçã ao chão dependesse dos motivos da maçã, se vale a pena cair no chão, se o chão deseja que a maçã caia, e dos cálculos errôneos, por parte da maçã, sobre quão longe ela está do centro da Terra» . 
 No livro, Emilinha vai fixar também a cena da aranha . 
 No início de 1952, ela cantava no teatro Beira-Rio em Manaus . 
 «De repente, vi uma aranha pendurada na minha frente . 
 Tenho horror a esse bicho e saí correndo . 
 Deixei meus fãs sem entender nada» . 
 Na ocasião, o cantor Francisco Alves (1898-1952), em temporada sem sucesso em outro teatro de Manaus, veio lhe falar . 
 «Você esvaziou meu espetáculo», disse o cantor . 
 «Da próxima vez, me avise porque vou cantar em lugares em que você não estiver» . 
 Emilinha não pretende parar . 
 Está viajando mais para o Exterior . 
 Em setembro estará em Miami, onde é conhecida como Emily . 
 Se tudo correr bem, vai escrever mais um capítulo de biografia: o da salvadora da marchinha . 
 Ela e os compositores Braguinha e João Roberto Kelly estão planejando fundar uma Escola de Marcha e gravar um CD com músicas inéditas . 
 «A marchinha precisa voltar a ditar moda no Carnaval», decreta . 
  (Luís Antônio Giron)  
  Peronistas devem vencer eleição de hoje  
  Partido de Menem deve ter 45% na votação da assembléia que vai reformar a Constituição da Argentina  
  MARCO CHIARETTI  
  Enviado especial a Buenos Aires  
 O presidente argentino, Carlos Menem, deverá ser o grande vencedor das eleições de hoje, em que 22 milhões de argentinos escolhem os 305 delegados que vão reformar a atual Constituição, de 1853 . 
 Menem queria a reforma, porque quer continuar presidente . 
 Conseguiu . 
 Seu partido peronista deve atingir 45% dos votos válidos, segundo as últimas pesquisas . 
 O melhor exemplo disto é a notória hipertrofia do sistema bancário e das redes de supermercado no Brasil em relação ao tamanho de nossa economia . 
 Este, no entanto, é apenas o lado mais visível do problema . 
 Na prática, ele afeta um sem-número de atividades como, por exemplo, a relação entre livreiros e editores ou entre restaurantes e bares e seus fornecedores . 
 Um dos efeitos do ganho inflacionário colhido pelos que estão na ponta do varejo foi um crescimento artificial deste segmento da economia . 
 Imbuído da noção de Bem e Mal, o repórter partiu para sua compra do mês no supermercado . 
 Encheu o carrinho com pão preto de sete grãos, bifes gordos, dois patos e cinco quilos de asas de frango para fritar como aperitivo . 
 Um vidro de adoçante, dois quilos de queijo francês, linguiças e azeite . 
 Não se esqueceu de algumas regrinhas de bolso, como: as frutas só podem ser comidas meia hora antes da refeição ou três horas depois e os bons carboidratos não podem ser comidos ao mesmo tempo que a gordura . 
 Ficou meio ressabiado, por puro preconceito, quando, nas suas pesquisas sobre a validade do regime, descobriu que a profissão anterior do Sr. Montignac era a de numerologista . 
 No trigésimo primeiro dia de regime, recebeu seu exame de sangue e verificou que emagrecera três quilos e meio, contra os oito prometidos, mas tanto melhor, antes isso do que nada . 
 O colesterol não aumentou e o nível de triglicérides baixou para normal . 
 Livre dos quilos e de escrever a matéria, ainda não sabe se continua e filosofa se a vida vale ser vivida sem um bom scotch . 
 Foram apreendidos dois caminhões, várias armas e granadas . 
 A fazenda e os caminhões serão leiloados e parte dos recursos serão entregues ao Conselho Federal de Entorpecentes e à PF . 
 Entre os que estão presos, há quatro colombianos . 
 Dos brasileiros, alguns já foram indiciados por tráfico de drogas, como Heber Gouveia Barcelos . 
 Mário Alberto Cano pertence a uma família que tem ligações com o cartel de Cáli . 
 Damázio disse que houve resistência à prisão e que o colombiano Humberto Vásquez ficou ferido . 
 Depois de julgados, os estrangeiros poderão ser expulsos do país . 
  Para 63%, tucano tem melhor atuação na TV  
  Da Reportagem Local  
 A pesquisa do Datafolha constatou que 63% dos eleitores consideram ótimo ou bom o desempenho de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) no horário eleitoral na TV . 
 A pesquisa foi realizada de 16 a 18 deste mês . 
 No levantamento anterior, feito uma semana antes, a aprovação de FHC na propaganda de TV era de 56% . 
  Coelho já é mais vendido  
  Da Reportagem Local  
 Os best sellers não poderiam faltar num evento que pretende vender 12 milhões de livros . 
 Antes mesmo de a feira começar, um dos lançamentos quentes do mercado já encabeça a lista dos mais vendidos da Folha (leia na pág. 2) . 
 É «Na Margem do Rio Piedra Sentei e Chorei», de Paulo Coelho (Rocco, R$ 14,95) . 
 Outro que promete ocupar em breve o topo da lista é «Revelação», de Michael Crichton (Rocco, preço não definido), em que o autor de «Parque dos Dinossauros» conta a história de uma mulher que se diz molestada sexualmente por um colega e o processa . 
 Como Juninho, o técnico do São Paulo também não fala em esquema . 
 Prefere destacar o espírito de luta . 
 «Os que não tinham esse espírito, eu tirei do time . 
 Agora, todos estão jogando com muito interesse . 
 No jogo contra o Corinthians, o time não se intimidou com o gol de empate e foi buscar a vitória.» 
  NA TV  
 Globosat/Sportv, ao vivo; TVA/ESPN, VT às 17h30 
 Está lendo algum livro? 
  «Personas Sexuais», de Camille Paglia  
 Sonho de consumo: 
 «Não sonho com consumo . 
 Gallo, Dinho e Paulinho Kobayashi foram instruídos a impedir que o adversário tenha liberdade para armar suas jogadas ofensivas . 
 O treinador fez questão de salientar que, apesar das preocupações defensivas, o Santos jogando na Vila só pode pensar na vitória . 
  Brasil, um escândalo sem mordomos  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Diz-se do cidadão despolitizado que é um alienado . 
 Pode ser . 
 Mas no Brasil dos escândalos vive melhor, mais feliz, o cabeça oca . 
 Tomo por mim que, por dever de ofício, não posso dar-me ao luxo de permitir que os neurônios danem a flanar . 
 Ainda ontem, cabeça sobre o travesseiro, flagrei-me com insônia . 
 Poderia ter-me entregue à reflexão sobre a importância da perna no cotidiano da centopéia . 
 Ou simplesmente ter iniciado uma contagem de carneirinhos . 
 Qual nada . 
 Pus-me, vejam só, a comparar escândalos . 
 Traduzindo: eles estão passando uma rasteira nos eleitores ou em ACM . 
 Os tucanos enganarem ACM é tão provável como um galinha atacar uma raposa . 
 Engraçado que eles estão se esforçando justamente em convencer jornalistas de que uma galinha é capaz de devorar uma raposa . 
 O PT não fica atrás . 
 Eles tentam mostrar que a aliança com o PCdoB é insignificante . 
 Numa entrevista à Folha, a economista Maria Conceição Tavares disse: 
 «O PC do B é uma coisinha deste tamanho, uns pobres coitados» . 
 Esses «pobres coitados», como se sabe, apoiaram o massacre de estudantes na praça da Paz Celestial, na China . 
 E também aderiram ao breve golpe para derrubar Gorbatchov . 
 «Chega de artificialismos e de estereótipos conspiratórios deste tipo», escreve FHC . 
 «A política de estabilização proposta sem monitoramento do FMI e sem passar por recessões é apenas uma tentativa para assegurar condições de governabilidade e para permitir que o país chegue às eleições . 
 Se os críticos, ao invés de distorcerem o que eu penso e proponho, percebessem que eu desejo reconstruir o Estado para permitir que se dê a guerra ao 'apartheid social', chegariam a outras conclusões.» 
 Em 17/7, no Mais!, o economista Luiz Carlos Bresser Pereira entra na discussão, analisando o fim do triunfalismo neoliberal e defendendo a reconstrução do Estado como tarefa fundamental . 
 FHC falou ontem sobre as frases em Guarulhos (Grande São Paulo) . 
 Sobre a afirmação referente a beijos de velhinhas, disse ter falado «carinhosamente» . 
 «Disse carinhosamente que a campanha, no Brasil, tem beijos», afirmou . 
 Mas ele atribuiu a contextualização das frases a uma «montagem» . 
 Afirmou que sua palestra foi «gravada» . 
 A diferença entre «Forrest Gump» e «Na Roda da Fortuna» é que o primeiro tinha uma progressão cronológica, histórica, e o segundo pretende se colocar fora do tempo, numa espécie de tempo mítico, para fazer a estilização do capitalismo americano como um «mundo para crianças» . 
 Os irmãos Coen têm um especial apreço pelas estilizações . 
 Em «A Roda da Fortuna», o capitalismo se transforma num conto de fadas, onde a ironia do destino leva o protagonista, um débil mental recém-formado numa faculdade do interior que chega a Nova York em busca de emprego, ao topo das indústrias Hudsucker . 
 Por último, e mais importante, não interessa mexer com o trânsito, já que, para empreiteiras e governantes pouco sérios, é mais uma pressão no sentido de aumentar as obras . 
 Fica a impressão de que, uma vez acabada a ponte ou o túnel, tudo melhorará . 
 De fato, apenas transfere o local do nó de trânsito e incentiva novas obras . 
 Há caminhos? 
 Claro que sim . 
 Exemplos: um banco de dados na prefeitura que receberia chamados de pessoas, indicando seu endereço e trajeto diário, que casasse este dado com outras pessoas com condição similar . 
 É enorme o número de pessoas de formação e interesses parecidos que moram e trabalham perto de outros similares . 
 «O melhor que se pode fazer com um bom carro é dirigí-lo . 
 Qual a graça de um evento de carros onde seja proibido guiar?» 
 «O que essa multidão vem fazer aqui, sonhar? 
 Prefiro os meus sonhos.» 
 «Eu estou vivo, e por muito tempo», disse o Chacal . 
 «Ele é uma estrela», completou, dirigindo-se aos guardas . 
 O Chacal comparou as armas dos guardas com as usadas pelos terroristas: 
 «Nós também tínhamos Famas (rifles franceses de assalto) no Líbano, eles são bons» . 
 Antigamente, os aprendizes iam para a escola pública profissionalizante e depois frequentavam a nossa escola por mais seis semanas, como curso de extensão, para adquirir conhecimentos que nas escolas públicas, por diferentes razões, não eram transmitidos . 
 Por exemplo, informações sobre confecção de livros e outros assuntos editoriais, ou sobre como compor o estoque de uma livraria, ou sobre literatura; essas matérias não são ensinadas na escola pública, mas constam do nosso currículo . 
 Com a transformação de nossa escola em curso profissionalizante substitutivo, os aprendizes podem frequentá-la em lugar da pública, completando os estudos ao final de nove semanas e recebendo um diploma oficialmente reconhecido . 
 Folha -- Uma escola como está só poderia existir na Alemanha? 
 O fato é que a corrida em busca do «sponsor» está chegando entre nós a um grau de sofisticação inimaginável . 
 Soube de um caso um «case» seria mais adequado que comprova essa capacidade de o brasileiro improvisar em cima de suas renovadas dificuldades . 
 Um rapaz, usuário frequente de táxi, decidiu arrumar um patrocínio para suas viagens . 
 Confeccionou um belo projeto em Macintosh (sem um belo projeto em Macintosh não se consegue patrocínio), com gráficos sobre seus percursos diários, cálculos de pessoas pelas quais passaria e especificação da renda média das regiões que atravessaria . 
 Os resultados aparecem rapidamente? 
 Após o diagnóstico, o aluno volta a fazer os exercícios do nível que ele tem total segurança . 
 Pode levar mais de um ano até atingir o mesmo programa que esté vendo na escola . 
 Mas, segundo professores do Kumon, a autoconfiança que a pessoa adquire acaba influindo indiretamente no aproveitamento escolar . 
  Senna quebra o recorde de Imola e mostra favoritismo da Williams  
  Das agências internacionais  
 Se alguém ainda duvidava, Ayrton Senna mostrou ontem em Imola que é o favorito absoluto ao título mundial de Fórmula 1 deste ano . 
 No terceiro dia de testes coletivos de sete equipes na Itália, o piloto da Williams quebrou o recorde extra-oficial do circuito Enzo & Dino Ferrari . 
 Ele manteve sua «invencibilidade» nos testes tem sido o mais rápido desde terça-feira com o tempo de 1min21s830 . 
 A volta mais veloz da história de Imola, até ontem, era de Nigel Mansell . 
 Foi cronometrada em 92: 1min21s842 . 
 Na época, o inglês dispunha de um carro ativo, usava pneus de classificação e gasolina especial para treinos . 
 A ausência de tais requintes, proibidos pela FIA, não impediu Senna de pulverizar a marca de Nigel . 
 Em segundo lugar ficou Michael Schumacher, da Benetton, com um tempo melhor que a pole do ano passado, de Alain Prost . 
 O alemão será o principal adversário de Ayrton no GP do Brasil, que abre a temporada no próximo dia 27 . 
 Os tempos de Imola: 1) Senna (Williams), 1min21s830; 2) Schumacher (Benetton), 1min22s063; 3) Hill (Williams), 1min22s342; 4) Frentzen (Sauber), 1min23s378; 5) Alesi (Ferrari), 1min23s535; 6) Martini (Minardi), 1min23s921; 7) Berger (Ferrari), 1min24s241; 8) Wendlinger (Sauber), 1min24s258; 9) Fittipaldi (Arrows), 1min24s589; 10) Morbidelli (Arrows), 1min25s668; 11) Brabham (Simtek), 1min26s201; 12) Alboreto (Minardi), 1min26s283; 13) Ratzenberger (Simtek), 1min28s440 
 Para tentar fugir, Bueno bateu no Gol, que estava a sua frente, e depois na Parati . 
 Os sequestradores dispararam vários tiros . 
 Costa foi ferido nas mãos e nos braços . 
 Bueno foi atingido nas pernas e nos braços . 
 Os dois passam bem . 
 Os sequestradores fugiram . 
  Reação tardia  
 O PT-DF esperou passarem 15 dias do caso Ricupero para tentar capitalizá-lo . 
 Ontem, colocou nas ruas 10 mil jornais com a conversa parabólica em letras garrafais . 
  Marcação cerrada  
 O comitê FHC tem pronto um sistema de acompanhamento de apuração da eleição . 
 Os tucanos prometem inovar e não fazer apuração paralela . 
 Mantido em sigilo, o sistema teria condições de detectar desvios suspeitos na contagem . 
  Execução do maior `serial killer' dos EUA está marcada para dia 10  
  De Washington  
 Está marcada para a próxima terça-feira a execução do homem acusado do maior número de assassinatos em série da história dos Estados Unidos . 
 John Wayne Gacy, 52, foi condenado em 12 de março de 1980 por ter matado 33 garotos e rapazes entre 1972 e 1978 em Chicago, meio-oeste do país . 
 Com barras de proteção nas portas, freios a disco nas quatro rodas (antiblocante ABS opcional), airbag (saco de ar que se infla em caso de colisão) opcional para motorista, a perua oferece pacote de segurança superior às concorrentes . 
 Solução inteligente é a tampa traseira dividida em duas . 
 A parte inferior, mais curta, serve de prolongamento do piso, quando aberta . 
 Facilita a colocação de caixas . 
 A parte superior fica bem mais leve . 
 Na maioria dos casos de uso do compartimento de bagagens, só se usa a tampa superior . 
 Trata-se de uma referência às cédulas distribuídas pelo PSDB no Ceará em que o nome de Lula aparece fora da ordem que prevalece na cédula oficial . 
 Lula criticou o presidente Itamar Franco no episódio da possível redução do preço da gasolina . 
 Na prática, os mercados têm pressionado o BC, exigindo taxas de juros reais que compensem as expectativas de uma inflação, em cruzeiros reais, cada vez mais alta . 
 As NTNs cambiais garantem juros reais, ou seja, acima da correção cambial, da ordem de 25% ao ano . 
 Nada menos do que sete vezes a taxa Libor, referência básica no mercado de Londres . 
 Uma política de juros tão elevados reforça a lógica do Plano FHC, mas coloca a economia no rumo da estagnação, além de onerar as próprias contas públicas . 
 Há portanto o risco dessa política, se prolongada, converter-se numa armadilha a devorar as boas intenções do governo . 
 A elevação dos juros ajuda a aumentar a confiança no câmbio, base da URV e da futura moeda . 
 Mas o lastro efetivo da moeda continua sendo o equilíbrio orçamentário . 
 Sem esse ajuste, a inflação continuará e a URV será mais um tiro com boa mira, mas que terá saído pela culatra . 
 Mas «Éramos Seis» tinha um papel perfeito para ela: uma rabugenta professora primária de Itapetininga, que adoraria ser rica, poderosa e cosmopolita . 
 Apesar do desdém familiar, Denise está satisfeita em ter trocado a Globo pelo SBT . 
 Diz que encontrou na emissora paulista, além de um profissionalismo equivalente ao global, um «surpreendente» espírito de amizade e solidariedade . 
 Sem citar casos específicos, o ministro disse que algumas decisões de juízes de primeira instância são «ditatoriais» . 
 Ele se referia à concessão de liminares que, em alguns casos, afetam a economia . 
 Apesar das críticas, Ricupero fez questão de frisar que falava de forma genérica e que o Judiciário não está contra o Plano Real . 
  Comédia existencial  
 Segundo Pink, apesar de ter ingredientes de comédia, a peça é tão existencialista quanto «Esperando Godot» e «Fim de Jogo», do mesmo autor . 
 «É uma comédia beckettiana», afirma Regina França, a protagonista . 
 A interpretação usa recursos de mímica . 
 Não existe cenário . 
 A sonoplastia é um dos elementos mais instigantes de «Todos os que Caem» . 
 O índice de 48% dos votos daria a Covas vitória no primeiro turno . 
 O tucano diz acreditar que as denúncias não terão reflexo em sua campanha . 
 O consenso entre assessores e convidados ao final do debate, porém, era que as denúncias prejudicaram tanto Covas quanto Medeiros . 
 Entre as preciosidades, destacam-se os filmes «A Marca da Maldade», «A Dama de Shangai», «Chimes at Midnight» (traduzido como «Crimes à Meia-Noite», ao invés de «Badaladas à Meia-Noite») e «Grilhões do Passado» («Mr. Arkadin») . 
 A mostra traz também as adaptações de obras de Shakespeare realizadas pelo diretor: 
 «Othello», exibido há menos de dois anos em São Paulo, e «Macbeth», uma das melhores (e mais lúgubres) versões para cinema da peça, com o próprio Welles no papel principal . 
 A equipe não vai ter o zagueiro Vilmar, suspenso . 
 Ronaldo reaparece na zaga . 
 João Batista, César, Paulinho Oliveira e Tigrila estão contundidos . 
 O Mogi também está em situação difícil . 
 A equipe é a 14ª colocada com 18 pontos . 
 O time tem a volta de Fernando, Lelis e Luís Carlos, que cumpriram suspensão . 
 Na semana passada, a 8ª Câmara Cível do Tribunal de Alçada, em Porto Alegre (RS), deu ganho de causa a um ex-marido que requereu usucapião de uma linha telefônica, com a qual ficou por cinco anos após a separação judicial . 
 A ex-mulher alegou que a partilha se daria apenas por ocasião do divórcio, mas perdeu a ação . 
 Numa partida vencida de virada por 3 a 2 (o Palmeiras liderou por 1 a 0 e por 2 a 1), Zamorano fez os dois primeiros gols do Real e foi o destaque da partida . 
 No Espanhol, Zamorano lidera a artilharia desde a segunda rodada . 
 Nas quatro primeiras, fez seis gols . 
 Sua média caiu nos jogos seguintes, mas nos 4 a 2 aplicados sábado no contra o Atletico de Madrid, voltou a marcar dois . 
  (MD)  
  Promotoria recorre de sentença de Paiakan  
  Ministério Público vai argumentar que laudos confirmam prática de estupro; vítima diz que teme ataque de índios  
  CRIS GUTKOSKI  
  Da Agência Folha, em Redenção (PA)  
 A Promotoria de Redenção (750 km de Belém) vai recorrer da decisão da Justiça que absolveu o líder indígena Paulinho Paiakan e sua mulher, Irekran, das acusações de estupro e atentado ao pudor . 
 Ao recorrer da absolvição, o Ministério Público vai argumentar que os laudos de corpo de delito e conjunção carnal confirmam a prática de estupro, ao contrário do que concluiu o juiz . 
 Depois de tomar café com os religiosos no hotel em que estava na capital mineira, Lula deu uma entrevista em que se queixou de um suposto «boicote» dos meios de comunicação aos candidatos do PT aos governos estaduais . 
 A reclamação ocorreu quando Lula comentava o resultado da última pesquisa do Datafolha sobre sucessões estaduais . 
 Os dados confirmam que os candidatos petistas continuam mal colocados (alguns com índices desprezíveis) . 
 A publicação é trimestral, com tiragem inicial de 6.000 exemplares . 
 A «Neo Interativa» custa 37 URVs cada exemplar . 
 A assinatura anual sai por 115 URVs . 
 Para o número dois da revista em CD estão previstos textos também em inglês e em espanhol . 
 Assim, o pagamento da quinta quota do IR da declaração deste ano, por exemplo, poderá ser feito nos bancos até a próxima sexta-feira com base na Ufir de julho (R$ 0,5618) . 
 Quando o contribuinte atrasa o carnê-leão ou a quota precisa fazer a conversão para reais com base na Ufir do mês do recolhimento . 
 Este mês a Ufir vale R$ 0,6207 . 
 BRASIL X CAMARÕES Globo, Bandeirantes e SBT, 17h . 
  SÁBADO  
  Atores falam sobre western  
 A MTV brasileira exibe hoje um especial sobre o western «Maverick», protagonizado por Mel Gibson, Jodie Foster e James Garner, produzido pela MTV americana . 
 Garner, inclusive, foi o protagonista da série de TV original, que fez sucesso nos EUA . 
 No especial, os atores falam de sua carreira e de seus personagens no filme, ainda inédito no Brasil . 
  Mussum recebe coração de rapaz de Tocantins  
  Do NP  
 O humorista Antônio Bernardes Gomes, o Mussum, foi operado ontem às 18h30 no Hospital da Beneficência Portuguesa de São Paulo . 
 Ele sofreu um transplante de coração . 
 Até o fechamento desta edição, a cirurgia ainda não havia terminado . 
  Prioridade parlamentar  
 A torcida ontem à tarde, no plenário da Câmara, não era nem pró nem contra a cassação de Ibsen Pinheiro (PMDB-RS) . 
 Enquanto o deputado discursava, uma ampla platéia parlamentar acompanhava pela TV o jogo Milan x Barcelona . 
  Promessa precipitada  
 Sem consultar líderes tucanos, FHC assegurou a ACM que Cabrera (PFL) seria o vice de Covas, em São Paulo . 
 O compromisso causou constrangimento nas reuniões de ontem, em que tucanos discutiam a aliança paulista . 
  Wynton Marsalis toca'o que o público quiser' .  
  O trompetista norte-americano se apresenta no Rio e SP  
  EDSON FRANCO  
  Da Reportagem Local  
 O trompetista de jazz americano Wynton Marsalis, 32, ainda não sabe qual será o repertório dos shows que fará no Rio (16 de agosto) e no Teatro Municipal de São Paulo (dia 17) . 
 Em entrevista coletiva concedida ontem, Marsalis afirmou que seu septeto vai tocar o que «o público quiser ouvir» . 
 A documentação de registro do imóvel se encontra em poder dos procuradores, em Brasília . 
 O apartamento custou US$ 280 mil . 
 Pedro teria pago US$ 191 mil com um empréstimo feito junto ao Empire of Realty Credit Co., e o restante (US$ 89 mil) teria levado do Brasil, tendo cometido o possível crime de evasão de divisas . 
 As artimanhas são muitas o soco inglês foi confiscado de dentro do tênis de um torcedor . 
 «Como o detector de metais normalmente é passado até as canelas, o soco não era descoberto», disse o capitão que, percebendo a incidência da arma nas arquibancadas, aumentou a fiscalização e apreendeu mais de uma dezena . 
  Empresas da Garavelo requerem concordata  
  Da Reportagem Local  
 As empresas Garavelo Hyundai Comercial e Garavelo Imóveis pediram concordata ontem na 40ª e na 38ª Varas Cíveis, respectivamente, de São Paulo . 
 Elas fazem parte do Grupo Garavelo . 
 O banco e a administradora de consórcios do grupo foram liquidadas extrajudicialmente pelo Banco Central (BC) na última quarta-feira . 
 Lyra é um dos grandes mestres da MPB, autor de canções fundamentais da bossa nova e só mencioná-las já transporta o ouvinte ao Valhala: 
 «Lobo Bobo» (1957), «Influência do Jazz» (1960), «Maria Ninguém» (1956), «Minha Namorada» (1959) . 
 Também fundou com Vinicius de Moraes a canção de protesto . 
 Não espanta que «BossaLyra» tenha feito sucesso quando foi lançado no Japão em 1993 . 
 O país é um valhacouto de chorões e bossa-novistas . 
 Japonês gosta tanto de música brasileira que até o Nelson Ned tem por lá status de João Gilberto . 
 O que não dizer dos acordes bem talhados de Lyra . 
 Para dispensar o empréstimo «stand-by» do Fundo Monetário Internacional, os banqueiros se basearam na nota eminentemente política emitida pelo FMI, respaldando o plano econômico, e na garantia de US$ 2,8 bilhões em títulos do governo norte-americano (zero coupon bonds) comprados pelo Brasil e oferecidos aos credores . 
 Essa solução foi bastante pragmática, pois o acordo de reestruturação da dívida tem um cronograma estrito . 
 Se até o dia 15 de abril os bancos não aceitassem as garantias, o acordo caducaria e as negociações voltariam a zero, o que não interessa nem aos bancos nem ao governo brasileiro . 
 Folha -- Você como cineasta e veterano do Vietnã, aprendeu alguma coisa fazendo «Entre a Terra e o Céu»? 
 Stone -- Este filme, para mim, é sobretudo a história de uma mulher . 
 Também aprendi muito sobre a vida num vilarejo vietnamita . 
 Aprendi sobre o lado espiritual do povo vietnamita, o valor que eles dão aos ancestrais, à terra em resumo, tudo aquilo que nós violamos, desrespeitamos e destruímos . 
  Vicentinho cobra contato com as bases  
  CRISTIANE PERINI LUCCHESI  
  Da Reportagem Local  
 «Os deputados sindicalistas precisam tomar cuidado para não se afastarem de suas bases.» 
 Esse é o conselho do presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho . 
 «Conselho é bom, não precisa gastar dinheiro e aceita quem quiser», disse . 
 Quem já comprou o presente pode contratar apenas o serviço de embalagem . 
 Os preços começam em US$ 10 . 
 A loja trabalha também com cestas de café da manhã . 
 Ruth Goldmann começou a trabalhar com presentes há 8 anos . 
 Ela inspirou-se na experiência de uma prima que mora nos EUA e atua no mercado de «gift basket» cestas de presentes em estilo padronizado . 
  Gaveta  
 O cancelamento da viagem de Itamar Franco para a China e Índia tirou dos cofres brasileiros um belo recheio . 
 A Vale do Rio Doce sonhava com a venda de minérios para os chineses . 
  Sunab autua 33 lojas  
  Da Reportagem Local  
 Os fiscais da Sunab (Superintendência Nacional do Abastecimento) em São Paulo já emitiram 33 autos de infração contra o comércio . 
 Os autos foram emitidos porque as lojas não estão cumprindo as normas da portaria que manda afixar na etiqueta as condições de venda (preço à vista, a prazo e acréscimos para pagamento com atraso) . 
 «Foi a forma que encontramos para despertar o interesse dos alunos pelo estudo da língua inglesa», disse a diretora Lúcia Geovanna . 
 Segundo ela, primeiro os alunos assistem a clips de Jackson . 
 Depois, escutam as músicas e recebem as letras das músicas faltando palavras . 
 «Eles descobrem as palavras que faltam e nós discutimos gramática e verbos», disse . 
  Veja relação das escolas  
 Escola Montessori Lubienska Santa Terezinha, Colégio Maria Imaculada e a mantenedora Associação Educativa e Assistencial Maria Imaculada, Colégio Luiz de Queiroz e o mantenedor CLQ -- Centro Educacional Luiz de Queiroz S/C LTDA, Colégio Rainha dos Apóstolos, Escola de 1º e 2º Graus N. S. Consolata e o mantenedor Instituto Irmãs Missionárias de Nossa Senhora Consoladora, Escola de Educação Infantil e 1ª Grau Anglo Brasileira e o mantido Colégio Anglo-Brasileiro, Colégio Mário de Andrade S/C LTDA, Externato Pluma Dourada S/C LTDA, Liceu Coração de Jesus, Sociedade Instrução e Socorros -- Colégio Santo Agostinho, Colégio Agostiniano Mendel, Escola Caracol e Escola Paulo Freire e o mantenedor Centro Experimental Psicopedagógico S/C LTDA, Associação Protetora da Infância -- Província do Paraná e Educandário São Paulo da Cruz, Escola Paroquial Virgem do Pilar, Jardim Escola Casinha do Saber S/C LTDA e Externato Elvira Ramos -- 1º Grau, Colégio São Luiz e a mantenedora Sociedade Brasileira de Educação, Colégio Magister, Colégio João Paulo 1º e o Centro Educacional João Paulo S/C LTDA, Colégio Batista Brasileiro e a mantenedora Junta de Educação da Convenção Batista de São Paulo, Escola Adventista Educação Integral e a mantenedora Associação Paulista da Igreja Adventista do Sétimo Dia . 
 Humberto Solás -- O filme bateu o recorde nacional de bilheteria, devendo ter superado os três milhões de espectadores . 
 Não foi fácil chegar a um filme como esse . 
 Pago pelo Estado cubano, faz uma autocrítica deste mesmo Estado . 
 Mas os cineastas cubanos conseguiram numa batalha longa e dramática ocupar um espaço absolutamente independente, apesar das velhas estruturas de pensamento e de burocracia . 
 É um bom indício de que estão longe do estrato mais miserável . 
 Os outros dois terços, mesmo na metade inferior de renda, ainda estão melhor do que a massa dos que não contam sequer com o mínimo . 
 Outros cálculos confirmam que esse não é o alvo ideal para a distribuição de renda: proporcionalmente, há entre eles mais jovens e menos chefes de família . 
  (ML)  
 «Estava cansada das dificuldades da carreira» . 
 Um desempenho como samurai elogiado pela diretora reanimou a atriz . 
 Logo depois, surgiu o convite para encarnar a perua . 
 Seu útimo trabalho havia sido a Laura de «Tieta» (90) . 
 «Laura era muito parecida com Patativa, de 'Roda de Fogo'» . 
  Educação não evita gravidez de garota  
  Da Reportagem Local  
 Informação, um dos pontos básicos do documento assinado na conferência do Cairo, nem sempre é suficiente para evitar uma gravidez na adolescência . 
 «Eu sabia de tudo, mas minha primeira vez não foi programada», diz Ana Lúcia Graciano, 18, grávida de sete meses . 
 «Na hora não pensei em nada.» 
 Hoje à noite, não adianta a Ingrid Bergman se revirar na cripta . 
 Não adianta a Anita Ekberg chorar, a Bibi Anderson gritar, a Lena Olin fazer biquinho, a Brigitte Nielsen sapatear, a Britt Ekland espernear ou a Liv Ullmann arrancar um a um todos os fios de sua loura cabeleira . 
 Hoje vai ter muvuca no cafofo dentro da rede do Ravelli, o goleiro sueco que tem nome de mocassim «made in Franca» . 
 Cuomo, 62, é, sem dúvidas, o melhor orador da política norte-americana contemporânea . 
 Um político articulado, culto, irônico, bem-humorado . 
 Ele foi considerado o mais provável candidato do Partido Democrata à Presidência em 84, 88 e 92, mas nunca se inscreveu . 
 «Ele descreveu os momentos que passou, quando seu trabalho era desacreditado», disse Parreira sobre a carta enviada por da Luz . 
 Para o preparador físico Moraci Sant'Anna, «há dois aspectos decisivos para o Brasil vencer no segundo tempo: o físico e o tático» . 
 O Palace é um lugar meio estranho para a representação teatral . 
 Em vez de platéia, você tem mesas numeradas, atulhando ao máximo um espaço enorme . 
 Isso traz problemas e vantagens . 
 O próprio conteúdo do espetáculo se deixa impregnar pelo ambiente . 
 «Nardja Zulpério» era um monólogo; «Fica Comigo Esta Noite» exige dois atores apenas (Débora Bloch e Luiz Fernando Guimarães) . 
 Parece estranho que, num lugar tão cheio e tão grande, o palco seja ocupado por uma ou duas pessoas no máximo . 
 O diretor da Taba em Belém, Roberto Saketi, disse que o seguro garantirá a aquisição de outra aeronave, avaliada em US$ 600 mil . 
 Para Saketi, «não há dúvidas» de que o sequestro foi praticado por guerrilheiros ou traficantes . 
 «O Bandeirantes é um avião com capacidade para 17 lugares que aterrissa e decola em pistas pequenas, muitas usadas pelos traficantes no interior da Amazônia.» 
  Tulipa  
 Já está agendada para o ano que vem a visita dos duques de Kent ao Brasil . 
 A única exigência do nobre casal é de que seja na primavera de lá ou de cá . 
 Folha -- Qual é sua mensagem para as pessoas? 
 É sexo, poesia, espiritualidade? 
 Madonna -- O que você acha? 
 No passado, para se preservar o equilíbrio de caixa do sistema, aumentaram-se as contribuições das empresas, na ingênua hipótese do que os recursos que elas passariam a recolher para a Previdência seriam subtraídos dos lucros e não dos salários . 
 Como a procura por mão-de-obra é função de seu custo bruto salários mais encargos o resultado deste paliativo foi o fortalecimento da economia informal . 
  Réu parece indiferente a tudo  
  DAVID DREW ZINGG  
  Enviado especial a Los Angeles  
 Ou os «administradores» de O.J. Simpson estão dando Prozac a ele às escondidas, ou ele vem tomando aulas de estoicismo com um mestre zen-budista . 
 A avalanche de imagens de TV o mostram como um ser humano alheio, de maneira sublime, à gravidade de sua situação . 
 O frenesi da mídia torna ainda mais espantosa a sua calma imutável . 
 Teve influência nesta virada a previsão de que a taxa de inflação deve recuar em novembro . 
 A Unicamp e a Unesp também continuam com greve de professores e funcionários . 
 Para a Adusp, 50% dos 5.400 professores da universidade estão parados . 
  ARQUIDIOCESE QUER IMPEDIR DESFILE DA GRANDE RIO, RONI LIMA (Da Sucursal do Rio)  
 Ao receber denúncia de que a escola de samba Acadêmicos do Grande Rio, de Duque de Caxias (Baixada Fluminense), iria sair no domingo de Carnaval, no Sambódromo, com imagens de santos da Igreja, a Arquidiocese do Rio notificou a Polícia Civil para impedir o desfile . 
 A decisão foi tomada anteontem . 
 Policiais estiveram no barracão ontem à tarde e nada encontraram . 
 Mesmo assim, será aberto inquérito . 
 A polêmica começou há 15 dias . 
 O advogado da Arquidiocese, Antônio Passos, 44, diz que recebeu denúncia «de um católico», que lhe assegurou ter visto, no barracão, pelo menos cinco imagens de santos, como São Pedro, São Paulo e São Jorge . 
 A direção da escola negou a denúncia, por telefone, mas Passos resolveu ir ao barracão com integrantes da Arquidiocese, no dia 3 . 
 Nada encontraram . 
  Livro de Longo analisa fracasso do Estado  
  IVES GANDRA DA SILVA MARTINS  
  Especial para a Folha  
 «A Economia Brasileira A transição inacabada», de Carlos Alberto Longo, é obra que merece reflexão, a partir de seu exame no tempo . 
 O autor, conhecido economista e brilhante professor da Universidade de São Paulo, em coletânea de artigos selecionados, que escreveu no curso dos últimos dez anos, analisa a crise brasileira, propondo soluções e projetando impasses, com admirável capacidade de detectar, a partir dos programas macroeconômicos do governo, o porvir de cada um deles . 
 O livro não é, entretanto, apenas uma retrospectiva da economia brasileira nos últimos dez anos . 
 É obra que apreende, com razoável profundidade única possível para artigos destinados à grande imprensa as verdadeiras causas do insucesso econômico dos planejamentos governamentais e a fantástica capacidade de perturbação dos mercados que o Estado detém . 
 Os fósseis foram encontrados no sítio arqueológico de Awash Médio, que fica 230 km a noroeste de Adis Abeba . 
 Os fósseis do mais famoso exemplar de um A.afarensis, parte de uma fêmea apelidada de Lucy, tinham sido encontrados a 75 km do local, em Hadar . 
 Na semana passada, o STF havia concedido uma liminar à Confenen afirmando que o artigo 1º da MP 575 era inconstitucional . 
 Essa MP perdeu a validade na sexta-feira, mas foi reeditada com o mesmo texto com o número 612 . 
 Tanto a MP 575 quanto a 612 propõem o cálculo das mensalidades com base na média da URV dos meses de novembro e dezembro de 93 e janeiro e fevereiro deste ano . 
 O diretor do Contru, Carlos Alberto Venturelli, afirmou que a reabertura «é uma temeridade, porque o prédio oferece risco iminente para seus frequentadores» . 
 O colégio e a faculdade do Objetivo ocupam três subsolos, o térreo, a sobreloja e os dois primeiros andares do prédio . 
 A comissão marcou para 3 de março o leilão das sobras da CSN (Companhia Siderúrgica Nacional) . 
 Serão vendidos 8,84% do capital votante da empresa, pelo preço-mínimo fixado pela média dos últimos 15 pregões . 
 Ontem, o presidente da comissão estava comemorando um ano no cargo . 
 Ele fez um balanço do programa de desestatização no período iniciado em fevereiro de 93 . 
 «Durante este ano foram realizados nove leilões, sete com sucesso, sendo quatro de controle e três de participações minoritárias expressivas», disse Montoro . 
 O debate foi lançado pela Autoridade de Embriologia e Fertilização Humana (HFEA), um órgão governamental do Reino Unido . 
 Os especialistas acreditam que a evolução científica nessas áreas está sendo talvez mais veloz do que a capacidade de aceitação da população . 
 Isso estimula um sentimento de rejeição . 
 «Queremos dar tempo para as pessoas pensarem com a razão, e não emocionalmente . 
 Nós não podemos impor uma solução ao país . 
 Queremos descobrir até que ponto as pessoas apóiam os progressos», disse Colin Campbell, diretor da HFEA . 
 Iommi Bem, conheço o pessoal do Kiss há anos . 
 Já tocamos juntos muitas vezes . 
 Quanto aos outros dois, não tenho afinidade suficiente para falar muito . 
 Pergunta -- O Sabbath veio ao Brasil em 1992 com a formação do álbum «The Mob Rules» (Ronnie Janes Dio nos vocais e Vinnie Appice na bateria), a segunda melhor desde a saída de Ozzy (em 1979) . 
 Na época, vocês promoveram o álbum «Dehumanizer» . 
 Depois, não gravaram mais nada e agora voltam com o cantor Tony Martin e participando de um festival . 
 Há algo interessante para o público? 
 «A disputa bilateral EUA-Japão é o maior problema comercial que o mundo enfrenta em 1994 e pode precipitar a próxima grande crise comercial internacional», prevê Bergsten . 
  (CR)  
 Depois da semana de abertura do Gero onde estrearam coleção de massas, o chef Luciano Boseggia e Rogerio Fasano estão de volta ao posto de pilotos da haute cuisine do Fasano . 
 Serginho Miguez comemorou discretamente seu aniversário, com drinks para poucos e bons . 
 Além de se transformar em presidente do PSDB . 
  Luau  
 Nem bem aterrissou de sua temporada no eixo San Diego-Miami, Mario Bernardo Monteiro de Carvalho Garnero já foi colocando as manguinhas de fora . 
 Mesmo com a concorrência inusitada do chope, o choconhaque mistura de chocolate quente com conhaque foi o item mais pedido do cardápio do Café do Ponto . 
 Segundo Edson Salvador, um dos proprietários, cerca de 3.000 passaram pela casa até o início da tarde . 
 Ele esperava 8.000 até o fim do dia . 
 Segundo ele, a entidade pedirá que o Ministério Público do Rio que destaque um promotor para acompanhar as ações policiais . 
 O sindicato dos advogados do Rio montou uma central que fará plantão 24 horas, a partir de segunda, para receber denúncias . 
 Três são do autor John Grisham, sucesso mundial de vendas: 
 «Dossiê Pelicano», «A Firma» e «Tempo de Matar» . 
 Gilmar ainda leva «Bufo & Spalanzani», de Rubem Fonseca, e «Mananciais do Deserto», de Lettie Cowman . 
 Gilmar selecionou para a viagem CDs de música popular brasileira e música sertaneja . 
  (MMg e ST)  
 Durante a plenária, vários dirigentes partidários aumentaram o tom de suas críticas ao governo federal e aos adversários políticos . 
 O presidente do partido, Rui Falcão, afirmou em discurso que o PT vai tentar aumentar o «desgaste» do governo em seu programa eleitoral de TV . 
 Sérgio Miguez e Teca Berlinck baixam sexta-feira com a mostra «Caderno de Artista» na Fundação Cultural de Curitiba . 
 * . 
  Mussum pode ter infecção pulmonar, diz médico  
 Há fortes suspeitas de que o humorista Antônio Carlos Bernardes Gomes, 53, o Mussum, esteja com infecção pulmonar por bactérias grã-positivas . 
 Segundo o médico Sérgio Almeida de Oliveira, chefe da equipe médica, o estado de saúde do humorista ontem era «estável» . 
  Acidentes em SP deixam 4 mortos e 103 feridos  
 Quatro pessoas morreram e 103 ficaram feridas em sete acidentes entre anteontem e ontem no interior de São Paulo . 
 O pior aconteceu às 23h20 em Tarumã . 
 Um ônibus e um Escort se chocaram, ficaram desgovernados e atingiram um caminhão . 
 Os três motoristas morreram carbonizados . 
 Segundo Lebreton, o tema de «Flash» são as frustrações da vida cotidiana . 
 «Vivemos em uma sociedade cujas regras se transformam em uma jaula para as pessoas.» 
 Apesar do aspecto trágico da questão, ele procura revelar também o lado irônico de um personagem becketiano, que trabalha num escritório e vive a mais tediosa das rotinas . 
 Antes de pedir a decretação das prisões preventivas, a denúncia, assinada por Moraes e pelo promotor Mendelssohn Pereira, pede o relaxamento dos flagrantes contra Stavrinou e Roberto Silva . 
 Segundo Moraes, o enquadramento foi feito de forma incorreta . 
 Os promotores pediram a prisão preventiva dos acusados por crime de formação de quadrilha para fins de corrupção e fraude eleitoral . 
 «O lugar poderia ser transformado em praça pública, aproveitando as duas belas e frondosas árvores já existentes . 
 A prefeitura poderia instalar um playground e colocar alguns bancos, além da iluminação, pois é inseguro andar por ali à noite», sugere Sanuki . 
  Resposta  
 Segundo Miguel Angelo Gianetti, da Administração Regional de Itaquera, «o terreno citado pelo reclamante é realmente área municipal» . 
 «Esta administração regional providenciou os serviços de limpeza do local, tendo sido retiradas 35 toneladas de entulho.» 
 Gianetti não comenta, entretanto, a sugestão dada pelo morador, que gostaria que o terreno fosse transformado em praça pública . 
 Ontem Romário jogou futevôlei na praia da Barra da Tijuca . 
 O jogador só aceita voltar ao Brasil se for para um time do Rio . 
 «Não aceitaria ir para São Paulo . 
 No começo do ano não quis me tranferir para a Juventus (Itália).» 
 «Tenho propostas dos Estados Unidos e do Japão, mas descarto . 
 Os melhores times do mundo são Barcelona e Milan . 
 Já estou num deles.» 
 O ambiente é espaçoso e impessoal . 
 Como tudo na cidade de Niemeyer e Kubitschek, evoca uma melancolia de infância com seu futurismo já fora de moda, no estilo «palito» dos anos 60 . 
 Uma empregada, negra e com uniforme, serviu café enquanto o candidato desaparecia para um rápido lanche, não sem antes perguntar, à brasileira: 
 «Não querem comer alguma coisa?» 
 O diretor Seraphim del Grande informou que o laboratório custou US$ 70 mil . 
 Ele disse, porém, que o clube pretende implantar um outro, maior, no centro de treinamento da Barra Funda . 
  (MMo)  
 Pela manhã, Rossi gravou programas para o horário eleitoral gratuito e, à noite, despachou com assessores em seu comitê . 
 Ele disse que até o dia da eleição pretende visitar outros bairros de São Paulo e cidades do interior . 
 Hoje Rossi deve fazer campanha nas cidades da região do ABCD paulista . 
 No réveillon, durante um passeio pelo calçadão de Copacabana, o ministro fora flagrado pelos fotógrafos no instante em que um travesti o abraçava . 
 Na opinião de Itamar, os jornais não dispensaram ao auxiliar o tratamento descortês de que se julgava vítima: 
 «Ali ninguém falou nada . 
 Ninguém criticou . 
 Mas comigo é sempre do contra . 
 Se o Fernando Henrique sai com um mulherão daqueles, vai ganhar uma baita manchete favorável . 
 Vão dizer que é o tal, que faz tanto sucesso com as mulheres que elas chegam a tirar as calças quando estão do seu lado . 
 Mas se um veado me dá um beijo, vão dizer que uma bicha beijou a outra . 
 Não tem jeito.» 
  Meia Souza faz teste no vestiário  
  Da Reportagem Local  
 O meia corintiano Souza vai fazer um teste no vestiário do estádio do Mineirão para saber se enfrenta o Atlético-MG, esta noite . 
 O jogador treinou ontem separado da equipe e ainda não sabe se poderá disputar a primeira partida das semifinais . 
 O técnico Jair Pereira já definiu que Souza é o seu preferido . 
 Se ele não puder jogar, o seu substituto será Tupãzinho, que iniciou o jogo de domingo contra o Bragantino . 
 A distância de Salvador (673 km) e os problemas de acesso acabam por frear o ritmo de crescimento da exploração turística . 
 A viagem de ônibus da capital baiana para Rio de Contas dura 12 horas, começando pela rodovia BR-242 e terminando por uma variante de 190 quilômetros que começa próxima a Lençóis . 
 Mas há alternativas . 
  Sem passado, sem futuro  
  JOSÉ ROBERTO CAMPOS  
  Editor de Economia  
 Agarrados a mais de uma dezena de indexadores, viciados neles, os brasileiros podem temer apenas os índices que não conhecem . 
 A proximidade da entrada em vigor da URV (Unidade Real de Valor) causa medo e ansiedade, a começar pela sua definição os economistas vão enfim medir a inflação presente, criar um indicador que não carregue a memória do passado nem traga em si uma antevisão do futuro . 
 Que ninguém se iluda: a URV poderá ter toda a transparência necessária, mas corresponderá a uma aposta arbitrária do governo na inflação que lhe convém, na qual jogará todas suas fichas . 
  Sampras e Courier se cruzam nas semifinais  
  Das agências internacionais  
 Partidas rápidas marcaram as quartas-de-final masculinas do Aberto de Tênis da Austrália . 
 Só Pete Sampras e Magnus Gustafsson ficaram mais de duas horas sob o sol forte . 
 Principal favorito ao título, Sampras venceu o sueco por 7/6 (7/4), 2/6, 6/3 e 7/6 (7/4) . 
 Amanhã Sampras faz uma das semifinais contra Jim Courier, naquela que pode ser a final antecipada do torneio . 
 Bicampeão em Melbourne, Courier eliminou o croata Goran Ivanisevic por 7/6 (9/7), 6/4 e 6/2 . 
 «Gosto do sol, sempre vivi em lugares quentes», disse Courier . 
 Stefan Edberg (Suécia) e Todd Martin (EUA) fazem a outra semifinal . 
 Edberg venceu Thomas Muster por 6/2, 6/3 e 6/4 . 
 Martin derrotou MaliVai Washington por 6/2, 7/6 (7/4) e 7/6 (7/5) . 
  Poema ou teorema  
  Otavio Frias Filho  
 Se a polarização entre Lula e Fernando Henrique de fato se fixar, como parece provável, a eleição será o encontro de duas marés opostas, uma de origem doméstica, outra de origem internacional . 
 A maré interna é a revanche histórica, secular, que uma vitória de Lula expressaria . 
 Por maior que seja a vocação de sua candidatura para ser «domesticada», o simbolismo de um excluído ocupando o cargo que foi de Pedro 2º e de Getúlio Vargas equivale a um vendaval . 
 Giovane, 23, disse que todo o grupo queria voltar . 
 Para ele, o retorno vai «facilitar muito o trabalho e a organização da equipe para a Olimpíada» . 
 O marketing montado em torno da volta dos campeões inclui até uma música, que será a vinheta da seleção, e um anúncio transmitido a partir de hoje na TV . 
  (Sérgio Torres)  
  FHC diz que Itamar não pretende congelar preços  
  Candidato do PSDB acha que população já se acostumou com nova moeda  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, disse ontem que o governo não adotará o tabelamento nem o congelamento de preços da cesta básica . 
 FHC disse que conversou com o presidente Itamar Franco . 
 «Ele só está preocupado com a aplicação da Lei Antitruste com relação aos oligopólios», afirmou . 
 Aos 39min, surgiu o gol de empate . 
 Marcelo cobrou uma falta, a bola desviou em Neto e enganou o goleiro Edinho . 
 No segundo tempo o Bahia repetiu o desempenho da primeira etapa, criando as melhores oportunidades para desempatar . 
 A junta criada ontem é chefiada pelo ministro da Fazenda, Julio Sosa Rodriguez . 
 Seus sete integrantes, indicados por Caldera, vão impor normas de emergência temporárias, segundo Sosa para o sistema bancário . 
 Com a suspensão dos direitos constitucionais, a junta terá poderes quase irrestritos sobre os bancos, admitiu o ministro da Informação, Guillermo Alvarez Bajares, ao divulgar a criação da junta . 
 Se o dólar estivesse valendo menos do que deve (a tal da defasagem cambial), como argumentam estudos das entidades que aglutinam os interesses dos exportadores, os preços comparáveis aqui e em Nova York apresentariam muito mais distorções . 
 «Se o valor do real for ligado ao do dólar como uma âncora sustenta um barco no mar, é preciso ver se ela está aprumada», afirma o economista Paulo Mallmann, diretor financeiro do Banco BMC . 
 «Pelo que percebi, os valores estão no lugar certo . 
 Se houvesse necessidade de uma valorização do dólar, o real já nasceria morto por causa deste atraso.» 
 «Os Anos Loucos» sistematiza, com suas infinitas histórias e recorrências, um período perdido em referências literárias . 
 Hoje cerca de 50 mil norte-americanos vivem na cidade e fazem uma festa regada a Aids e Coca-Cola . 
 Mudou o Natal, mudaram as pessoas, mudou até a imagem daqueles ianques generosos e ingênuos que vieram para colocar lenha na fornalha que levou a locomotiva cultural a um de suas mais altas montanhas . 
 «OS ANOS LOUCOS PARIS NA DÉCADA DE 20», de William Wiser, tradução de Leonardo Fróes . 
 José Olympio Editora (021-551-0642), 252 páginas, CR$ 11.779 . 
 Se a tradição for mantida, os torcedores brasileiros irão para a frente da concentração da equipe comemorar as vitórias . 
 A Confederação Brasileira de Futebol estima em 10.000 os torcedores que participarão das festas . 
 Só há 75 policiais em Los Gatos . 
 Com cerca de 30 mil habitantes, a cidade tem média anual de cinco a oito homicídios . 
 Em caso de distúrbios, haverá reforço policial de três municípios vizinhos . 
 O candidato do PT disse que apenas se pronunciaria sobre o caso Bisol hoje, depois de conhecer em detalhes as denúncias contra seu vice . 
 À noite, Lula teria reunião com o presidente do PSB, deputado Miguel Arraes (PE) . 
 Antes da reunião, Lula faria comício em Petrolina . 
 Por quê? 
 Por quê? 
 Explique-me . 
 Você é que deve me explicar . 
  Gaviria é escolhido para a OEA  
  Presidente da Colômbia substitui brasileiro na liderança da organização dos Estados americanos  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente da Colômbia, Cesar Gaviria, foi eleito ontem secretário-geral da Organização dos Estados Americanos (OEA) . 
 Ele derrotou o ministro das Relações Exteriores da Costa Rica, Bernd Niehaus, por 20 votos a 14 . 
 Cuba, suspensa da entidade desde 1964, não votou . 
 Gaviria, 46, teve o apoio de todos os grandes países do continente . 
 O subsecretário de Estado dos Estados Unidos, Strobe Talbott, disse que sua eleição vai trazer «prestígio e respeito» à organização . 
 Gaviria vai substituir o brasileiro João Baena Soares, que ocupou o cargo por dez anos . 
 Para falar a verdade, acho que ainda é muito cedo para tirar alguma conclusão quanto ao meu estilo . 
 No momento, quero tentar uma linha diferente . 
 Desta vez, quero explorar o meu lado cômico . 
 Folha -- Como surgiu a idéia de adaptar para a tela a sua própria história? 
  Interior paulista é fértil para pequena empresa  
  Da Reportagem Local  
 A redução de despesas e de pessoal empregado em grandes empresas de pólos produtores do interior do Estado de São Paulo tem provocado um boom de abertura de pequenas empresas . 
 É o caso de cidades como São José dos Campos (97 km a nordeste de São Paulo), Franca (401 km ao norte) e São Carlos (244 km a noroeste) . 
  Vila Socó pode acontecer de novo  
  Dez anos depois do incêndio que matou 93 pessoas em Cubatão, favelas correm riscos  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Dez anos após o incêndio que oficialmente matou 93 pessoas, Cubatão (62 km a sudeste de São Paulo) ameaça produzir uma nova Vila Socó . 
 Cerca de 10.000 pessoas, segundo estimativa da prefeitura, moram na Vila dos Pescadores em palafitas sobre o mangue e próximos aos oleodutos e ao terminal marítimo da Petrobrás . 
 O incêndio de 24 de fevereiro de 1984 na favela da Vila Socó foi motivado pelo vazamento de 700 mil litros de gasolina em um dos dutos da Petrobrás que atravessavam a favela . 
 Segundo recenseamento do IBGE de 1979, a Vila Socó tinha 5.883 moradores . 
 Na quinta-feira, a banda fez uma sessão de autógrafos na loja de discos Tower Records, no centro de Londres . 
 Eles chegaram ao local às 16h num ônibus de dois andares aberto e foram saudados pelas centenas de fãs que faziam uma fila de três quarteirões fora da loja . 
  Rio Grande do Sul  
 O governo do Estado, a Assembléia Legislativa e o Tribunal de Justiça vão «adotar» a praça da Matriz, ao redor da qual estão situadas as sedes dos Três Poderes, no centro de Porto Alegre . 
 O projeto é da Secretaria Municipal do Meio Ambiente . 
  Santa Catarina  
 O Hospital de Caridade de Florianópolis, destruído parcialmente por um incêndio em maio, reativou ontem uma ala com 120 leitos . 
 Segundo o diretor, Armando Taranto, a nova ala está equipada com UTI, centro cirúrgico, raios X e setor de emergência . 
 «A Parmalat tem a intenção de fornecer o apoio necessário para o desenvolvimento de todas as categorias do futebol do Palmeiras», afirmou Brunoro . 
 Ele disse estar contente com o retorno que classificou como «positivo» da imagem da empresa através do futebol e de outros esportes no Palmeiras, como o vôlei, o basquete e o futebol de salão . 
 Os jogadores juniores do Palmeiras/Parmalat sabem que não há atalho para subir ao time principal neste momento . 
 A constelação dos campeões brasileiros ofusca qualquer brilho emergente, mesmo nesta Copa São Paulo . 
 A esperança porém, não morre aí . 
 A vitrine do torneio-revelação continua transparente para clubes do Brasil que ainda não conseguiram seu lugar ao sol dos dólares multi ou nacionais dos patrocínios . 
 Ninguém ainda ouviu falar de Rogério Benedito de Oliveira, 18 . 
 Mas o lateral-esquerdo Verdinho, nascido em Taquaritinga, acompanha de perto os passos do ídolo Roberto Carlos, campeão pelo Palmeiras . 
 «Acho que disputar a Copa São Paulo pode ser o começo de tudo . 
 Espero poder jogar bem e conseguir me destacar», disse . 
  Há quem afirme que, até fevereiro de 1659, quando as primeiras uvas foram prensadas na região, o mun  
 do só conhecia vinhedos mais antigos na Europa e Oriente Médio . 
 Mas foi a chegada dos franceses huguenotes, em 1685, que trouxe ao Cabo o segredo do bom vinho . 
 Segundo o Banco Central, a sistemática não será aplicada de imediato às cadernetas de poupança . 
 Em um período de transição, serão divulgados dois valores de TR, sendo que o calculado com base nos Depósitos Interfinanceiros será utilizado para as poupanças que não tiverem atingido suas datas de aniversário e o calculado com base nos CDBs prefixados servirá para atualização do valor das novas aplicações em poupança . 
 Em relação aos fundos de investimento, o Banco Central anunciou a intenção de adequá-los à nova realidade, pois foram desenvolvidos em uma conjuntura inflacionária, na qual a liquidez diária era sua característica mais atrativa . 
 A idéia é promover-se a revisão de aspectos tributários e da liquidez dos ativos . 
 Atualmente, o próprio IPMF, à alíquota de 0,25%, passou a ser um fator preponderante para o alongamento voluntário dos prazos de resgates . 
 «Além de não ser candidato a nada, o que lhe dá mais espaço de manobra, a palavra de Ricupero tem um peso extraordinário», disse Moreira Ferreira . 
 Para a Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo), os congressistas estão se preocupando demais com as cassações dos envolvidos no escândalo do Orçamento, deixando a revisão em segundo plano . 
 Mas o texto também diz que o Brasil Imperial designará entre os integrantes da família Orleans e Bragança o virtual herdeiro do trono, desde que seja alguém «desvinculado de quaisquer outras organizações ou de concepções sectárias» . 
 É óbvia a referência ao Conselho Brasil Monárquico, organizado presidida pelos príncipes Luiz e Bertrand, ambos ligados à TFP (Tradição, Família e Propriedade) . 
 Quando a cédula é introduzida no envelope, aparecem apenas o nome do candidato escolhido pelos cabos eleitorais e o quadrinho correspondente . 
 Esse gabarito é usado pelos candidatos a presidente, aos governos estaduais e ao Senado . 
 O eleitor para escolher um dos nomes que disputam esses cargos precisa apenas assinalar um «x» diante de seu preferido . 
 Até julho passado, de acordo com a Nielsen, a marca detinha 32,5% do segmento de «limão», a Sprite, 29% e o Limão Brahma, 13% . 
 Para criar os anúncios e filmes, a agência W/Brasil valeu-se de uma robusta verba de US$ 5 milhões, a ser consumida até o primeiro trimestre de 1995 . 
 E questiona ameaças sofridas por juízes e promotores . 
  Janela  
 A Christian Dior acaba de lançar um modelo de bolsa que vai fazer a alegria das arocas-cabeça . 
  Crianças contam histórias e lêem jornais nos programas das escolas  
  Da Reportagem Local  
 «De todos os medos, o medo mais que medonho era o medo do lobo», dizia ontem Nina Hotimsky, 4, para seus colegas na Semana Literária da Escola da Vila, repetindo texto de Chico Buarque em «Chapeuzinho Amarelo» . 
 Todas as crianças da classe ouviram uma história dos pais para recontar aos colegas -- não se exige decorar o texto . 
 «Ligado fortemente ao esquema de poder da Comissão» de Orçamento e «o nome do parlamentar está vinculado à liberação de recursos para a Odebrecht» são, ambos, conceitos que o relator expressou sobre o mesmo parlamentar, Pinheiro Landim . 
 Não está ele, porém, entre os que tiveram pedida a cassação . 
 Pior ainda, sequer foi convocado pela CPI para se submeter a interrogatórios . 
 Nos outros mencionados acima, o que muda em relação a Pinheiro Landim são aspectos formais -- montantes do dinheiro inexplicado e inexplicável, o método de utilização das emendas, coisas assim-, mas não a essência indecorosa que compõem os seus dossiês . 
 A responsabilidade por este aspecto negativo do relatório é compartilhado pelo deputado Roberto Magalhães, como relator-geral, mas não pode recair toda sobre ele . 
 Neste sentido, o caso de um dos já citados é exemplar . 
 Ao depor, o deputado José Luis Maia alegou que o seu formidável acúmulo financeiro, nos momentos detectados pela CPI, proveio de venda de gado . 
 Não demonstrou, nem derrubou a contestação à sua má aritmética de fazendeiro, apenas alegou a venda . 
 No relatório da subcomissão de bancos, no entanto, a alegação se transformou em «comprovação» e assim penetrou no relatório geral e contribuiu para a dispensa do pedido de cassação . 
 Mas o relator-geral, em outros casos, ignorou por conta própria as provas reunidas por outras subcomissões e os pedidos de cassação, fundamentados até em documentos inquestionáveis da Odebrecht -- caso, por exemplo, de José Carlos Aleluia . 
 Em levantamento inédito, a Folha mostra o comportamento dos deputados nas principais votações desde o início da legislatura . 
 Você encontará como votou cada parlamentar na lista que começa na pág. 4 e termina na pág. 26 (veja resumo de cada uma destas votações em quadro ao lado) . 
 As investigações da Polícia Federal começaram em junho do ano passado . 
 Segundo Nazareno, cerca de cem pessoas devem ser indiciadas no inquérito . 
 Até agora, o inquérito da PF tem aproximadamente 1.850 páginas . 
 Além disso, tem também dez anexos, que reúne notas fiscais e outros documentos . 
 «As polícias continuam fazendo o trabalho que costumavam fazer antes», disse Serra . 
 Folha -- Como o sr. explica a falta de coordenação entre as polícias federal e civil na favela de Vigário Geral? 
  Chão, miséria e pecado  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Acabei de ler os jornais . 
 Paranóia à parte, estou aterrado . 
 Lá fora, o Sol convida à praia ou à volta na Lagoa . 
 Mas, a acreditar nas folhas, a bala perdida me espera . 
 Tampouco adianta ficar em casa, o assalto é iminente . 
 Mesmo assim resolvo sair: minhas duas setters não cultivam o condenável vício de ler jornais e ficariam frustradas sem o habitual passeio das manhãs . 
 O debate contou com a presença de Telma de Souza, ex-prefeita de Santos, Michael Zeitlin, diretor da escola, do ex-ministro da Saúde Adib Jatene e dos vereadores Arnaldo Madeira e Marcos Cintra . 
 Jatene destacou o problema da falta de continuidade da administração pública do país . 
 Comparou o setor estatal e privado . 
 Segundo Marcelo de Faria Gasi, da Meta Leilões, promotora do evento, três fatores tiveram participação decisiva no resultado: a forte procura pelo andaluz, o pedigree dos cavalos do Show Classic e a apresentação dos animais em movimento . 
 Segundo ele, fica fácil para os criadores comprovar se os cavalos realmente são bons para provas hípicas quando montados pelos peões no momento do negócio . 
 «Realizamos entrevistas com cada um, para avaliar personalidades e expectativas», dizem . 
 A maioria dos bailarinos brilhou nas melhores companhias brasileiras . 
 Agora, no República da Dança, já recebem salário fixo, que não é alto mas é o melhor da cidade (US$ 750 por mês), além de assistência médica . 
 Ricupero tentou minimizar os efeitos do IPC-r índice oficial da inflação e indexador dos salários que foi de 5,46% em agosto . 
 «Esse índice vai ser usado somente na data-base, porque é o que está na lei, e sem repasse para os preços», prometeu . 
 Se a Copa tem algum efeito, até agora é positivo . 
 Do dia 1º a 18 deste mês, as vendas à vista estão 14% maiores do que em igual período do mês passado e 2,3% maiores sobre igual período de 1993 . 
 Do dia 1º a 18 deste mês, também se vendeu mais a prazo -11%-, na comparação com igual período do mês passado . 
 Sobre igual período de 1993, ainda é registrada queda, de 3,3% . 
 Lideranças do PMDB, PTB, PPR e PL voltaram a atacar ontem o tribunal, acusando-o de usar as novas eleições para não apurar as fraudes e não punir responsáveis . 
 «O TRE fez uma lambança», diz o presidente regional do PTB, Roberto Jefferson . 
 Ex-eleito deputado federal, ele diz que seria inconstitucional o afastamento de qualquer junta apuradora sem a comprovação da fraude . 
 Quem quer fazer economia ainda pode aproveitar os descontos de lojas e serviços . 
 Cortar o cabelo, por exemplo, ficou bem mais em conta . 
 O salão de beleza Beka Internacional (rua Oscar Freire, 565, Cerqueira César) está oferecendo desconto de 40% nos cortes de cabelo de meninas e meninos . 
 No salão Jacques Janine & Lopes, se a mãe cortar o cabelo, o corte do filho será gratuito . 
 A promoção vai até o dia 15 . 
 O salão fica no piso lazer do MorumbiShopping (zona sul) . 
  (DF)  
  Coquetel põe em risco quem quer emagrecer  
  Ministério da Saúde constata que maioria dos médicos que tratam obesidade receita mistura perigosa de substâncias  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 A maioria dos médicos que tratam de obesidade está receitando a seus pacientes coquetéis de medicamentos perigosos e desaconselhados pela Organização Mundial da Saúde e por entidades médicas e farmacêuticas . 
 A conclusão é de uma subcomissão do Ministério da Saúde que estudou o uso desses medicamentos no país . 
 A pesquisa coordenada por Solange Nappo, do Centro Brasileiro de Informações sobre Drogas Psicotrópicas (Cebrid), da Escola Paulista de Medicina mostra que de 107 médicos consultados em São Paulo e Recife, 92 receitaram drogas consideradas psicotrópicas . 
 Nem mesmo «pacientes» abaixo do peso escaparam das receitas (veja texto na página) . 
 O Kleiderman ainda é pouco conhecido do público . 
 Branco Mello e Sérgio Britto fazem um som mais visceral do que o Titãs . 
 «É algo mais pesado», diz Branco . 
 Além das músicas do CD a ser lançado em novembro, o Kleiderman toca «KKK», dos Ramones, e «Isla de Encanto», dos Pixies . 
 Os dois avisam que não querem misturar seus trabalhos paralelos . 
 «Não vamos cantar nada dos Titãs, mas sabemos que o público não vai pedir porque as pessoas querem conhecer o Kleiderman», diz Britto . 
 Maluf Fui a Brasília e mostrei aos caciques do partido o quadro . 
 Disse que estava disposto ao sacrifício, mas que acreditava que devia continuar sendo prefeito . 
 Folha -- O sr. acha que a candidatura Orestes Quércia tem chance? 
 Fabiana Zanni, 22, formada em Turismo pela Ibero-Americana em 1992, acha que o curso universitário de turismo forma o profissional para administrar empresas . 
 «A faculdade torna o aluno um pensador estudioso da área . 
 Os empresários-chefes não se interessam em contratar os alunos do curso superior, mas sim quem já opera dentro do turismo com o nível técnico.» 
  (LL)  
  Telê se curva ao futebol-pragmático  
  UBIRATAN BRASIL  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo descobriu a fórmula de conquistar a Taça Libertadores da América . 
 Jogando sempre nos limites do regulamento, que nem sempre privilegiam o futebol bem praticado, o time se prepara para sua terceira decisão seguida . 
 Depois de perder (1 a 0) no tempo normal, o São Paulo venceu o Olimpia, em Assunção, no Paraguai, anteontem, na decisão por pênaltis (4 a 3) . 
 Produtos como a carne, que têm seus preços elevados em função do aumento de consumo do final de ano podem, em janeiro, cair quase 20% . 
 Apesar da indexação dos salários via repasse do IPC-r propagar este corcoveio dos preços agrícolas para toda a economia, o efeito do câmbio valorizado deve reduzir de maneira importante esse efeito . 
 Conforme anunciou em seu discurso de despedida no Senado, FHC quer manter na Constituição apenas os princípios básicos . 
 O detalhamento necessário para dar consistência jurídica às medidas será remetido à legislação complementar ou ordinária . 
 O programa tem recursos que permitem ligar elementos em duas e três dimensões e mostra os objetos em múltiplas vistas simultaneamente, tem planilha eletrônica e banco de dados . 
 Custa US$ 800 . 
 Ainda na MultiSoluções os usuários podem conferir as últimas versões dos programas «FreeHand» e «Illustrator», para desenho, «PhotoStyler» e «PhotoShop», para captura e retoque de imagens, «After Effects»', para efeitos especiais, e «Premiere», para criar programas multimídia . 
  Itaú ganha liminar contra pedido da Receita  
 O Banco Itaú obteve liminar no TRF da 1ª Região (Brasília) para não entregar à Receita Federal os extratos bancários de alguns clientes . 
 O banco tinha obtido liminar em primeira instância, cassada na semana passada . 
 O banco recorreu e obteve a liminar em segunda instância . 
 Segundo o ator e diretor paulistano José Mojica Marins, 62, o Zé do Caixão, seu sucesso nos Estados Unidos ocorreu porque seus filmes retratam o folclore brasileiro . 
 «Não procuro plagiar os americanos», diz . 
 Mojica tem quatro filmes lançados nos EUA : 
 «O Despertar da Besta», «O Estranho Mundo de Zé do Caixão», «Demônios e Maravilha» e «A Praga» . 
 O endereço para correspondêncua é r . 
 Silva Bueno, 2.667, CEP . 
 04.208-052, São Paulo, SP . 
  CARLOS MORENO  
 «Que curso você fez para se tornar ator? 
 Como virou garoto-propaganda da Bombril?» 
 Essas são as questões que a estudante Edila da Silva Soares, 27, encaminhou ao ator Carlos Moreno . 
 Em entrevista, o candidato criticou a tentativa de adversários de capitalizar a vitória brasileira na Copa do Mundo . 
 «O brasileiro gosta de futebol, mas qualquer candidato que tentar explorar a Copa vai ser ridicularizado», acha . 
 Depois de não conseguir o anúncio de apoio formal do governador paranaense Mário Pereira (PMDB), como fora combinado entre o PT e o próprio governador, Lula tentou minimizar o aval do PP a seu adversário do PSDB . 
 Esta primeira novela é cheia de sutis ironias: uma tarefa a cumprir e empecilhos de toda sorte . 
 «Vencer ou morrer» é o mote da embarcação velhusca que leva Marlow ao Oriente com uma carga de carvão . 
 Uma questão de força moral cruzar os mares, sem soçobrar no combate . 
 Um jovem determinado e ávido de mundo em um navio decadente, comandado por dois velhos experientes, mas já meio lunáticos . 
 No meio da água, o navio se incendeia, no mais absurdo paradoxo . 
 Marlow não desiste de chegar ao sonhado Oriente, mas quando finalmente desembarca como náufrago, após sofrer inúmeros revezes, adormece exausto na praia, e então, inesperada inversão!, não é ele que olha o Oriente, mas é este que o contempla em silêncio . 
 Formado por músicos (violoncelo, violão, teclados, acordeão) e uma cantora que está se tornando estrela, Tereza Salgueiro, o Madredeus interpreta temas simples, que falam do campo e da cidade, com uma sonoridade original . 
 Além do francês Michel Hermon, que garante emocionar nostálgicos com um espetáculo dedicado a Edith Piaf, há um «hit» europeu: Alem Qasimov, cantor do Azerbaijão . 
  BC vai criar títulos em URV nesta semana  
  Da Sucursal de Brasília  
 O diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central, Gustavo Franco, disse ontem que o governo poderá autorizar a criação de produtos bancários vinculados à URV ainda esta semana . 
 Segundo a Folha apurou, a primeira aplicação em URV deverá ser o CDB pós-fixado . 
 Também estão em estudo títulos públicos atrelados ao novo indexador, para dar suporte a transações financeiras, e operações de troca de índices (swaps) pela URV . 
 Segundo Franco, há necessidade de se criar produtos bancários em URV para que os bancos possam fazer operações como o desconto de duplicatas . 
 Como o setor produtivo estará utilizando em breve duplicatas em URV, os bancos precisarão captar dinheiro do público também nesse indexador, para não haver risco de «descasamento» das operações . 
 As duplicatas hoje são corrigidas pela TR ou pelo IGP-M, e os bancos adotam esses indexadores nos CDBs . 
  «Memorial» esquenta briga  
  Da Sucursal do Rio  
 Na última terça-feira, a Globo deixou de exibir a Terça Nobre «Suburbano Coração» para mostrar a estréia da minissérie «Memorial de Maria Moura» às 21h45 horário de «Éramos Seis» . 
 Fará o mesmo no dia 24 . 
 A estréia teve 41 pontos de audiência média em São Paulo . 
 «Éramos Seis» teve 10, no dia . 
 Esse início prometedor é, inielizmente, abortado logo de cara e substituído pela sequência de números musicais intercalada por comentários pouco esclarecedores . 
 Nesse sentido «Os Primeiros Musicais» é um programa que fala pouco sobre a época que focaliza e muito sobre a TV, no sentido abordado no início do programa: de algum modo reafirma-se a idéia de que a a televisão é mesmo uma máquina de desinformar . 
  (Inácio Araujo)  
  Indecisa usa broche tucano  
  Da Reportagem Local  
 Estelita de Souza, 26, aluna da 5ª série do curso supletivo do Colégio Santa Cruz, se diz uma eleitora indecisa, mas usava um broche tucano durante o debate . 
 Empunhando uma bandeira de José Serra, disse que ainda não escolheu seus candidatos para nenhum dos cargos em disputa . 
 Quando o time do São Paulo começa a entrosar de novo ele volta ao frenético ritmo de um jogo a cada 48 horas . 
 Pode? 
 A bonita e inteligente Louise Neri, editora nova-iorquina da importante revista de arte suíça «Parkett», que veio a São Paulo para ver a Bienal, adora futebol . 
  SEMIÓTICA  
 ESTÉTICA DE PLATÃO A PEIRCE, de Lúcia Santaella . 
 Capa de Ana Aly . 
 Editora Experimento (av . 
 Ipiranga, 84, conjunto 503, São Paulo . 
 CEP 01046-010, tel. 011 288-0124) . 
  224 págs. R$ 17,00  
 Discute as concepções estéticas do linguista norte-americano Charles-Sanders Peirce e sua interpretação de autores como Platão e Kant . 
 Mas a reação no preço da arroba só começou a partir de 20 de maio e já pesa no bolso do consumidor . 
 O preço da carne disparou no varejo . 
 Entre 8 de maio e 8 de junho últimos, foi registrado aumento do produto acima de 100% na maioria dos supermercados . 
 A declaração mais importante foi a confirmação de que o cineasta volta a filmar este ano . 
 Como atualmente é impossível filmar na Europa ou nos EUA sem uma garantia de que a produção será concluída, Antonioni terá Wim Wenders como seu co-diretor, por questões securitárias . 
 Enrica deu outra ótima notícia: a Cinecitá recuperou cópias de todos os filmes de Antonioni . 
 A mostra com os filmes está percorrendo vários países há mais de dois anos, e pode vir para o Brasil também . 
 Parágrafo 1.º A conversão de que trata este artigo será precedida de atualização «pro rata tempore», desde a data do último aniversário até 30 de junho de 1994 inclusive, mediante a aplicação da Taxa Referencial (TR) e do referencial legal ou contratual pertinente, na forma da legislação vigente . 
 Parárafo 2.º Na data de aniversário no mês de julho, incidirá, «pro rata tempore», desde a data de conversão, sobre o valor convertido, a Taxa Referencia (TR) ou o referencial legal ou contratual pertinente e juros, na forma da legislação vigente . 
  Esforço do PT  
 Os petistas, que continuam enfrentando com dificuldade a chegada do real, que tirou Lula do centro das atenções, faziam o possível, ontem na TV . 
 Em São Paulo, segundo a Bandeirantes, José Dirceu já entrou com uma ação visando derrubar o aumento de ônibus decidido por Paulo Maluf . 
 Em Brasília, como mostrou a Bandeirantes, Chico Vigilante também entrou com uma ação semelhante, visando derrubar o aumento de Joaquim Roriz . 
  Moção pede alterações em lei sobre o aborto  
  Do enviado especial a Vitória  
 A diretoria da SBPC (Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência) decidiu enviar ao Congresso uma moção de apoio aos médicos Aníbal Faundes e Thomas Gollop . 
 A moção diz que os médicos tomaram uma atitude humana «com relação ao aborto de embriões que apresentavam malformações congênitas sem possibilidade de sobrevida após o parto» . 
 E vão mostrar a obra de Vinicius de Moraes, Cartola, Noel Rosa e Adoniran Barbosa, entre outros com direção de Clóvis Mello . 
  Erva doce  
 Foi Pedro Collor o centro de todas as atenções domingo no brunch do hotel Plaza, em Nova York . 
 A pesquisa foi feita no ano passado, na Zona da Mata pernambucana uma área considerada padrão para se traçar o perfil dos trabalhadores que servem aos usineiros nordestinos . 
 Com 52 municípios e 1,5 milhão de habitantes, a região é dominada pela monocultura da cana-de-açúcar e mantém até hoje resquícios do trabalho escravo do tempo das senzalas . 
  Pelo silêncio era ele  
 Meu bem, João, que aconteceu? 
 Por que não chamou? 
 Não podia mais de saudade . 
 Eu te amo . 
 Por que me castiga? 
 Estou chorando, não vê? 
 O problema de «O Noviço» é que persiste um certo pó das montagens intermediárias do Tapa . 
 Por exemplo, na cenografia, com a cortina realmente empoeirada, os móveis de antiquário do centro, as cadeiras, o confessionário . 
 Tudo parece amontoado, como em alguma velha casa, como em algum museu esquecido . 
 É evidente que o grupo está reencontrando o seu melhor trabalho, com Martins Pena, com Nelson Rodrigues, com Arthur Azevedo, voltando aos textos maiores do teatro brasileiro . 
 Mas um certo cuidado e uma maior criação são necessários na encenação, até porque Martins Pena e os demais estão aí para mostrar que clássico não é sinônimo de coisa velha . 
 Ao contrário do Oscar, o Felix não desencadeia paixões . 
 Uma parte de seus ganhadores é razoavelmente conhecida no Brasil, casos do russo Nikita Mikhalkov («Urga», 1993), Léos Carax («Os Amantes do Pont-Neuf», 1992), Bertrand Tavernier («A Vida e Nada Mais», 1989), Ken Loach («Riff-Raff») . 
 Desses, os principais destaques são «Paisagem na Neblina» (1991), do grego Theo Angelopoulos, e «Não Matarás» (1988), do polonês Krzysztof Kieslowski (um cineasta que se estabeleceu como «cult» internacional) . 
  Ocupante: Paulo Renato Souza  
  Superconselho  
 Ligado à Secretaria de Planejamento, substituirá o Consea . 
 Responsável por estipular metas para as ações sociais do governo . 
  Cotado: ex-deputado Euclides Scalco (PR)  
  Articulador político  
  Cotados: presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, e senador José Richa (PSDB-PR)  
  Operador administrativo  
 Responsável pela infra-estrutura da Presidência . 
 É de se notar ainda que à medida que parecer honesto é tão importante quanto sê-lo, o senador do PFL de Pernambuco atravessou diversos mandatos livre, ao menos até agora, de suspeitas graves de irregularidades ou desonestidade . 
 O nome de Maciel tem por fim um peso e projeção muito maiores do que o de Palmeira . 
 Se é que a aliança com o PFL tem alguma chance de render dividendos eleitorais para o PSDB, isso parece mais provável com Maciel do que com seu antecessor . 
 «Ninguém respeita os semáforos . 
 Tentei ficar civilizada nas duas primeiras quadras, mas depois desisti.» 
 Da publicitária Daniela Neves, 22, que dirigia seu Uno, na avenida Paulista (região central), às 16h40 . 
 Ela demorou 45 minutos para se deslocar do trabalho, na rua Hungria, Jardins (zona oeste), até sua casa, na Haddock Lobo (região central) . 
 O aumento vai gerar novos empregos na fábrica, segundo o presidente da Ericsson no Brasil, Carlos de Paiva Lopes . 
 A Ericsson fatura US$ 300 milhões por ano . 
 A fábrica de São José (SP) é a única da empresa que produz centrais telefônicas e responde por 95% do faturamento do grupo . 
 Na PF, diretores das empreiteiras que contribuíram com o esquema Paubrasil afirmaram que fizeram as doações por razões ideológicas, sem esperar contrapartida . 
  OBRA DA CBPO PRECISA DE NOVA LICITAÇÃO (Da Reportagem Local)  
 O prefeito Paulo Maluf (PPR) pagou uma dívida de US$ 8,9 milhões para a construtora CBPO de uma obra que não está sendo feita e que para ser retomada precisaria de nova licitação . 
  Legenda pretende reequipar militares  
  Da Sucursal do Rio  
 O programa de governo do PDT prevê aumento do percentual do PIB (atualmente 0,5%) destinado às Forças Armadas no Orçamento da União para reequipamento, aperfeiçoamento de recursos humanos e uso de novas tecnologias . 
 Não há uma definição de quanto atingiria esse percentual . 
 Os pedetistas querem as Forças Armadas empenhadas em cumprir «missões complementares à sua natural capacitação» . 
 Como exemplo, citam o atendimento social a áreas distantes, abertura de novas estradas, interiorização do desenvolvimento, educação popular e aproveitamento dos recursos do mar . 
 E com tecnologia 100% nacional ao contrário dos dois gigantes europeus . 
 * . 
 A experiência foi analisada por Flávio Augusto Picchi, coordenador de garantia da qualidade da Encol, na palestra «A Melhoria da Produtividade na Construção Civil», realizada na Folha na última segunda-feira, dentro do ciclo «A Busca da Qualidade Total» . 
 «O nosso setor, responsável por 7% do PIB e por mais de 1 milhão de empregos diretos, é um dos campeões do desperdício, que chega a 30% dos custos», afirma . 
 O INSPETOR GERAL -- De Nikolai Vassilievitch Gógol . 
 Direção: Antônio Abujamra . 
 Com Francarlos Reis, Walter Breda, Clarisse Abujamra e Fernando Peixoto, entre outros . 
 A comédia conta a história do pânico causado em uma cidadezinha no interior da Rússia pela chegada de um inspetor vindo da capital . 
 Teatro Popular do Sesi (av . 
 Paulista, 1.313, tel. 284-9787, Cerqueira César, região central; 466 lugares) . 
 Qua a sex às 20h30, sáb e dom às 18h e 20h30 . 
 Entrada franca mediante convite retirado com antecedência na bilheteria . 
 No ano passado, cerca de 80 cruzes simbolizando a Ku Klux Klan foram queimadas em Estados do sul do país para intimidar famílias e indivíduos negros . 
 Em 1989 foram contadas 34 demonstrações do gênero, segundo o Southern Poverty Law Center, que levanta essas estatísticas . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Retratos do Brasil  
 A cada dia que passa os jornais trazem novas evidências do processo de falência do Estado e da deterioração do nível de vida dos brasileiros . 
 Um exemplo desse fato pode ser obtido ao se examinar a precariedade da saúde da população . 
 É certo que o país conta com aquelas doenças ditas de Primeiro Mundo, como por exemplo o câncer e os males cardíacos . 
 São enfermidades que incidem sobre todos os países, sobretudo os mais ricos, nos quais a população não morre antes devido a outras causas . 
 Os atletas tinham que correr uma distância de 3 km dentro do estacionamento do Morumbi Shopping antes da prova de ciclismo e repetir a dose depois disso . 
 Dois tipos de bicicleta participaram da prova: mountain bike e speed . 
 Além disso, as categorias se dividiram em sexo e idade (até 17 anos, de 18 a 28 e acima disso) e profissional e amador . 
  EUA vendem mina de ouro por US$ 10 mil  
 O governo dos EUA vendeu uma área que contém reservas de ouro estimadas em US$ 10 bilhões por US$ 10 mil . 
 «É ultrajante», comentou o secretário do Interior, Bruce Babbitt, protestando contra a lei de mineração do país, que data de 1872 . 
 O comprador é a Barrick Resources Co., de Toronto (Canadá) . 
  Argentina nega mudança no Mercosul  
 O Ministério da Economia da Argentina retificou ontem um comunicado em que atribuía ao ministro Domingo Cavallo a informação de que o Mercosul seria adiado de janeiro para abril de 1995 . 
 Segundo o ministério, houve erro na compilação das declarações de Cavallo feitas em Seul (Coréia do Sul) . 
 Na virada para 1993, os índices saltaram . 
 Mas a alta, ao invés de reverter depois ou ser interpretada pelos agentes como um novo patamar estável, prosseguiu ao longo de 1993 . 
 O governo Itamar Franco parecia entretido com a ilusão de que em 1993 como em 1992 mais cedo ou mais tarde a inflação encontraria um centro de gravidade confiável . 
 Mas em junho do ano passado o limiar dos 30% já era ultrapassado e agora, apenas seis meses depois, é a marca dos 40% que contamina a economia . 
 Adicione-se às justificativas para a aceleração dos preços o contexto político 1994 é ano eleitoral . 
 Ganha força a tese da «sarneyzação», repetição da escalada que em 1989 chegou a atingir a marca extraordinária dos 84% ao mês . 
  ARTILHARIA  
 «Nenhum time me assusta . 
 Espero derrotar todos os adversários, inclusive o Brasil.» 
 Thomas Brolin, atacante da seleção sueca, ontem no «Jornal da Tarde» . 
 No repertório do show está prevista a inclusão de «Você», sucesso do Tim Maia, e alguns antigos hits do grupo, como «Vital e Sua Moto», «Meu Erro» e «Melô do Marinheiro» . 
 Do último disco eles tocarão «Dos Margaritas», «Vamo Batê Lata», «Não me Estrague o Dia», «Navegar Impreciso» e «O Rio Severino», entre outras . 
 A equipe econômica montada por Fernando Henrique quando ministro da Fazenda possui um argumento forte para tentar convencer o tucano para a ceitar a prorrogação do IPMF . 
 Ela está preocupada com o caixa do governo federal no próximo ano, primeiro do próximo presidente . 
 Os assessores do Ministério da Fazenda avaliam que, para manter o sucesso do Plano Real e iniciar o seu programa de investimento, o novo governo terá de conseguir um reforço de caixa . 
  Shopping Tamboré faz exposição de carros raros  
 O Shopping Center Tamboré realiza hoje uma exposição de carros raros e importados, das 9h às 13h . 
 Ao todo são cerca de 40 modelos entre as marcas Porsche, Alfa Romeo e DKW, com modelos antigos e recentes . 
  História de São Paulo é mostrada em fotos  
 O Shopping Center Penha está desde a última sexta com uma exposição de fotos que conta a história de São Paulo . 
 Denominada «Retratos de São Paulo», a exposição reúne mais de cem fotos que mostram como era a cidade desde 1887 até o metrô . 
  Campanhas  
 Mesmo na contratação de serviços externos e na utilização das verbas da entidade, há um processo de decisão imperial e muito pouco transparente . 
 Como o ocorrido com a contratação de um plano de saúde pela OAB-SP, também na gestão Batochio . 
 Em vez de uma seguradora conhecida, optou-se por uma desconhecida Notre Dame, com rede de apenas 15 credenciados limitados à cidade de São Paulo, dois anos de vida e prejuízo registrado em balanço . 
 Mesmo assim, o custo do plano em grupo era quase três vezes maior que o plano individual de uma grande seguradora, como a Golden Cross, com cobertura nacional . 
 Na ESG foi o responsável pela reformulação da doutrina transmitida na escola oficialmente intitulada «Manual Básico da ESG» . 
 A instituição trocou a doutrina da segurança nacional pelo da construção da cidadania . 
 Fortuna foi indicado ao presidente Itamar Franco para ministro da Marinha . 
 É tradição da Marinha que seja enviada uma lista com os nomes dos três almirantes com mais tempo na força . 
  Londrina e BH têm festival internacional  
  Da Redação  
 Aproveitando o embalo do 4º Festival Internacional de Artes Cênicas de São Paulo, dois outros festivais internacionais de teatro acontecem simultaneamente em Londrina e Belo Horizonte . 
 O 26º Filo (Festival Internacional de Londrina) começou anteontem e vai até o dia 12 . 
 Ao todo participam 15 grupos, três do Brasil e 12 do exterior . 
 O austríaco Zawinul é mais conhecido por seus trabalhos de jazz . 
 Aqui ele apresenta uma de suas experiências com música erudita «Histórias do Danúbio», sinfonia que narra 2.000 anos do principal rio da Áustria . 
 Segundo o maestro Nélson Ayres, diretor musical da Jazz Sinfônica, a peça é uma linda colagem de ritmos e melodias, que vão desde canções folclóricas até valsas tradicionais . 
 Quem assistiu ao jogo, achou que o time alemão não existiu em quadra . 
 A Alemanha, percebendo que era quase impossível uma reação contra o time brasileiro, começou a cometer erros infantis . 
 Apesar da perfeição em todos os fundamentos, o bloqueio foi o mais eficaz e o principal causador do desespero alemão . 
 Os brasileiros estavam absolutos . 
  SANTOS Edinho; Indio, Marcelo Fernandes, Cerezo (Junior) e Rocha (Silva); Dinho,  
 Gallo, Neto e Paulinho Kobayashi; Macedo e Guga . 
  Técnico -- Serginho  
  INDEPENDIENTE Luis Islas; Néstor Craviotto, Pablo Rotchen, José Serrizuela e  
  Guillermo Ríos; Diego Cagna, Hugo Perez, Gustavo López e Daniel Garnero; Albeiro  
 Usuriaga e Sebastián Rambert . 
  Técnico -- Miguel Angel Brindisi  
  Local Estádio da Vila Belmiro, em Santos  
  Horário21h30  
  JuizAlfredo Rodas (Equador)  
 NA TV Bandeirantes, ao vivo, às 21h30 . 
 A Folha demonstrou que pelo menos uma das obras financiadas pelas emendas beneficiava diretamente Bisol . 
 Era uma ponte na estrada que liga a cidade de Buritis à fazenda Sinos D'Água, que pertence a Bisol . 
 Fortunati diz que acredita na honestidade de Bisol, mas afirma que ele «tem de retirar as emendas para acabar com esta polêmica» . 
  Albee diz que peça premiada é um exorcismo  
  Das agências internacionais  
 O dramaturgo norte-americano Edward Albee disse que sua peça «Three Tall Women», que venceu esta semana o prêmio Pulitzer na categoria drama, disse que a peça é uma espécie de «exorcismo» em relação à sua mãe . 
 Albee foi adotado por Reed Albee, mas foi excluído de sua herança e expulso de sua casa em Nova York quando ele tinha 18 anos . 
 «Ela nunca conseguiu aceitar ou sequer discutir minha sexualidade», disse . 
 Ele é um homossexual assumido . 
 «Eu não poderia ter escrito a peça enquanto ela estava a viva», completou . 
 As Operações Chatuba e Fuzil/94, realizadas nas favelas da Chatuba e do Fubá, respectivamente, visaram a recuperação de armas roubadas do Exército, em cumprimento a Mandado de Busca e Apreensão da Justiça Militar . 
 Essas experiências suscitaram a discussão dos aspectos estratégicos, táticos e jurídicos do emprego da FT, que carecem de uma sistematização para favorecer a possibilidade futura de emprego de tropas do CML neste tipo de operação . 
  10% dos testes dão positivo  
  Da Reportagem Local  
 Quatro dos mais procurados locais de teste e laboratórios de São Paulo fazem cerca de 3.300 exames de HIV por mês . 
 Só nesses locais, cerca de 330 pessoas ou 10% delas descobrem que estão com o vírus da Aids . 
 Os dados são do Emílio Ribas, do COA da prefeitura e dos laboratórios Fleury e Lavoisier . 
 No Tribunal Superior Eleitoral já está correndo um inquérito, que foi aberto a pedido do Ministério Público, sobre a suposta utilização da máquina administrativa do governo . 
 Mas o objetivo de Geisel era o de impedir o crescimento do MDB, único partido da oposição . 
 Nas eleições de 78, o MDB poderia conseguir maioria no Congresso e eleger governadores dos principais Estados . 
  Corte dos EUA ratifica liberdade para rádios  
 A Suprema Corte dos EUA reafirmou ontem o princípio do direito à liberdade de expressão . 
 O Supremo recusou a ouvintes de rádio o direito de recorrerem à Justiça com o objetivo de obter punição para responsáveis por programas que eles considerem pornográficos ou ofensivos . 
  Guatemala enterra os restos de 143 pessoas  
 Os restos de 143 pessoas entre elas 85 crianças encontrados em cemitérios clandestinos foram enterrados anteontem em Rabinal, norte da Guatemala . 
 As ossadas foram achadas nos últimos meses . 
 Suspeita-se que elas tenham sido mortas na década passada por militares . 
 Uma alternativa em estudo é a de lançar um título de curto prazo corrigido pela URV . 
 Mas, neste caso, o mercado de CDB prefixado vai mesmo definhar na transição . 
 Mundirama: Pacotes de sete noites de US$ 980 a US$ 1.260 (julho) . 
 Metrópole: Pacotes de seis noites no Hotel Divi-Divi, com aluguel de um Toyota por seis dias, por US$ 999 (julho) . 
 Há uma outra possibilidade de redução do salário real no próximo quadrimestre, mas também ela não está ligada ao cálculo da média . 
 O governo tem dito que não haverá perdas, porque durante o período de vigência da URV os salários serão corrigidos mensalmente . 
 O que acontece é que o salário real é determinado pela cesta de bens e serviços que o trabalhador pode comprar com seu salário . 
 E essa cesta é determinada pelo índice do custo de vida . 
 Se a variação da URV (que é determinada pela vontade do Príncipe) for menor do que a variação do custo de vida, os salários perderão em seguida . 
 De novo, não é o critério de conversão pela média que produz o desgaste do salário real, mas o próprio mecanismo de correção . 
 Como o programa garante que não haverá redução de salário, temos que concluir que as variações diárias da URV terão de acompanhar o INPC projetado . 
 Isto é, a taxa das variações diárias da URV quando acumulada nos 30 dias será o INPC (ou INPCA) e, portanto, igual à Ufir! 
  Outra praia  
 A cúpula do PT diz não acreditar que Quércia vá priorizar Lula como alvo a partir de agora . 
 Os petistas argumentam que há maior possibilidade de o PMDB tomar votos de FHC, enquanto Brizola disputa o eleitorado de Lula . 
  Ironia eleitoral  
 Segundo o Datafolha, só 1% dos eleitores assinalam o caso Bisol como ponto negativo de Lula . 
 O curioso é que todos os que mencionam este problema são simpatizantes do PT . 
 Eleitores de nenhum outro partido lembram do caso . 
 Folha -- Mas essa idéia vai contra a pressa do dia-a-dia . 
 Dolce -- Penso que toda essa pressa, esta história de roupas que estavam bem em qualquer momento do dia tiraram da mulher o gosto pelo vestir-se bem . 
 Não é que queiramos que a mulher mude de roupa a cada hora, mas no desfile vamos exagerar um pouco para dar a idéia de que, à noite, mudar o «look» e se manter dentro de um estilo pode lhe dar prazer, gratificá-la ainda mais, torná-la mais feminina . 
 Fay afirma ter confessado a pichação sob tortura . 
 Ao anunciar a redução da pena de Fay, o governo disse que concederia reduções semelhantes para os demais envolvidos no mesmo episódio . 
 Shiu e o governo britânico já pediram clemência, mas nenhuma decisão neste caso foi anunciada até agora . 
 A 15 metros da superfície lunar, a Eagle descia . 
 Já não havia margem para erros . 
 «Sete metros...» 
 E depois as palavras mágicas: 
 «Estamos levantando poeira...» 
  Silva desiste de treinar seleção do Marrocos  
  Da Agência Folha,  
  em Juiz de Fora  
 O técnico Carlos Alberto Silva não vai mais para o Marrocos, onde dirigiria a seleção olímpica e a seleção principal do país . 
 Nas negociações de ontem, Silva, que tinha «praticamente fechado» o acordo com os marroquinos, não acertou seu salário . 
 «Os Primeiros Musicais da TV» vale, justamente, por seu primitivismo . 
 As produções de Lou Snader, ditas «telescriptions» eram registros singelos de atuações de algumas grandes estrelas da música (Nat King Cole, Duke Elligton, Cab Calloway, Count Basie etc.) 
 A parte o interesse musical da coisa, o que chama a atenção é a perfeita platitude da realização . 
 Comparadas aos «soundies» (pequenos filmes feitos para «jukebox» com imagem sobre os quais a própria Cultura exibiu um documentário no dia de Natal) produzidos nos anos 40, as «telescriptions» já anunciam o culto da vulgaridade que a TV instauraria . 
 A vinda da nova unidade estava certa, mas a GM pode rever a decisão em virtude da redução das alíquotas de importação . 
 Para a empresa, a medida tornaria inviáveis novos investimentos no país . 
 A Folha apurou que o MICT (Ministério da Indústria, Comércio e Turismo) considera praticamente descartada a possibilidade de a GM montar uma nova fábrica no país . 
 O ministério prevê uma enxurrada de carros importados no Brasil . 
 Este é um dos motivos que está levando o MICT a defender a exclusão do setor automotivo da lista de redução de alíquotas . 
 A comissão interministerial formada pelo MICT e Fazenda que decidirá a questão será instalada hoje . 
  Senador inicia viagem pelo rio Paraguai  
  Da Reportagem Local  
 O vitual presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, embarcou ontem pela manhã no jatinho PT-LOF com direção a Corumbá (MS), a cerca de 450 km de Campo Grande . 
 Em Corumbá, FHC teria iniciado uma viagem pelo rio Paraguai num «barco-hotel» . 
 Ontem, na Secretaria de Segurança Pública, Odyr e Guimarãs receberam o sindicalista Luiz Antônio de Medeiros, presidente da Força Sindical . 
 Medeiros se colocou à disposição de Guimarães para prestar depoimento . 
 A carreira de Nélson Guimarães é marcada por dois casos com grande repercussão política: o sequestro do empresário Abílio Diniz, em dezembro de 1989, e o assassinato do governador do Acre, Edmundo Pinto, em maio de 1992 . 
 Disse coisas que em geral jogador de futebol não diz . 
 Mais: disse o que cariocas em geral pensam e têm receio de dizer . 
 Refiro-me às suas declarações sobre traficantes: 
 «Não fui ajudado por traficantes . 
 Sou contra as drogas . 
 Mas, por outro lado, acho que cada um tem a sua cabeça pra ir no seu caminho . 
 O cara é meu amigo . 
 Se ele é traficante ou drogado, eu vou continuar falando com ele . 
 Só não vai na minha casa . 
 Mas respeito todo mundo.» 
  Mal de Chagas ataca genes humanos  
  Cientistas descobrem material genético do causador da doença em células infectadas de homens  
  Da Reportagem Local  
 Cientistas da Universidade de Brasília verificaram pela primeira vez que o causador da doença de Chagas (Trypanosoma cruzi) modifica genes humanos . 
 «É a primeira vez que se mostra uma infecção por protozoário (animal unicelular) que provoca alterações nos cromossomos», disse à Folha Antônio Teixeira, coordenador da pesquisa . 
  O brasileiro dá uma cotovelada no norte-americano e é expulso  
 (BRA) 48min -- Romário recebe a bola na intermediária americana, dribla Lalas e chuta forte . 
  A bola explode na trave, à esquerda de Meola  
  DESTAQUES  
  OS MARCADORES  
  Os zagueiros Balboa e Lalas não largaram o atacante Romário durante todo o 1º tempo  
  O ERRO  
  A seleção brasileira se prejudicou por errar passes em demasia  
  A TÁTICA  
  O Brasil só atacou pelas laterais, facilitando a marcação dos altos zagueiros dos EUA na grande área  
  SEGUNDO TEMPO  
  (BRA) 13min -- Zinho aproveita escorregão de Balboa e lança Romário, que entra livre na área, se livra de Meola, mas toca para fora  
  (gol BRA) 28min -- Romário vai buscar a bola na intermediária, dribla dois adversários e passa para Bebeto chutar, de dentro da área, e marcar o gol do Brasil  
  (EUA) 39min -- Clavijo, que já tinha cartão amarelo, faz falta em Romário e é expulso de campo  
  DESTAQUES  
  A DIFERENÇA  
 Venceu quem tinha Romário . 
 No 2º tempo, ele se aproximou do meio-campo e passou a armar as jogadas ofensivas . 
  Assim, deu o passe para Bebeto marcar  
  A MUDANÇA  
  O Brasil passou a usar o meio do campo para atacar e não apenas as laterais, como no 1º tempo  
  O ERRO  
  Cafu substituiu Zinho, mas não se adaptou à faixa esquerda do campo  
 O júri é formado por seis arquitetos (Edson Musa, Henrique Cambiaghi, Gianfranco Vannuchi, José Eduardo Tibiriçá, Marcel Monacelli e Rogério Batagliese); um artista plástico (Guto Lacaz) e um publicitário (José Zaragoza, diretor de criação da DPZ) . 
 Chiesa explica que a escolha do júri foi feita em conjunto com a Asbea, Associação Brasileira dos Escritórios de Arquitetura . 
 O dono do restaurante, na verdade um bar simples com mesas rústicas, é o ex-metalúrgico Júlio Rodrigues da Silva, o «Topo Gigio» . 
 Amigo de Lula, Gigio ofereceu bolo, café, leite, guaraná e misto frio para Lula e Marisa, Vicentinho e sua mulher, Jair Meneguelli, Luiza Erundina e o assessor de imprensa do candidato, Ricardo Kotscho . 
 Embora as regras não se refiram à correção diária para as indenizações, consultores acreditam que ela será feita pela TR pro rata/dia . 
 Já as normas para os seguros-saúde são outras . 
 Os valores ficam congelados por um ano, a contar da assinatura do contrato ou da renovação . 
 Enquanto isso, por aqui, pátria de chuteiras, a 4ª etapa do Town & Country Vigor Pro Tour acontecia em clima que deixava só pinguim à vontade . 
 Maresias quebrava com mais de dois metros, meio fechando, meio mexido e com frio e correnteza por inteiro . 
 Na água, só mesmo os competidores . 
 Ninguém mais . 
 Para a «expression session» foi uma briga arrumar surfistas dispostos . 
 Teve bateria decidida no «inside», neguinho não varava a arrebentação e surfava as espumas procurando um rabinho . 
 Alguns conseguiram . 
 A indústria naval fluminense, apesar da crise, ainda mantém a competitividade, a qualidade e a produtividade dos países líderes da área mercante . 
 Não sofre de defasagem tecnológica e nossos navios rivalizam com os similares estrangeiros . 
 Vivemos a situação do líder da corrida que pode perdê-la por falta de combustível . 
 Em março deste ano, o BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) anunciou a abertura de uma linha de crédito no valor de US$ 220 milhões, para permitir a construção de navios encomendados e o término das obras de outros 21 . 
 A curto prazo, isso representa a geração de novos empregos, de que tanto o país necessita, e a sobrevida da indústria naval fluminense . 
 Na maioria dos fundamentos, a Espanha levou vantagem na partida de ontem . 
 Deu 416 passes, por exemplo, 83% certos, contra apenas 291 passes dos italianos, com índice de acerto de apenas 70% . 
 Outros números provam a superioridade espanhola . 
 Seus jogadores tentaram nada menos que 31 lançamentos durante a partida, 14 a mais que os italianos . 
  Privatização radical  
 FHC continua fixado na busca de fórmulas para pagar bem seus assessores . 
 Uma das idéias tem inspiração argentina e prevê que os salários do alto escalão sejam bancados pela iniciativa privada . 
  Estranho no ninho  
 Não foi tranquila a ascensão de Vitor Buaiz, candidato do PT ao governo do Espírito Santo, ao posto de abençoado por FHC . 
 O elevador tomado por Buaiz e tucanos para chegarem à sala de FHC deu pane e o grupo ficou preso . 
 Na reunião de conciliação realizada no TRT, à tarde, os empresários não aceitaram a proposta da Justiça . 
 Na reunião de conciliação realizada no TRT (Tribunal Regional do Trabalho), os empresários não aceitaram a proposta da Justiça . 
 «Trabalho em uma firma transportadora na cidade de Campinas . 
 Em maio de 93 sofri um acidente com meu veículo usado a serviço da empresa voltando para casa . 
 Não fiz boletim de ocorrência e o meu afastamento não foi registrado como acidente de trabalho . 
 No mês de junho de 93 a empresa me entregou alguns papéis para serem passados ao INSS . 
 Não dei entrada na papelada e muito menos satisfação à empresa . 
 Não foram tomadas outras providências por parte da empresa devido à licença . 
 Quando retornei e eles constataram a ausência de anotações do INSS na carteira e no atestado, pediram para que eu voltasse dentro de alguns dias para tratar da rescisão . 
 Quais os meus direitos na demissão? 
 Devo registrar a minha presença na empresa para evitar maiores problemas?» 
  (Celso Sarmendo Padial, 34 anos, Campinas, SP)  
 Responde Ana Lucia Villafuerte, consultora tributária da Trevisan Consultores: 
 «O acidente sofrido em maio de 1993 poderia ter sido caracterizado como acidente de trabalho, já que o espaço de tempo em que o empregado se locomove do trabalho para casa, estando a serviço da empresa, pode ser entendido como de responsabilidade da empresa . 
 O boletim de ocorrência era imprescindível . 
 A demissão por justa causa é cabível no caso por haver caracterização de abandono de emprego, pois o empregado deixou de trabalhar sem ter sua situação resolvida ao não dar entrada nos documentos necessários no INSS . 
 É de competência da empresa fazer a notificação à Previdência se, desde o primeiro momento, o acidente for registrado como de trabalho . 
 O empregado não tomou nenhuma providência para que houvesse a regularização da situação . 
 Os direitos na rescisão com justa causa são os seguintes: demissão com menos de um ano de trabalho: saldo de salário e salário-família, se houver . 
 Demissão com mais de um ano: saldo de salário, férias vencidas, adicional de férias e salário-família.» 
 Todos os dados sobre os países vêm acompanhados das respectivas bandeiras e mapas localizando os países de cada página . 
 Desde 14 de agosto, quando a Folha começou a publicar o atlas, o jornal vem batendo recordes de tiragem a cada domingo . 
 O jornal lançou outra edição, que sai às sextas . 
 Aos domingos, o atlas é encartado para assinantes e bancas; na sexta, só nos exemplares vendidos em banca . 
  Justiça Eleitoral pede a empreiteira explicações sobre doação ao PSDB  
  Da Reportagem Local  
 O corregedor-eleitoral de São Paulo, Márcio Bonilha, notificou ontem a empreiteira OAS para que esclareça as doações financeiras para a campanha de Mário Covas, governador eleito do Estado pela coligação PSDB-PFL . 
 Bonilha suspeita que a empresa tenha feito contribuições acima do valor estabelecido por lei . 
 Na notificação, o corregedor pede que a OAS informe qual foi sua receita operacional bruta em 93 . 
  Para o presidente Nelson Mandela, só a melhora da qualidade de vida dos sul-africanos garante estabilidade política  
 Entre nossos desafios mais urgentes está a consolidação de nossa recém-adquirida democracia . 
 Acima de tudo, nós entendemos que a democracia seria um ideal nobre e pio se não fosse acompanhada por programas concretos para melhorar a qualidade de vida de todos os cidadãos sul-africanos . 
 O sucesso de nosso Programa de Reconstrução e Desenvolvimento é crucial para a sobrevivência e desenvolvimento da democracia . 
 Se nós não estivéssemos começando a atender com sucesso a questão de crescimento econômico, desenvolvimento e distribuição equitativa de riquezas para acabar com as iniquidades impostas pelo apartheid, nós não seríamos capazes de falar de maneira convincente sobre justiça e estabilidade social . 
 Com relação ao desemprego direto, a pesquisa constatou uma pequena queda, de 0,22 ponto percentual no primeiro semestre deste ano na comparação com o de 93 . 
 O indicador caiu de 5,68% para 5,46% . 
 O número do desemprego brasileiro poderia ser considerado confortável se comparado com alguns países ricos da Europa . 
 Em 93, a Espanha fechou com 22,3%, a França com 12%, Itália, 11,7% . 
 Sueli da Rocha Mendonça, víuva do suboficial Ivair Mendonça, criticou a Aeronáutica . 
 «Meu marido amava a FAB e ela não lhe deu valor . 
 É uma irresponsabilidade viajar em um avião desses», afirmou . 
 Os jornalistas foram mantidos fora da base . 
 «Se você visse o estado destes aviões, nunca mais ia querer voar», disse um dos soldados que vigiava a base e que não quis se identificar . 
 Mas é no primeiro ambiente do restaurante que fica seu patrimônio mais precioso . 
 No centro de um balcão, rodeado por cadeiras, fica sua grelha de robata . 
 Grelha como se deve: o calor é de carvão (melhor, só se fosse de madeiras aromáticas) . 
 Além disso, os ingredientes são frescos, e os molhos e temperos pincelados sobre eles, bem equilibrados . 
 A sessão dos espetinhos abrange vários legumes (cogumelos, berinjela, abobrinha), frutos do mar (ostras, lulas, vieiras, a depender da disponibilidade) e também carnes, para os paladares mais ocidentalizados (frango, filé com bacon) . 
 O inconveniente de comer debruçado sobre a grelha é a fumaça; mas para quem gosta vale pelo espetáculo de presenciar a ação direta do fogo . 
 A cada dia que passa, cresce o fascínio que a viagem exerce sobre o homem . 
 Basta ver o incrível sucesso do Atlas da Folha . 
 Mais que o simples desejo de ter um belo livro para eventual consulta nas mãos, as pessoas querem sentir que têm acesso ao mundo . 
 Há muito tempo o verbo viajar deixou de significar apenas ir de um lugar para o outro . 
 Viajar hoje é sonhar, delirar . 
 É saber que um dia você vai poder conhecer e se divertir, por exemplo, em um lugar chamado Rancho Cucamonga, na Califórnia . 
 Eu me divirto só de descobrir os nomes bizarros de lugares espalhados pelo mundo, muitos deles através de cartas de leitores . 
 Sempre que escrevo esta coluna, penso que estou fazendo uma viagem pelo Brasil e conhecendo novos amigos . 
 Não tem coisa melhor . 
 See you soon! 
  NEWS & VIEWS  
 Concorrência Parece inveja, mas são apenas negócios . 
 Nem bem abriu sua loja em Londres, e Donna Karan já tem concorrente . 
 E mulher . 
 Mariuccia Madelli já está com sua Krizia devidamente instalada na Bond Street . 
 E inaugura ainda este mês mais uma loja em Nova York, no número 769 da Madison Avenue . 
  Saia de férias e leve a casa  
 Levar a casa «nas costas» . 
 Essa parece ser a vontade de muitos turistas . 
 O carro fica abarrotado e a família, espremida . 
 Alugar um motorhome é uma opção para os exagerados ou para aqueles que querem viajar com economia e conforto . 
 Em São Paulo, a única loja que aluga essa espécie de «casa sobre rodas» é a Angela Trailer . 
 Lá, o modelo disponível é o Safari, da Karmann-Guia, com 4,85 m de comprimento por 2,00 m de largura . 
 Montado sobre um chassi de Kombi e com capacidade para quatro pessoas, o Safari vem equipado com pia, chuveiro, duas camas de casal, geladeira, fogão de duas bocas com forno e aquecedor de água . 
 A Angela também aluga trailers de vários tamanhos . 
 Até o final de fevereiro, o período mínimo para aluguel de trailers e motrohomes é de dez dias . 
  Outro ramo  
 Szajman diz que Serson «não é diretor, não vota, não é ligado ao comércio atacadista nem ao comércio varejista» . 
 «Ele precisa aprender a respeitar a decisão da maioria», diz . 
 A moça resolveu dar um sumiço nas roupas de sua LV Western para começar tudo outra vez em 95 . 
 Mas agora como loja de decoração e presentes com o mesmo tema country . 
 Disse que gente da cidade grande não teria condições de avaliar a importância daquilo para a população local . 
 O deputado Maurílio Ferreira Lima (PSDB-PE), que estava na comitiva tucana, aproveitou a deixa . 
 Apontando para Fernando Henrique, afirmou, caprichando no linguajar da região: 
 Está aqui um professor-doutor sabido . 
 Mas hoje ele é aluno . 
 O professor hoje é Miguel . 
 Está nas mãos do alvinegro . 
 Só nelas . 
 Que maravilhoso é o futebol de um país que, em uma só temporada, revela jovens como Luisão, Amoroso, Marques e agora, rei, rei, rei Reinaldo . 
 Segundo ele,«há confiança no crescimento do país e o mercado está aquecido» . 
 Ressaltou, porém, que a manutenção de uma política de importações sem regras poderá levar no futuro à «diminuição de empregos no setor» . 
 Barone disse que as montadoras são hoje o setor que cria o maior número de empregos em cascata:«de cada um emprego direto, são gerados outros 29 indiretos» . 
  O jornalista ARTHUR PEREIRA FILHO viaja a convite da Volkswagen do Brasil  
 Walter participou da produção dos programas de Fernando Henrique Cardoso no primeiro turno da eleição presidencial . 
 Olívio Dutra faz na segunda e terça-feira um roteiro pelo interior gaúcho com o candidato derrotado do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Nesta semana, o PT espera receber o apoio de Leonel Brizola, candidato derrotado à Presidência pelo PDT . 
 «Nós nunca sonharíamos em fazer isso hoje . 
 Eles tiveram sorte, tudo era ainda novidade», diz Charles Secrett, diretor da Friends of Earth . 
 «Agora isto é um negócio muito sério e os riscos são muito maiores», conclui o ambientalista . 
  (SM)  
 Mas o vice-ministro da Energia e Combustíveis da Rússia, Vladimir Kostniunin, disse que sinais de destruição do setor petrolífero já eram evidentes desde a declaração de independência tchetchena . 
 « Grande parte das instalações estão ociosas e necessitam de novos equipamentos», afirmou Kostniunin . 
 Em 1991, a região produziu 4,5 milhões de toneladas de óleo bruto . 
 Nos primeiros onze meses de 1994, a produção caiu para 1,2 milhão de toneladas . 
  Claudia Gonçalves  
 Mega Media . 
 R. Clodomiro Amazonas, 556, Itaim, zona oeste . 
 Tel. 820-3945 . 
 Segunda a sexta: 9h30/20h30 . 
 Sábado: 9h/18h . 
 Locação: R$ 3 (diária) . 
 Como o valor do dólar será fixo no início da implantação do real, e deverá ocorrer alguma inflação na nova moeda, um especulador poderia comprar dólares apostando em uma desvalorização brusca do real mais adiante . 
 Os juros, para a Fazenda, serão utilizados para inibir esse movimento . 
 As taxas, que hoje oferecem ganhos superiores a 30% ao ano, tornarão as aplicações financeiras mais atrativas do que uma eventual subida do dólar . 
 Daí pode-se ir à Bayeux, onde há uma bela catedral e as tapeçarias da rainha Mathilde, esposa de Guilherme, o Conquistador . 
 Ali podem-se ver representadas as lutas entre os normandos e os povos ingleses há quase mil anos . 
 Caen foi quase que inteiramente destruída na Segunda Guerra Mundial . 
 A cidade não tem, portanto, muitas construções antigas . 
  Alemão é morto em assalto em Botafogo  
  Da Sucursal do Rio  
 O alemão Ralf Eric Wittmann, 30, foi encontrado morto na madrugada de ontem, em uma quitinete, em Botafogo (zona sul do Rio), com marcas de facadas no peito, na barriga e nas pernas . 
 Havia indícios de luta entre assassino e vítima . 
 A polícia informou que o local estava revirado . 
 Para manter a postura, a receita é mover-se, espreguiçar-se, levantar e andar periodicamente . 
 O ar seco do avião é outro incômodo . 
 A pele deve ser hidratada com algum umectante e é bom evitar usar lentes de contato . 
  (EK)  
 Foram reservados pelo Itamaraty seus 60 apartamentos de luxo e todas as suítes, inclusive as «top class» e executiva, que têm acesso privativo, serviços exclusivos e diárias de R$ 248 e R$ 384, respectivamente . 
 A suíte real um duplex no 17º andar com cerca de 150 m², que custa R$ 1.000 por dia provavelmente será ocupada por um chefe de Estado . 
 Cogita-se que o presidente argentino Carlos Menem se hospede nesse hotel . 
 Folha -- Então, ao contrário do que muita gente pensa, o sr. não ataca o mundo da moda em «Prêt-à-Porter»? 
 Altman -- De jeito nenhum . 
 Meu filme é uma investigação sobre este mundo . 
 Apenas isto . 
 «É boa notícia não só para os brasileiros, mas para o resto da América do Sul», diz o jornal . 
 O «The Times» também trouxe editorial sobre a vitória do candidato do PSDB, em que diz que o Plano Real foi determinante . 
 O problema, tem dito o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, é que um programa de estabilização «parece» ser contra o objetivo de combater a pobreza pois, entre outras coisas, impõe cortes nos gastos públicos . 
 Ocorre que a inflação persistente também empobrece o Estado e limita sua capacidade . 
 No Brasil, os gastos públicos caíram de US$ 48 bilhões, em 1989, para US$ 38 bilhões em 1993 . 
  Revolução de 'mago' decepciona Ferrari  
  Da Reportagem Local  
 O comendador Enzo Ferrari conseguiu em vida vários sinônimos para seu nome: qualidade, velocidade, dinheiro e até mesmo um tom inconfundível de vermelho . 
 Depois de morto, em 1988, no entanto, seu nome começou a perder certos significados . 
 O grande timoneiro da escuderia mais tradicional da F-1 deixou órfão os seus . 
 Principalmente os fanáticos ferraristas, que amargam a estiagem de títulos desde 79 e estão há 50 GPs sem ver o carro vermelho em primeiro . 
 Mesmo prescindindo de uma Parmalat para quebrar os jejuns o que não falta é dinheiro, a Ferrari montou um time de craques para sair do atoleiro . 
 O projetista John Barnard, «mago» inglês que revolucionou a categoria com carros como o MP4/4 e o Benetton «tubarão»; Osamu Goto, engenheiro japonês que desenvolveu os motores aspirados da Honda responsáveis pelo tri da McLaren nos anos 80; Jean Todt, o francês que deu à Peugeot um monte de títulos como diretor-esportivo . 
 Completam o time o ex-piloto Niki Lauda, o engenheiro Gustav Brunner e Claudio Lombardi, além dos pilotos Gerhard Berger e Jean Alesi . 
 A questão se tornou um xadrez teórico . 
 O BC acha que o mercado deveria por si só determinar a paridade do real . 
 Com juros na lua e US$ 40 bilhões de reservas, o dólar tinha que se desvalorizar . 
 E isto seria bom para baixar a inflação . 
 Os críticos acham que uma vez que o fluxo de mercadorias se volte contra o país, não há como se prever o fim do processo . 
 Ele tende, potencialmente, ao desastre na ausência de corretivos, que variam muito . 
 O câmbio é o ponto mais polêmico do real e o mais sujeito a mudanças no novo governo . 
 Bastaram 13 segundos, por exemplo, para que os deputados tivessem um reajuste de 37% em seus salários, em maio de 1989 . 
 Comandando a sessão, o vice-presidente interino Inocêncio Oliveira (PFL-PE) repetiu a frase «quem estiver a favor, permaneça como está» . 
  (DM e ECB)  
 No último torneio, em 91, o Brasil ficou em 9º lugar e os Estados Unidos sagraram-se campeões . 
 Dutra afirma que as federações estaduais estão pouco envolvidas ou ignoram o futebol feminino . 
 Em São Paulo, o presidente da federação, José Eduardo Farah, é contrário ao futebol feminino . 
 Isso fez com que o principal clube paulista, o Saad, de São Caetano do Sul, disputasse o campeonato brasileiro representando o Mato Grosso do Sul . 
 ANTARCTICA -- A Antarctica começou a distribuir em Pernambuco latas de cerveja com um passista e a frase «Frevo, Paixão Nacional» . 
 Isso é uma estratégia de marketing para aumentar vendas no Carnaval . 
 TELEPORTO -- O Teleporto do Rio centro de negócios que está sendo construído no Estácio será lançado mundialmente dia 23, em Washington (EUA), durante a reunião anual da World Teleport Association . 
  Marisa Monte planeja realizar 200 shows pelo Brasil no ano que vem  
  De Lisboa  
 Gravar um especial de televisão e fazer perto de 200 shows são os planos de Marisa Monte para o próximo período . 
 «No próximo ano eu vou fazer um especial, não sei quando nem em que cidade do Brasil», afirmou a cantora, que se encontra em Portugal para apresentar o show «Rosa e Carvão» . 
 No sábado, Marisa Monte tocou no Porto, ontem e hoje os shows são em Lisboa . 
 Se ele não voltar a sorrir, pode tentar Dercy Gonçalves, dia 26 . 
 Aí sim ou vai, ou racha . 
 Marroni estava em um táxi que partiu do aeroporto Santos Dumont depois do carro que levava os três executivos e disse não ter visto o acidente . 
 O Aterro tem quatro faixas expressas, em cada sentido, ligando o centro da cidade à zona sul . 
 No trecho, motoristas andam, usualmente, a velocidades superiores à permitida de 80 km/h . 
  (Nilson Brandão)  
 A partir do momento em que se percebe (a própria protagonista percebe e declara) que tudo gira em forma onipotente em torno de Maisie, que ela é o centro e a causa de todos os acontecimentos (embora, no princípio parecesse ser apenas um pretexto), torna-se ambígua a origem do mal: se foi adquirido na convivência, estava do lado de fora, com os adultos, ou se sempre esteve em Maisie . 
 Uma dúvida semelhante percorre também um dos textos mais populares de James, «A Volta do Parafuso», adaptado para o cinema como «Os Inocentes» . 
 Ali, não se sabe ao certo se a perversão das crianças foi adquirida em reação à presença de espíritos maus, se sempre esteve nelas (teriam matado os antigos criados) ou se é resultado do ponto de vista atormentado da narradora, a nova criada . 
 O Núcleo Pró Tietê, da Fundação SOS Mata Atlântica, começa neste mês a realizar um projeto de eduação ambiental e de monitoramento da qualidade da água do Tietê . 
 Segundo o geógrafo Mário Mantovani, 38, coordenador do núcleo, as medições serão feitas por um ano, a partir deste mês . 
 A primeira coleta será no dia 16 . 
 «O meu chamego é meu xodó», Raça Negra, Só Prá Contrariar, o pagode imperou por todo o percurso da largada na tarde do dia 31 . 
 E a potência das caixas que despejaram som ao pé-do-ouvido dos atletas foi coisa de humilhar trio elétrico . 
 Fora da «rave»-Paulista, as coisas não correram melhores para os concentrados, com três helicópetros zunindo sobre suas cabeças . 
 Nas calçadas e ruas, como nas arquibancadas, os anônimos fazem a festa . 
 Trajados a rigor dois garçons, bandejas e garrafas nos braços, correm uma prova à parte dentro da São Silvestre . 
 Sapato, terno e camisas brancas, gravata-borboleta vermelha, um cidadão arranca aplausos entusiasmados . 
 Vaias, sabe-se lá por quê, a um Tartaruga Ninja perfeito, com direito a espadas e demais adereços . 
 Se derrotados, serão chamados para Brasília, para cargos de primeiro e segundo escalões, Olívio Dutra (RS), José Dirceu (SP) e Jorge Bittar (RJ) . 
 Ganhando ou não o mandato de senadora por São Paulo, Luíza Erundina será recrutada para atuar em alguma das chamadas áreas sociais . 
 Folha -- O fracasso de três privatizações em seguida, Cobra, Caraíba e Lloyds, não compromete o programa? 
 Elena Landau -- Dá uma sensação de paradeira, mas na verdade foi um azar que esses três casos estivessem juntos . 
 São empresas problemáticas e as dificuldades de venda eram esperadas . 
  Dimensão equivocada  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Não é minha intenção responder às ofensas de Sebastião Milaré, domingo passado neste caderno, em réplica à resenha que escrevi sobre seu livro, «Antunes Filho e a Dimensão Utópica» . 
 Foram coisas como «ele não sabe ler», «baboseiras», «crítico» entre aspas, «cabecinha», «tolice», «cego», grosserias de todo gênero, que falam por si mesmas . 
 «Se de um lado se tem pressões para baixar preços, de outro se tem pressões de custos para aumentar preços e pagar juros», disse . 
 O diretor da Fiesp diz que o sucesso do Plano Real depende agora da busca de um «justo compromisso» entre essas duas questões . 
 A médica Ana Carolina Isler Ferreira, da Secretaria de Estado da Saúde, disse que desde 91 a Aids vem se espalhando mais rapidamente entre as populações pobres . 
 Neste avanço, as mulheres estão sendo as mais atingidas . 
 Além de vítimas da doença, elas são sobrecarregadas como companheiras, mães e irmãs dos doentes masculinos da família . 
  PT delega a estados decisão sobre 2º turno  
 Resolução é ambígua: permite acordos, mas cria grupo de monitoramento e defende `oposição a projeto neoliberal' . 
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O Diretório Nacional do PT decidiu delegar às seções estaduais do partido a decisão de apoiar ou não candidatos no segundo turno . 
 Na região ao sul do Saara, mais de 2,5 milhões de pessoas desenvolveram sintomas da doença . 
 Michael Merson mostrou descrédito quanto aos números oficiais 985.119 casos notificados em todo o mundo desde o surgimento da epidemia . 
 «Não são levados em conta os diagnósticos malfeitos, as subnotificações e as notificações incompletas ou atrasadas» . 
  Joacyr exercita o gênero musical nos fins de semana em um bar do  
 Bixiga . 
  PM É CONTRA GRANDES SHOWS NO ANHANGABAÚ (Da Reportagem Local)  
 A Polícia Militar é contrária à realização de shows com grande concentração de público no vale do Anhangabaú . 
 «Nessas condições, entendemos que é um perigo, representa risco de vida», disse o major José Carlos Bononi, comandante do 7º Batalhão da Polícia Militar e que participou das operações da PM ontem à tarde . 
 De acordo com João Carlos Di Genio, um dos três sócios da Jovem Pan os outros dois são Hamilton Lucas de Oliveira e Antonio Augusto Amaral de Carvalho, a dívida «é pequena, uns US$ 80 mil, não mais que isso» . 
 Di Genio classificou a situação de «vexatória» . 
 A saída para a TV não ter que sair do ar, de acordo com ele, seria transferir a antena para a sede da TV na Barra Funda (zona oeste) . 
 Mas Di Genio acredita que deve conseguir permanecer com a antena na Paulista: 
 «Acho que é possível embargar na Justiça a retirada da antena», afirmou . 
 Economia russa encolhe 17% . 
 O PIB (Produto Interno Bruto) da Rússia caiu 17% no primeiro semestre de 1994 em relação ao mesmo período de 1993 . 
 Embora alegre, o clima da delegação palmeirense não era especialmente festivo . 
 Todos pareciam já esperar que o título chegaria mesmo na quinta-feira . 
 Os últimos a chegar ao local foram o meia Zinho e o lateral-direito Cláudio, às 2h55 . 
 Eles comeram rápido e saíram 20 minutos depois . 
 Ele foi o único candidato bem-sucedido do Partido Nacional . 
 Desta maneira, a região onde seus antepassados colonizadores holandeses primeiro pisaram na África do Sul, em 1652, torna-se a última a continuar sob domínio branco . 
 Ele também vai governar subúrbios negros carentes, como o de Crossroads, que foram linhas de frente da guerra contra o apartheid . 
 Chi Shiung disse que 700 mil pessoas na zona dos Wa cultivam papoulas, como suas famílias têm feito há gerações . 
 O EUEW disse ter convidado todas as partes interessadas no problema das drogas, incluindo órgãos dos EUA e da ONU, além de embaixadas ocidentais, a inspecionarem a área, mas até agora só os dois missionários responderam . 
  Candidato neófito  
 Em 1982, Lula disputou pela primeira vez uma eleição, concorrendo ao governo paulista . 
 Ainda inexperiente nas batalhas eleitorais, o candidato sofria também com a falta de estrutura do PT, fundado dois anos antes . 
 Em um dia de campanha, foi parar num comício na cidade de Sumaré, na região de Campinas . 
 A comitiva do petista foi recepcionada por uma multidão . 
 Lula desceu do carro e, quando se preparava para caminhar até o palanque, foi surpreendido por um homem que suspendeu-o nos ombros . 
 Nos homens, as dioxinas também são interpretadas como hormônios femininos, podendo desenvolver características femininas . 
 A dioxina pode causar câncer quando entra em uma célula do corpo e altera seu código genético . 
 A célula começa a se reproduzir de forma errada causando a doença . 
  Cola  
 Itamar Franco achou o fim da picada . 
 Soube ontem pelo maestro Florentino Dias, da Filarmônica do Rio, que os garotos de Parreira não sabem cantar o Hino Nacional . 
 O som do Black Uhuru não é recomendável para «reggae parties» . 
 Os grooves produzidos por Sly and Robbie são hipnóticos, caindo sob medida para os vocais sofridos do trio . 
 As letras vão na famosa filosofia rastafari, como a canção «What is Life» . 
 «Liberation» ainda traz faixas «difíceis»: produções dub (reggae feito a partir de grooves e repetições) de Sly and Robbie e músicas ao vivo . 
 O destaque é «Happiness», em uma versão gravada num show realizado numa prisão do Canadá, em 82 . 
  Setor já está indexado à URV e espera crescimento dos negócios  
  Da Reportagem Local  
 Todos os cartões de crédito já estão funcionando indexados à URV . 
 Compras feitas hoje, por exemplo, por 50 URVs, poderão ser pagas daqui a um mês pelo mesmo valor, mas convertido pela URV do dia do pagamento . 
 A indústria do dinheiro de plástico espera um crescimento dos negócios . 
 O presidente da Abecc (Associação Brasileira das Empresas de Cartão de Crédito), Nilton Volpi, vê três efeitos da URV no setor . 
 O primeiro, diz ele, é a aceitação do cartão por parte de empresas que haviam interrrompido suas vendas por esse sistema . 
 «Companhias aéreas, lojas de departamento, supermercados e outros estabelecimentos comerciais devem voltar a aceitar o cartão de crédito», diz . 
 A polícia diz que vem fichando pessoas por usarem máscaras de esqui e membros de gangues que cobrem seus rostos com lenços . 
 Os policiais disseram que Amatullah não tinha a mesma aparência das mulheres muçulmanas tradicionais que já viram . 
 Suas roupas estavam sujas e esfarrapadas . 
 Quando pediram que ela retirasse o véu, ela se recusou . 
  Força Itália pode governar  
 O partido Força Itália pode voltar ao poder, disse Rocco Buttiglione, líder do Partido Popular Italiano (PPI), opositor do premiê demissionário Silvio Berlusconi . 
 Segundo Buttiglione, o partido de Berlusconi, que renunciou quinta-feira passada, tem direito a solicitar a formação de um novo gabinete . 
 Buttiglione apoiou moção de desconfiança contra Berlusconi . 
 A proposta foi feita ontem na abertura do 10º. Congresso Iberoamericano de Associações Financeiras, em Assunção (Paraguai) . 
 Para domingo, também será reforçada a segurança em outros pontos da cidade, como as estações de metrô Consolação, Clínicas, Barra Funda, Sé, o Memorial da América Latina, o largo Santa Ifigênia e a estação da Luz . 
 Para as comemorações do time vencedor, haverá o bloqueio da avenida Paulista, após o jogo . 
 A PM recomenda aos torcedores não irem ao jogo de carro, pois haverá dificuldades para estacionar . 
 No domingo há provas do vestibular da Faap, próxima ao estádio . 
 «O Paulo Lopes me ajudou bastante», diz Rodolfo . 
 Ajudou também o prefeito Paulo Maluf (PPR), a quem apoiou abertamente . 
 A ligação entre rádio e política não é nova . 
 Um dos pioneiros no assunto é Nicolau Tuma, que estreou no rádio em 1929 como locutor de jornais e repórter . 
 «Ainda não apresentamos as novas listas . 
 Mas a partir da segunda quinzena deste mês vamos reajustar a linha de higiênicos em até 12%, dependendo do produto», diz Cesar Penna, diretor de operações da empresa . 
 Vanderley Micheletto, diretor comercial da Mili, quinta no ranking dos fabricantes de papel higiênico popular, avisa que deve aumentar de 10% a 15% os preços de seu produto em janeiro . 
 Qual é a exigência? 
 Os exercícios devem ocupar 15 minutos do dia do aluno, sem exceção não devem deixar de fazer nem nos fins de semana e nas férias . 
 Além disso, devem ir duas vezes por semana à escola Kumon, para fazer os exercícios junto com a orientadora e passar por avaliação . 
 Eles puderam também realizar anúncios por quase metade do preço através do uso da Lei Rouanet, que envolve doações e permite deduções no Imposto de Renda, além dos benefícios diretos de vincular o nome da empresa a eventos culturais . 
  Livros  
 As empresas tiveram também seus nomes divulgados como patrocinadoras em dois livros editados pela Fundação sobre as salas especiais e sobre os artistas . 
 Os livros custam R$ 120,00 cada . 
  Ressaca aparece oito horas após ingerir álcool  
  Especial para a Folha  
 O abuso do álcool nas festas de fim-de-ano pode desencadear diversos tipos de dores de cabeça . 
 A forma mais comum é causada pela ressaca . 
 Ela surge oito a doze horas após a ingestão do álcool . 
 Não conheço todos times que disputam este ano . 
 Tradicionalmente, equipes como Fluminense, Guarani e Corinthians, para citar algumas, se apresentam bem . 
 Creio que o Inter, que já foi campeão três vezes, não é favorito . 
 O técnico Celso Roth assumiu há pouco . 
 Na Itália, onde joguei, existe um torneio importante da categoria . 
 Na Finlândia e na Dinamarca, também . 
 Inclusive tive a oportunidade de assistir, como convidado, ao da Finlândia . 
 É uma coisa bonita, um caminhão de gurizada confraternizando em torno do esporte . 
 PAULO ROBERTO FALCÃO, 40, é técnico do Internacional-RS . 
 Em 72, foi escolhido o melhor jogador da Copa São Paulo de Futebol Juniores . 
 Sua ex-mulher, Olímpia Soares de Araújo, 40, disse que a polícia vigiava até quando sua filha telefonava para amigos de um orelhão . 
 «Eles me seguiram até junho de 93», disse . 
 Foi naquela época que os promotores foram informados de que Benedito estava no Sendero Luminoso . 
 Mas a inflação está bem localizada, segundo o economista, para quem a taxa não se sustenta acima de 3% e recua em novembro . 
 Apenas sete produtos alimentares foram responsáveis em outubro por uma taxa de inflação de 1,84% . 
 Somados vestuário e bebidas alcoólicas a este grupo, a inflação subiria para 2,01% no mês . 
 Sem eles, a taxa teria ficado em apenas 0,34%, segundo Rizzieri . 
  Dorfman leva thriller claustrofóbico às telas  
  O escritor chileno fala sobre a adaptação para o cinema de sua peça «A Morte e a Donzela», sob direção de Polanski  
  MARILENE FELINTO  
  Enviada Especial a Frankfurt  
 O escritor chileno Ariel Dorfman, 52, está na Feira do Livro de Frankfurt para divulgar o filme «Death and the Maiden», baseado em sua peça «A Morte e a Donzela» (1990), sob a direção de Roman Polanski . 
 A peça foi montada no Brasil há dois anos, produção de Hector Babenco e direção de José Wilker . 
 O filme, cujo roteiro Dorfman assina junto com Rafael Iglesias, tem estréia prevista para 23 de dezembro nos Estados Unidos, a tempo de concorrer ao Oscar . 
 As estrelas do elenco são Sigourney Weaver e Ben Kingsley . 
 O Disque-Fraude vai funcionar até o período de apuração dos votos do segundo turno da eleição, no setor de fiscalização e propaganda da 1ª Zona Eleitoral (Saúde e região central) . 
 As denúncias podem ser anônimas . 
 O aparelho telefônico do Disque-Fraude é ligado a um equipamento para identificar de onde foi feita a chamada . 
  A persistência leva ao triunfo  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O guerreiro da Luz sabe o valor da persistência e da coragem . 
 Muitas vezes, durante o combate, ele recebe golpes que não estava esperando . 
 O guerreiro da Luz sabe que .durante a guerra. o inimigo vencerá algumas batalhas . 
 Quando isto acontece, ele senta-se em um canto, chora suas mágoas, recupera um pouco suas energias . 
 Mas imediatamene volta a lutar por seus sonhos . 
 Isso porque E. namorava escondida, engravidou no curto espaço de dois meses, aproximadamente, e continuou a manter relações com o namorado até sua mãe descobrir . 
 «A justificável confiança não existe em namoros curtos com encontros às escondidas», argumentou . 
 «A Mulher Faz o Homem» expressa, do ponto de vista político, um ideário bem próximo ao neo-liberalismo atual . 
 Não é diferente, nisso, das grandes comédias de Frank Capra nos anos 30 . 
 Enquanto o presidente Roosevelt punha em andamento uma política de intervenção estatal, dita «new deal», como forma de superar a Depressão iniciada em 1929, Capra se punha na trincheira oposta . 
 AS BRUXAS -- De Santiago Moncada . 
 Direção: Gianni Ratto . 
 Com Jussara Freire, Ester Góes, Marly Marley, Liza Vieira e Imara Reis . 
 A peça narra a história de cinco ex-colegas de internato que se reencontram 25 anos após a formatura . 
 Sala São Luiz (av . 
 Juscelino Kubitschek, 1.830, tel. 829-5626; 318 lugares) . 
 Qui, sex e sáb às 21h, dom às 20h . 
 Ingressos: CR$ 10.000 (qui), CR$ 12.000 (sex), CR$ 15.000 (sáb e dom) . 
 Duração: 1h30 . 
 TRAVESSIA: PELOS SENTIDOS -- Mostra de 11 gravuras, pinturas, montagens e instalações feitas durante uma workshop entre artistas brasileiras e alemãs . 
 MAC -- Ibirapuera (Pavilhão da Bienal, piso 3, tel. 573-5255) . 
 Ter a dom das 12h às 18h . 
 Até 28 de agosto . 
 No meio do caminho, a caravana de Lula parou no estacionamento de um restaurante, para uma reunião da segurança . 
 Os seguranças tinham recebido relatórios de tumultos no showmício, onde supostamente teriam sido disparados tiros no meio da multidão . 
 A Lazio, equipe onde atua o atacante Signori, viajou até a cidade de Minsk e não conseguiu sair do placar sem gols com o Dínamo local, da recente república de Belarus . 
 Ainda pela Copa da Uefa, duas equipes italians perderam seus primeiros jogos . 
 Grande parte do público que a emissora alcança pode não conhecer Siron Franco . 
 E não saberá muito mais depois de assistir ao documentário . 
 O único elemento que pode fazer com que o grande público identifique o personagem de que se está falando é uma capa da revista «Veja», feita por Siron, em que sementes coloridas de plantas brasileiras formam a imagem do rosto de Betinho . 
 Perde-se a oportunidade de tirar proveito da rara conjunção entre artes plásticas e TV não tão rara na Cultura . 
 O veículo favorece a conjunção, já que tem com o assunto as imagens como elemento comum . 
 No documentário, o visual acaba cedendo ao texto ruim . 
 O início promissor fica reduzido a um mero e feliz achado . 
  (Hélio Guimarães)  
 A coluna de JOSÉ SIMÃO está publicada hoje no caderno «Copa 94» 
  Zagueiro do Milan desfalca equipe  
 Alessandro Costacurta, titular da seleção italiana na Copa dos EUA, teve desgarramento de um músculo da parte de trás da coxa e desfalcará o time do Milan, que disputa o Campeonato Italiano e a Copa dos Campeões da Europa . 
  Técnico do Cruzeiro é demitido  
 Ênio Andrade deixa a equipe após a derrota para o Remo por 1 a 0 no último domingo . 
 Candinho e Palhinha estão cotados para assumir o cargo. 
 Também na Via Puccini, no nº 15, o Hotel Trieste (telefone 572-79427, fax 572-910866) é pequeno, familiar, barato e amigável . 
 Diárias de US$ 59 a US$ 65 . 
 A comida dos hotéis em geral é boa e o regime de pensão completa (almoço e jantar) representa uma economia atraente . 
  CBF  
 O presidente do Flamengo, Luís Augusto Velloso, considerou «um avanço» a participação dos 24 clubes da 1ª divisão do Campeonato Brasileiro na eleição do presidente da CBF junto com as 27 federações estaduais . 
 Ele disse que seu clube, Botafogo e Fluminense, vão manter o recurso no STJD para que a CBF aceite a filiação direta de clubes . 
  (MM)  
  Os fins e os meios  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Este pobre país tropical mergulhou em tal confusão que embaralha a cabeça até de uma de suas raras unanimidades, o Betinho . 
 Enquanto o seu caso estava confinado à categoria de «erro político», conforme ele próprio o definiu, tudo bem . 
 Mas, na Folha de sábado, Betinho aparece dizendo que deveria ter recebido mais do que os US$ 40 mil doados pelos bicheiros . 
 Alegou que os bicheiros foram mais generosos com os políticos . 
 Se esse é o critério, Betinho está levando a sério a «boutade» que diz «ou se restaure a moralidade ou nos locupletemos todos» . 
 «Romário, canalha, volta para a praia!» 
 Coro cantado pela torcida no jogo Barcelona X Brescia, em Barcelona . 
 Antes, em 89, ele havia investigado a morte de 30 pessoas pela polícia durante protesto em Sebokeng, África do Sul . 
 Goldstone substitui o venezuelano Ramon Escovar Salom, que renunciou em fevereiro para ser ministro do Interior de seu país . 
  Mudou o Natal, mudamos nós  
  José Sarney  
 O presidente Fernando Henrique fez uma opção muito do seu temperamento e agrado . 
 Despediu-se do Senado despedindo-se da tribuna parlamentar, falando como senador e proclamando-se o bom parlamentar que sempre foi . 
 Estava à vontade, não era uma fala do trono, eram idéias que deixava para reflexões do Congresso . 
 Falou de alguns pontos importantes, a serem realçadas a sua visão de humildade em relação aos fatos, a recusa formal à tentação messiânica, intrínseca à vida política brasileira . 
 Maquiagens carregadas e penteados elaborados também são dispensados . 
 Por ali, o tênis é bem-vindo, acompanhado de jeans . 
 Os mais sofisticados podem incrementar o visual com uma jaqueta de couro preta ou marrom . 
 Os grevistas reivindicam aumento salarial de 72,63% e a proposta inicial dos empresários era de um reajuste de 20% . 
 Hoje, os salários médios para a categoria são de R$ 290 para os motoristas e de R$ 174 para os cobradores . 
 Pela manhã, o governo havia conseguido da maioria dos líderes partidários do Congresso a assinatura para um requerimento pedindo a inversão da pauta de votação para a sessão que começaria às 20h30 de ontem . 
 Com este requerimento, a criação do FSE passaria a ser o primeiro item da pauta de votação . 
  Inversão  
 Sem um acordo definitivo em torno do FSE, o governo já considerava, no início da noite, abrir mão da inversão de pauta . 
 «Não vale a pena inverter a pauta sem ter a certeza de que aprovaremos o FSE», disse o assessor especial do Ministério da Fazenda, Edmar Bacha . 
 Esta era a mesma opinião do presidente da Câmara, Inocêncio de Oliveira (PFL-PE), do relator-geral do Congresso revisor, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), e do líder do PFL no Senado, Marco Maciel (PE) . 
 O mais provável adversário de Kennedy é Mitt Romney, um milionário de 47 anos, filho do ex-governador de Michigan e ex-aspirante à Presidência pelo Partido Republicano, George Romney . 
 Romney venceu a convenção estadual do Partido Republicano em maio com 68% dos votos dos delegados . 
 Mas seu oponente, John Lakian, teve um ponto percentual acima do necessário (15%) para ir a uma primária em setembro . 
 No dia 29, enquanto um grupo de cartolas e o advogado Bolotnikoff viajavam para Los Angeles, a delegação da Argentina partia de Boston para Dallas, onde enfrentaria a Bulgária na tarde de 30 . 
 Dois dramas, então, se sucederam simultaneamente . 
 No Four Seasons, a Fifa e a AFA se dedicavam à elaboração de um acordo . 
 Era imprescindível evitar mais confusões na ordem do Mundial . 
 Melhor seria se a Argentina, de moto próprio, desligasse Maradona da delegação, antes da divulgação do resultado da contraprova . 
 Evandro Guindani, 19, veio para São Paulo junto com Afonso . 
 Ele já morou em um seminário aos 15 anos, em Santa Catarina, onde fez o segundo grau . 
 Ele conta que resolveu ser sacerdote quando sua mãe ficou doente e teve assistência de padres missionários que estavam em sua cidade, Chapecó (oeste de SC) . 
 Também de modo geral, os leitores contam com a ajuda do jornal para decidir seu voto em 3 de outubro . 
 Mas o jornal se ocupou pouquíssimo dessa tarefa . 
 Durante algumas semanas, apresentou candidatos numa seção de seu caderno Supereleição, a «Opção de Voto» . 
 Na crítica interna, sugeri que o leitor pudesse ao menos conhecer os critérios de escolha dos nomes que apareciam ali; oficialmente, o jornal respondeu dizendo que os critérios não seriam informados para evitar que outros candidatos, argumentando caber neles, requisitassem o espaço na Folha . 
 De qualquer forma, a seção já deixou de ser publicada, e o leitor nunca pôde saber por que foi que alguns ganharam aquele palanque excepcionalmente visível, e outros não . 
 Voltando ao «Olho no Voto»: os leitores que elogiaram o caderno viram nele uma possibilidade de orientar sua escolha . 
 Mas é bom que fique claro: o caderno se ocupou apenas de avaliar o desempenho de candidatos que disputam a reeleição, e apenas para a Câmara . 
 Como o jornal não pretende repetir a dose sequer com os candidatos à assembléia paulista ou ao Senado, não há como não dizer que a Folha fez um bom trabalho mas pela metade . 
 Os leitores reclamaram disso . 
 «Isso é parte da minha vida, uma reafirmação», completou . 
 Pouco antes, em telefonema ao presidente Itamar Franco, FHC também afirmou: 
 «Vamos dar um salto com o real» . 
 E, no que tange ao quesito legalidade, o Exército não vem se saindo tão bem quanto no apoio que recebe da população . 
 Houve diversos episódios de abuso de autoridade, desde a realização de buscas ilegais até o cerceamento da liberdade de informação, passando por inúmeros casos de detenções no mínimo discutíveis juridicamente . 
 Surgiu até mesmo a gravíssima acusação de prática de tortura, que não foi até hoje devidamente esclarecida . 
 É evidente que o Exército só teria a ganhar se permitisse que a imprensa atuasse de forma mais livre . 
 Afinal, investigações acompanhadas de perto por órgãos de comunicação são muito mais críveis do que aquelas realizadas dentro de sabe-se lá quais gabinetes . 
 A aparente amizade muitas vezes é um trampolim para obter promoções ou para garantir o emprego . 
 Há ainda riscos de corporativismo, quando interesses de grupo se sobrepõem aos da organização . 
 «Esse comportamento se verifica em cerca de 60% das empresas», estima Cláudia Lessa, 47, consultora organizacional . 
  Calçada do Lorena deve reabrir este mês  
  Dersa promete liberação de via na serra do Mar utilizada por d. Pedro 1º na véspera da Independência  
  EDSON FRANCO  
  Da Reportagem Local  
 Interditada desde fevereiro último, a calçada do Lorena deverá ser reaberta na segunda quinzena de agosto . 
 É o que afirma Rubens Anauate, assessor da presidência do Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S.A.) 
 A razão da interdição foi a chuva de 325 milímetros cúbicos que desabou sobre o local na madrugada de 7 de fevereiro . 
 O volume de água provocou o desmoronamento de trechos da rodovia Caminho do Mar, única via de acesso à calçada . 
 Com seus mais de 200 anos, a calçada do Lorena nada sofreu . 
 O São Paulo, adversário do Guarani na terceira fase, jogaria ontem com quatro jogadores «pendurados»: Zetti, Gilmar, Cafu e Juninho . 
 O corintiano Viola e os palmeirenses Cléber e Rivaldo, entre outros, estavam na mesma situação . 
 Se tiverem recebido mais um, vão cumprir suspensão no fim-de-semana . 
 A suspensão por cartão amarelo só começou a valer na segunda fase . 
 Na primeira, os clubes tiveram que pagar multa de R$ 50,00 por cartão . 
 Leonel Brizola exigiu a saída do tucano . 
 Enéas e Amin garantiram ter anunciado tudo antes . 
 Mas foi Lula, como esperado, quem aproveitou melhor, por mostrar cenas da conversa . 
  F-1 já conhece o seu campeão mundial  
  Ligue para o Folha Informações ou 'escolha' abaixo o piloto que conquistou o título da temporada de 1994  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Adelaide  
 O sujeito passou o ano acompanhando a F-1 pela TV e, no dia da decisão final, pegou no sono ou achou que não valia a pena abreviar a farra de sábado à noite . 
 Se é o caso, o leitor tem duas opções . 
 Ligar para o Folha Informações, pelo número (011) 224-4023, a partir das 7h de hoje, ou escolher seu campeão através de um dos textos abaixo . 
 A defesa nega que Quércia tenha enviado ofício ao então presidente Sarney pretendendo beneficiar a Trace Trading Company, intermediária do negócio . 
 «O documento significa que o governador tinha interesse em trazer para São Paulo equipamentos da mais alta tecnologia», afirma . 
 E é justamente a idéia de re-descrição que serve de instrumento fundamental para Rorty em sua batalha contra as ilusões da metafísica e em prol da restauração do belo pragmatismo norte-americano, infelizmente eclipsado pelo surto de filosofia técnica, universitário-profissional, que prosperou nos EUA, graças aos professores imigrados da Europa (confessemos que é difícil discordar do diagnóstico rortyano) . 
 Se a própria filosofia analítica, de maneira suicida, chegou à conclusão de que cada forma ou estilo de linguagem, holisticamente compreendido, é um }way of worldmaking (reatando com o «pragmatismo» ou o «perspectivismo» nietzscheano, para o qual }Es gibt keine Tatsachen, nur Interpretationen, não existe nenhuma fato, apenas interpretações), se o mundo não é independente das diferentes versões que dele damos, como conservar o absolutismo e o universalismo da metafísica, da lógica em sua pretensão semântica, ou a idéia de que a Razão e a Verdade conservam valor regulador, no sentido kantiano da palavra? 
 Sua imagem foi transmitida para todo o país por emissoras de TV . 
 O líder da oposição, senador Bob Dole, convidou o rapaz, que mora em Nova York, para ir a seu gabinete e lhe deu seis autógrafos . 
 Igualmente classificadas estão equipes pequenas, como o IFK sueco, o Hajduk Split (Croácia) e o Paris Saint-Germain, aliás o único time a vencer todas as cinco partidas disputadas nas oitavas-de-final . 
 A Copa mudou este ano de formato . 
 Classificaram-se diretamente para as oitavas-de-final os oito times de melhor retrospecto e a eles se somaram os oito sobreviventes das eliminatórias . 
 Agora, os dois primeiros de cada grupo passam para as quartas, a serem disputadas em eliminatória simples, com um jogo em casa e outro como visitante . 
 Eles argumentavam que o Eia/Rima (estudo e relatório de impacto ambiental) da obra não fora submetido à apreciação do Consema (Conselho Estadual do Meio Ambiente) . 
 Em seu despacho, Peiretti de Godoy concluiu pela «impropriedade da medida cautelar satisfatória» formulada pelos promotores . 
 Julgou extinto o processo, acrescentando não ter realizado o julgamento do mérito da questão . 
 A medida cautelar satisfatória é um tipo de procedimento que prescinde da ação principal . 
  1985  
 O médico Euryclides de Jesus Zerbini realiza o primeiro transplante de coração no mundo em paciente com Mal de Chagas, no Hospital da Beneficência Portuguesa, em São Paulo . 
  1985  
 Em 17 de setembro, o médico Luiz Carlos Bento de Souza realiza no Hospital do Coração do Sanatório Sírio o primeiro transplante conjunto de coração e o Hospital das Clínicas da Unicamp anuncia os primeiros transplantes de ossos, ligamentos e articulações . 
 A equipe do médico Bernardo Galvão, do Departamento de Imunologia da Fiocruz, isola o vírus da Aids, criando condições para a produção de kits para o diagnóstico da doença, testes de remédios e desenvolvimento de vacinas . 
  Dê preferência ao tipo DI  
 Os fundos de renda fixa tradicionais estão projetando rentabilidade bruta de 2,77% e líquida de 2,39% para este mês, em média . 
 Já os fundos de renda fixa DI (Depósito Interbancário), que acompanham mais de perto as oscilações dos juros, devem dar 3,40% brutos e 2,95% líquidos, em média . 
 ERICO SAMSON -- O artista plástico alemão apresenta 27 trabalhos em óleo sobre tela com técnica mista, de várias fases, no Museu Banespa . 
 Museu Banespa (r . 
 Dr. Falcão Filho, 56, tel. 284-1033) . 
 Até 22 de julho . 
 «Resolvi criar a família para atender uma justa e antiga reivindicação do movimento negro», explica o autor . 
 «Cleber, Fátima e os outros quatro personagens terão uma vida típica de classe média . 
 Conviverão com os brancos em pé de igualdade, sem sofrer discriminação.» 
 Sílvio de Abreu ressalta que não concebeu a família de Sidney para discutir os preconceitos raciais no Brasil . 
 Tampouco para aproveitar a polêmica em torno de «Pátria Minha» (até porque a sinopse de «A Próxima Vítima» foi entregue à Globo há três meses) . 
 Na loja de roupa prêt-à-porter Ricardo Almeida, perto de 20% dos negócios vêm de cheques pré-datados e 10%, de cartão . 
 A fatia do pré-datado encolheu para 5% do faturamento, enquanto a de cartão dobrou em relação a abril, informa Ricardo Orsini, 39, gerente comercial . 
 «Foi por razão técnica, pelas estatísticas dos últimos campeonatos . 
 É chegada a hora da transição . 
 Demorou um pouco e estamos pagando o preço neste Mundial», declarou . 
  Derrota  
 Contra a Espanha, o Brasil havia liderado o marcador até permitir o empate em 51 pontos, quando as duas equipes passaram a se revezar na liderança do placar . 
 Após novos empates em 57 e 59 pontos, a Espanha passou à frente e garantiu a vitória, determinando a eliminação do time brasileiro da disputas pelos primeiros lugares . 
 Os dois visitaram a Igreja do Pilar, construída no início do século 18 . 
 Na sua ornamentação foram consumidos 400 quilos de ouro e 400 quilos de prata . 
 O passeio dos ministros aconteceu pouco antes do almoço . 
 Ciro deu carona a seu colega até o restaurante Casa do Ouvidor, onde Cavallo almoçou com a delegação argentina que participa das reuniões do Mercosul . 
 Lendo-se os textos em ordem cronológica, percebe-se que, mesmo em meio a muitas divergências em torno do alcance eleitoral do Real, já havia no mês de junho um grupo de economistas convencido de que o plano não iria desembocar naquele cenário catastrofista que Maria da Conecição e Mercadante insistiam em desenhar . 
 Em texto enviado à direção do PT em 14 de junho, e só agora tornado público, os autores faziam o seguinte diagnóstico: 
 «As indicações de que dispomos até o momento apontam claramente para uma modificação dramática do quadro econômico após a introdução do Real em 1º de julho» . 
  Jornalistas são detidos  
  Da Reportagem Local  
 O dono da empresa de táxi aéreo Transamérica, Ernesto Mahle, deteve ontem ilegalmente dois jornalistas da Folha e dois da revista «Veja» durante uma hora no hangar de sua empresa . 
 A repórter Cláudia Trevisan e o fotógrafo Juan Esteves, da Folha, e a repórter Flávia Varella e o fotógrafo Rogério Assis, da «Veja», acompanhavam o embarque do candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, para Belo Horizonte . 
  Equipamento permite controlar aparelhos elétricos com o micro  
  Da Redação  
 O despertador toca . 
 Dez minutos depois, o café está pronto, na cafeteria elétrica . 
 Enquanto isso, a água do aquecedor do banheiro chega à temperatura certa . 
 O controlador uDX (micro D X), da Dexter, pode ser programado via computador para acionar aparelhos como esses, na hora desejada e pelo tempo certo . 
  PM reforça ronda com motos em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 A Polícia Militar do Estado de São Paulo iniciou ontem operação para intensificar o policiamento ostensivo nas ruas do centro velho da capital . 
 A operação conta com a participação de 30 policiais da Rocam (Rondas Ostensivas com Apoio de Motos) e de 20 homens do regimento de cavalaria . 
 Além de motos e cavalos, 50 PMs estarão distribuídos pela área, alguns deles com cães pastor alemão . 
 A intensificação do policiamento na região no perímetro formado pela praça da Sé, praça da República e largos Patriarca e Paissandu sucede blitze feitas pela PM no centro velho de São Paulo em janeiro . 
 Os principais problemas da área, segundo a Polícia Civil, são o roubo de carros e os assaltos e furtos a pedestres . 
  O juiz não marca  
  DESTAQUES  
  O jogador  
  Romário marcou um gol e sofreu um pênalti, não marcado pelo juiz  
  A brecha na defesa  
  Até os 10min, o ala-esquerda Tsymbalar fez três ataques em cima de Jorginho  
  Domínio  
  Brasil ficou meia hora sem permitir que a Rússia criasse uma chance de gol  
  SEGUNDO TEMPO  
  2min  
 Gorloukovitch fecha da direita para o meio e chuta de pé esquerdo . 
  A bola sai perto da trave direita de Taffarel  
  6min  
 Romário recebe na meia-lua . 
 Entra na área e é derrubado por Ternavsky . 
 Pênalti . 
 Uma vitória do Parma demonstrará que o time é mesmo o melhor da península neste momento . 
 Com pelejas dificílimas, aguardam o resultado os dois vice-líderes, ambos com 17 pontos . 
 A Lazio visita a Reggiana (somente um ponto) . 
 A Juventus disputa, em Turim, o clássico do Piemonte diante do Torino (dez) . 
  Na TV  
 Milan x Parma, TVA/ESPN, ao vivo, às 11h30; Manchete, VT, às 12h30 
  Xingamento marca audiência  
  Da Reportagem Local  
 A audiência pública que discutiu ontem, na Câmara Municipal, o prolongamento da Faria Lima teve xingamento e microfone atirado no chão . 
 O líder do PT, vereador Arselino Tatto, disse que o prefeito Paulo Maluf «adotou uma postura filha-da-puta» ao suspender Horácio Galvanese por 90 dias . 
 Os bancos calculam de 20% a 25% porque o financiamento usual hoje em dia é pelo PCR (Plano de Comprometimento da Renda), criado pela lei 8.692/93 . 
 O mutuário pode pedir o rebaixamento da prestação, corrigida pela TR, sempre que ela supera 30% da renda . 
  O PERSONAGEM  
  Holyfield muda de técnico por dinheiro  
 O campeão mundial dos pesados não concordou em pagar 2,5% de sua bolsa na luta contra Michael Moorer, dos EUA (dia 22 de abril), ao treinador Emanuel Steward . 
 Evander Holyfield será treinado por Don Turner . 
  COLÔMBIA  
  Valderrama corta o cabelo no hospital  
 O meia da seleção colombiana de futebol operou de uma contusão no joelho direito em Bogotá e, por questões de higiene, teve de cortar sua cabeleira ruiva . 
  Comissão mista quer reposição de perdas nos salários  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Comissão Mista do Congresso que analisa a MP (Medida Provisória) da URV quer a reposição de perdas na conversão dos salários ao novo indexador . 
 A Folha consultou ontem os 14 parlamentares que formam a Comissão e oito deles adiantaram que votariam a favor da reposição . 
 A adoção de um gatilho salarial após a criação da nova moeda o real divide a Comissão . 
 Seis parlamentares são favoráveis e outros seis são contra . 
 Dois deles não quiseram se manifestar . 
 É como ficar na frente do espelho espremendo espinha espreme uma, aparece outra . 
 Só que não é outra, é a mesma . 
 Que fica passeando pela cara . 
 Rarará! 
 E eu vou comemorar o Dia Mundial da Luta contra a Aids contando duas piadas . 
 Diz que um português era tão consciente, mas tão consciente, que só tirava a camisinha na hora de transar . 
 E tem um outro que entrou na farmácia gritando: 
 «Me dê uma camisinha que hoje vou dar aquela transada» . 
 E o farmacêutico, indignado com a presença de senhoras: 
 «Cuidado com a língua!» 
 «Então me dê duas, rarará», respondeu o português . 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 «Você não pode impor um sistema único a todas as cidades, cada uma tem de procurar suas próprias soluções», diz Lindner . 
 Entre as 50 cidades do fórum estão aglomerações tão diferentes entre si como Alexandria, Egito; Suva, Fiji; Perm, Rússia; Seattle, EUA; Bolonha, Itália; e as brasileiras São Paulo e Rio . 
 Apesar disso, Lindner reconhece que alguamas soluções e também problemas tendem a ser globais . 
 Dar prioridade ao automóvel no transporte urbano é um erro, por exemplo . 
 Ele exemplifica com o caso de Los Angeles, que praticamente parou com o recente terremoto não pelo número de vítimas, mas porque algumas avenidas essenciais foram atingidas . 
  Gal Oppido mostra 'Relações Co-Medidas' .  
  Exposição com 15 fotos sequenciais tiradas em 1988 trata da aproximação do cinema com a fotografia  
  ANA PAULA ALFANO  
  Da Redação Exposição: Relações Co-Medidas  
 Onde: Espaço Banco Nacional de Cinema (r . 
  Augusta, 1.475, tel. 011/288-6780, Jardins, região sul)  
  Quando: diariamente, das 15h às 22h, até 24 de janeiro  
  Entrada: franca  
 A aproximação entre o cinema e a fotografia é o tema do ensaio fotográfico que Gal Oppido abriu ontem no Espaço Banco Nacional de Cinema . 
  PF não recebeu denúncias da Previdência  
 A Polícia Federal ainda não recebeu as denúncias de apropriação indébita de recursos da Previdência Social . 
 A equipe do delegado Paulo Lacerda aguarda uma lista com os envolvidos para os próximos dias . 
 Com base na lista, a PF pretende desmembrar os inquéritos . 
 Só em São Paulo são mais de 500 implicados . 
  Apliquim é vencedora do Prêmio-Eco 94  
 A Câmara Americana de Comércio anunciou que a Apliquim Equipamentos e Produtos Químicos é a empresa vencedora do Prêmio-Eco 94 na categoria «Preservação Ambiental», com o projeto «Descontaminação de Lâmpadas Usadas», que tem como objetivo eliminar os riscos de contaminação em aterros municipais e «lixões» . 
 Folha A emissão de reais está estourando? 
 Arida Tem uma emissão de boa qualidade . 
 É aquela que se faz para atender a demanda da sociedade que confia na nova moeda e está disposta a carregá-la no bolso . 
 E tem uma emissão monetária ruim . 
 É aquela que o governo faz para financiar seu deficit . 
 Aumenta a quantidade de moeda sem que a sociedade queira isso . 
 O que tem acontecido é emissão monetária de boa qualidade . 
 Tanto é assim, que aumenta a quantidade de dinheiro na economia e a inflação está baixíssima . 
 Os organizadores do leilão não sabem a razão do insucesso . 
 Segundo eles, os animais tinham qualidade e o público comprador era forte . 
 A Emapa (Exposição Municipal Agropecuária de Avaré) foi realizada de 3 a 11 de dezembro . 
  Spielberg convida Bill Gates para estúdio  
 O cineasta Steven Spielberg negocia com o presidente da Microsoft, Bill Gates, a participação dele no estúdio cinematográfico que está formando com David Geffen e Jeffrey Katzenberg . 
 Gates poderia ser investidor ou consultor técnico, segundo o «Los Angeles Times» . 
  Bahia registra 10 casos este ano  
  Da Agência Folha,em Salvador  
 Nos primeiros dois meses deste ano foram registrados na Bahia dez linchamentos, segundo levantamento da Polícia Militar realizado junto às delegacias . 
 Os dois últimos casos aconteceram no fim-de-semana passado . 
 O pai-de-santo Fernando Ferreira Rafael e o pedreiro Crispim Soares foram mortos com socos, pontapés, pauladas e pedradas em um bairro da periferia da capital . 
 O técnico espera explorar o desespero do adversário, que acumulou apenas um ponto em três partidas disputadas neste Brasileiro . 
 «Precisando do resultado, eles virão para cima e poderão abrir espaços para que as nossas jogadas aconteçam», disse . 
 Foi assinado por Ana Maria Carvalho Pinto e Renata Coelho o cocktail da posse dos novos conselheiros da Bienal . 
 Salo Grunkaut decola hoje para a Itália para renegociar seus maiôs com a Benetton . 
 Com festa amanhã no Cha Cha Cha, Tize e Fabiana Sverner comemoram aniversário . 
  TJ de São Paulo quer criar Juizados Especiais Criminais  
  Processos mais simples seriam decididos em até 60 dias, em uma só audiência  
  EUNICE NUNES  
  Especial para a Folha  
 O Tribunal de Justiça (TJ) de São Paulo prepara um anteprojeto de lei que cria os Juizados Especiais Criminais . 
 Eles julgarão causas de menor potencial ofensivo com um procedimento oral e sumaríssimo . 
 Os estudos elaborados pelo TJ consideram causas de menor potencial ofensivo as contravenções penais (dirigir veículo sem habilitação ou perigosamente, por exemplo), os crimes cuja pena máxima seja de dois anos de prisão (injúria, adultério ou violação de domicílio, entre outros) e os crimes contra o consumidor (como vender mercadoria imprópria para o consumo) . 
 É meu irmão caçula, caçula e mabaça, meu irmãozinho Dorival, o noivo de Iemanjá, o amigo de Menininha, o igual de Camafeu de Oxóssi, o moço Dorival Caymmi . 
 São três doutores do povo da Bahia, são três obás de Xangô, no Opô Afonjá, sentados ao lado do trono de mãe Stella de Oxóssi, os três de cabelos brancos na sábia juventude dos 80 anos . 
 O mais velho dos três, Carybé Obá Onasokun, o do meio, Jorge Obá Arolu, o caçula é Dorival Obá Oni Koyi . 
 Carybé é o primogênito, artista da goiva e do pincel, das tintas e das cores; o do meio é romancista de putas e vagabundos, das roças de cacau e das ladeiras da Bahia, do Largo do Pelourinho e da Rampa do Mercado; o delfim é Dorival, a voz morna, cálida, envolvente, o murmúrio do mar, o violão, a melodia do vento nos coqueiros de Itapuã, o requebro do sedutor, a malemolência do sambista no passo do siri-boceta, o doce acalanto, canção de amor . 
 E também porque colocou atrativos nas lojas como brinquedos e confecções importadas de baixo preço dos EUA e da Ásia . 
 Sérgio Giorgetti, diretor-geral do Ponto Frio, confessa que a empresa nem sequer traçou planos para atuar na estréia do real . 
 Pelo contrário, acreditamos que a participação do Brasil na Copa pode contribuir para a cidadania brasileira na medida em que exercitar o forte sentimento nacional de resistência às adversidades, sentimento que se completa e se explicita no ditado popular «quem ri por último, ri melhor» . 
 A seleção pode realizar a tarefa, exercida por Senna há até pouco tempo, de propiciar na população um sentimento de pertenciamento, de se sentir coletivo, de estar junto com mais gente, de executar um projeto comum, de ser nação; enfim, de ter orgulho de ser brasileiro . 
 Agência Folha -- É possível a sociedade discutir o orçamento no Estado, um universo bem mais amplo do que uma cidade? 
 Dutra -- É possível, através dos conselhos regionais de desenvolvimento, que são 22 . 
 Queremos que eles representem real e efetivamente as regiões . 
 Em cada conselho vamos discutir receita e despesa e construir a ação prioritária de obras e serviços . 
  Comício no DF pode levar a impugnações  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O corregedor eleitoral do DF, Jerônimo de Souza, disse ontem que o uso de equipamentos do governo do Distrito Federal para preparar o comício do tucano Fernando Henrique Cardoso em Brasília é «fundamento de impugnação» da sua candidatura . 
 O comício acontece amanhã, na cidade-satélite de Samambaia . 
 O presidente de fato do Haiti, Emile Jonassaint, disse que a lei da anistia vai ser votada «nos próximos dias» . 
 A Câmara do Haiti é composta por 83 deputados e o Senado tem 27 membros . 
 Nenhuma das casas tem obtido quórum há meses . 
 Um terço dos parlamentares está no exílio nos Estados Unidos . 
  Saída Discreta  
 Sem alarde, Renan Calheiros deixou a presidência da Petroquisa no final do ano passado . 
 Até ontem a estatal não havia divulgado oficialmente a saída . 
 A diretoria corintiana pode anunciar ainda esta semana a contratação do zagueiro Célio Silva, que atua no Bordeaux francês . 
 No atual grupo de jogadores corintianos, apenas três são zagueiros de área: Pinga, Gralak e Henrique . 
 Embora empresários e consultores do setor afirmem não saber precisar quanto os preços caíram, a estimativa é que a redução tenha chegado a 30% . 
 «Desde 93 os valores em dólar vêm se recuperando, mas ainda não alcançaram o patamar praticado até a época pré-Collor», diz Lincoln Jorge Marques, 37, consultor imobiliário da Integral . 
  Dinheiro limpo  
 Um hotel em San Francisco o Westin Francis faz lavagem de dinheiro, segundo o «The Wall Street Journal» . 
 Mais precisamente das moedas que dá de troco . 
 Trata-se de tradição de 50 anos . 
 Os barões certamente vivem em apartamentos de cobertura ou casas majestosas, andam com carros importados, viajam ao exterior e têm negócios de fachada é assim em todos os lugares do mundo e, claro, não é diferente do Brasil . 
 Não seria aqui e, muito menos no Rio, que eles dariam uma lição de temperança . 
 Ninguém melhor do que a Receita Federal para farejar e investigar sinais exteriores de riqueza, pegando não apenas os sargentos, mas os generais . 
 PS Saio hoje de férias . 
 Gostaria, porém, de deixar registrado neste «PS» que recebi ontem informações de fontes confiáveis de que montam-se poderosos lobbies dentro do governo para se aponderar de recursos do Fundo de Amparo do Trabalhador . 
 Esse fundo é destinado a cobrir o seguro-desemprego . 
 Um dos lobbies é feito pelo Banco do Nordeste . 
 Em final de governo, todo cuidado é pouco . 
  Corinthians inaugura bingo com 650 lugares amanhã  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians inaugura amanhã às 20h, o «Bingo Tatuapé» . 
 Com 650 lugares, serviço de mesa, 24 monitores e três telões, o bingo vai funcionar de segunda a domingo . 
 O ingresso e cartela custarão R$ 1,00 cada . 
 Até a troca da moeda, ingresso e cartela custam CR$ 2.000,00 cada . 
  Brasil deve pegar equipe  
  Da Redação  
 Existe uma grande probabilidade de o terceiro colocado do Grupo A enfrentar o Brasil nas oitavas-de-final . 
 A Romênia é a principal candidata à posição . 
 A seleção brasileira lidera o Grupo B com seis pontos e aparece como provável primeira colocada da chave . 
 Na Vasp, quem quiser ir para o Centro-Oeste e Foz do Iguaçu (PR) vai ter que ficar em lista de espera . 
 Para outros destinos ainda havia lugares para hoje . 
 Nas estradas não havia congestionamentos na noite de ontem . 
 Nas estradas federais o movimento era igual ao de um dia normal e nas estaduais estava um pouco acima dos outros dias, mas sem congestionamentos . 
 Qual foi o 1º programa que você viu na TV? 
  Luiz Augusto Alper  
  (radialista e ator)  
  «'Gasparzinho', o fantasma camarada»  
  Adyel  
  (cantora)  
  «O teleteatro 'A Nau Sem Rumo', com Sérgio Brito»  
  Plínio Marcos  
  (dramaturgo)  
 «Nada . 
  Nunca vi TV»  
  Flávio Rocha Monteiro  
  (gerente de vendas)  
  «Os festivais da Record»  
  Paçoca  
 Não é só Carlos Lacerda que povoa coração e mente de Fernando de Morais . 
 Depois do «Chatô», Padre Cícero virou alvo . 
 A assessoria informou que a companhia não entrará com dinheiro . 
 A licitação de privatização do governo uruguaio exigia que uma empresa aérea participasse como principal administradora . 
 O consórcio formado pagará US$ 2 milhões ao governo pelo controle de 51% das ações da empresa . 
 Das 49% restantes, até 8% poderão ser vendidos aos funcionários da Pluna . 
 Depois de analisá-las, o instituto concluiu que 49% de tudo o que as emissoras transmitiram durante aquele período entrou no ar com pelo menos cinco minutos de atraso ou antecedência . 
 O Idec tomou como parâmetro o horário da programação que as redes divulgaram em jornais e revistas . 
 O levantamento também constatou que as emissoras não exibiram 3% dos programas que anunciaram previamente . 
  Vai ou racha  
 O PT está eufórico com a plenária que reuniu a militância do partido anteontem em São Paulo . 
 Os sindicalistas presentes disseram que a CUT vai manter sua mobilização e que, mesmo havendo greves, isto não prejudica Lula . 
  Empurrão  
 A CUT tenta esquentar a campanha eleitoral . 
 Realiza hoje, no centro de São Paulo, «marcha em defesa do emprego e do salário» . 
 Os sindicalistas prometem atos semelhantes em outros Estados . 
  Temperatura deve subir hoje, diz meteorologia  
  Da Reportagem Local  
 O Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia) de São Paulo prevê um ligeiro aumento de temperatura na cidade a partir de hoje . 
 Segundo a meteorologista Neide de Oliveira, o frio intenso registrado nos últimos dias foi provocado por uma frente fria que transpôs os Andes e chegou ao país pelo continente . 
  ERRAMOS  
  Paraná 1  
 O Paraná terá que investir US$ 1,2 bilhão, nos próximos dez anos, em saneamento básico para atender a demanda . 
 A conclusão é de um estudo da OMS (Organização Mundial de Saúde) em conjunto com a Sanepar (Companhia de Sanemaento do Paraná) . 
  Paraná 2  
 Um mutirão de moradores de bairros de Cambé está possibilitando a construção de calçadas, meio-fio e ajardinamento nos conjuntos habitacionais do município . 
 Os moradores entram com a mão-de-obra e a prefeitura com o material necessário . 
 O ministro do Trabalho, Walter Barelli, disse ontem que o texto da Medida Providória está sendo finalizado com os representantes dos empregados no Conselho Curador do FGTS . 
 A mudança também está sendo discutida com as centrais sindicais . 
  'BOMBARDEIO' COMEÇA CONTRA FARMACÊUTICOS  
  Preços dos medicamentos subiram 3.594,55% em 93, 42,7% acima do índice de inflação medido pelo INPC, LILIANA LAVORATTI (Da Sucursal de Brasília)  
 O «bombardeio» contra os setores oligopolizados anunciado ontem na Folha pelo ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, começará pela indústria farmacêutica . 
 Pelo INPC (Indice Nacional dos Preços ao Consumidor), do IBGE, os produtos farmacêuticos, que subiram 3.594,55% na média do país, foram os principais vilões da inflação em 93, puxando a alta no grupo Saúde e Cuidados Pessoais -- o de maior variação no índice -- para 3.005,50% . 
 Sobre o INPC do ano, de 2.489,11%, a diferença é de 42,7% . 
 O lateral corintiano Leandro Silva tocou para Casagrande que, distraído, permitiu que Charles Guerreiro tomasse a bola e lançasse Nélio . 
 O atacante rubro-negro recebeu livre, tocou por cima do goleiro Ricardo Pinto e completou para o fundo da rede . 
 Desde sexta-feira, cerca de 1.500 pessoas têm comparecido diariamente para retirar os carnês, segundo o secretário de Finanças, Valdeir Junta, 44 . 
 Os contribuintes reclamam que fizeram a atualização, mas não receberam o carnê . 
 Hoje é o último dia para quitar o tributo à vista com 20% de desconto . 
 É de observar que, pela primeira vez, o resultado do programa de privatização fazem parte integrante e fundamental do equilíbrio de contas do Governo . 
 Prevê-se para 1994 uma aceleração do programa, com ampliação substantiva do universo de empresas cujo controle passará para a inicitiva privada . 
 Um programa de estabilização sustentado não pode prescindir de uma profunda mudança no escopo de atividade do setor público, afastando-se daquelas que se sobrepõem às atividades típicas do setor privado e concentrando-se naquelas precípuas à função de governo . 
 II . 
 O processo de mudança do regime monetário . 
  17h -- «Sonhos: Contos de Sandman», de Neil Gaiman (com a presença do editor Leandro Luigi del Manto)  
  Pavimento Inferior (Castelo Medieval)  
 19h às 22h -- Jogos de «roleplaying games» (RPG) para iniciantes, abertos ao público (hoje e amanhã) . 
  Editora Best News -- Estande xx  
 Lançamento do segundo volume de «O Ataque dos Transtornados Monstros de Neve Mutantes Assassinos», livro com o personagem Calvin, criado por Bill Watterson 
  Blitz interdita 4 estabelecimentos  
  Motivo foi falta de conservação  
  Da Reportagem Local  
 A prefeitura de São Paulo interditou ontem dois restaurantes e um supermercado no centro da cidade e um buffet, na zona oeste, em duas blitze simultâneas . 
 O supermercado Argênzio, na praça Clóvis Bevilácqua, foi vistoriado pelo prefeito Paulo Maluf, pelo secretário do Abastecimento, Waldemar Costa Filho, pelo Contru (Departamento de Controle e Uso de Imóveis), Decon (Departamento Estadual de Polícia do Consumidor) e por técnicos do SIF (Serviço de Inspeção Federal) . 
 Já Mário Covas, através de seu assessor Fernando Pacheco Jordão, disse que assume pessoalmente a autoria das emendas e que as assinou «para não acabar com a indústria nacional» . 
 Segundo o senador, o projeto original da Zona Franca não geraria empregos em Manaus . 
 Dunga, este é o perfil do time de Parreira, que amanhã estréia na Copa . 
 E até mesmo quem lhe atirava pedras hoje atira-lhe flores: 
 «Nossa, como está jogando o Dunga!» 
 Nem mais, nem menos . 
 Dunga está jogando o que sabe, pois jamais foi o perna-de-pau que muitos insistiam em pintar . 
 Tampouco está jogando além da conta . 
 O que ocorreu foi que o Brasil só enfrentou até agora adversários assustados, que ficaram lá atrás, oferecendo espaço para que Dunga se projetasse . 
 Então, Dunga aparece a toda hora lá como um meia avançado . 
 Recebe, passa, recebe, passa, tenta um chute a gol, uh!, quase... 
 No livro que está escrevendo, conta coisas curiosas, como a clausura da concentração da Floresta Negra, na Alemanha, em 74 . 
 «Era fogo . 
 Nenhuma mulher por perto, além de umas camareiras alemãs já na casa dos 70 . 
 Era cada um por si», conta Marinho . 
 No livro, ele quer registrar seu palpite para hoje: 
 «Dois a zero Brasil . 
 Será a forra exata de 74» . 
  Local  
  Estádio Moisés Lucarelli, em Campinas  
  Horário 16h  
  Juiz  
 Não divulgado . 
  NA TV  
 Gols nos telejornais noturnos 
 Corria pela Van Diemen, equipe que já teve Ayrton Senna e Maurício Gugelmin como pilotos . 
 Sua primeira vitória aconteceu em Brands Hatch no Festival de F-Ford de 1986 . 
 Ele afirmou que ainda não tem condições de apresentar sua candidatura . 
 Para ser candidato, é preciso vontade interior, do partido e da opinião pública . 
 Lang tem cerca de 10% nas pesquisas de voto . 
 Seu nome se tornou um dos mais cotados do partido após a desistência do presidente da Comissão Européia, Jacques Delors, no início do mês . 
 Hoje, as vendas feitas por meio de consórcios atingem cerca de 18% do volume de veículos em geral colocado no mercado . 
 Tal participação está bem abaixo dos 35% alcançados nos anos 70 . 
 Frequentes mudanças na legislação que rege o sistema, uma produção dissociada da demanda, artificialismos na política de preços e alta ingerência governamental foram os principais fatores que motivaram as turbulências na credibilidade do sistema . 
 Agora, no entanto, o sistema está pronto a crescer novamente porque foi saneado em todos os sentidos: empresas sem qualificação não podem mais vender cotas e formar novos grupos; não se verificam atrasos nas entregas de modelos já premiados; o participante de qualquer grupo tem direitos que impedem que ele seja prejudicado em qualquer hipótese, a partir do próprio Código de Defesa do Consumidor . 
  Uno vende mais do que o Gol em março  
  O Mille, da Fiat, teve 19.307 unidades vendidas; mas carro da Volks não deixa de bater recorde de comercialização  
  Da Reportagem Local  
 O Uno superou o Gol e foi o veículo mais vendido do país no mês passado . 
 A Fiat vendeu 21.384 modelos Uno, contra 20.407 unidades do Gol, carro produzido pela Volkswagen . 
 A montadora mineira comercializou no atacado, em março, 32.401 veículos e fechou o mês com 27,6% de participação no mercado interno . 
 O Uno representou 66% deste total . 
 A aula de Ricupero foi acompanhada por sua mulher, Marisa Parolaro, e por assessores . 
 Ricupero deixou a UnB já com um compromisso marcado . 
 Receberia, em jantar em sua residência, os membros da equipe econômica . 
 «Vou para ouvir, não para falar», garantiu . 
  (Gustavo Patú)  
  SOBE-DESCE  
  DESCE  
  SUCESSÃO PRESIDENCIAL  
 Mais uma semana passou sem que a campanha presidencial ganhasse espaço nobre no noticiário . 
 A estabilidae das pesquisas, somada à falta de fatos novos na campanha, deixou a corrida presidencial «morna» bem em sua reta final . 
 Os comitês de Lula e FHC só esperam o dia da eleição . 
  SOBE  
  ELEIÇÃO PAULISTA  
 A queda de Covas (PSDB) nas pesquisas animou os adversários . 
 Rossi (PDT) passou ao segundo lugar, José Dirceu (PT) subiu e Barros Munhoz (PMDB) ganhou reforços à sua candidatura: Maluf começou a apoiar o peemedebista e Lilico, irmão do Fleury, assumiu o comando da campanha . 
  SOBEM  
 ARTISTAS 
 Cumprindo mandado de busca e apreensão expedido pela Justiça, a pedido da Procuradoria-Geral de Justiça, a PM chegou por volta de 11h30, na rua Maravilha, 334 . 
 No prédio de oito apartamentos, funcionava no nº 203, segundo os agentes, um escritório de apostas do bicheiro . 
  FHC perde dinheiro com real forte  
  Queda da cotação do dólar em relação à nova moeda faz exportadores manter apoio, mas com redução de doações  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 A campanha de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) enfrenta um paradoxo: o sucesso do real causa um fracasso parcial na arrecadação de fundos para o candidato . 
 É que os exportadores brasileiros estão reduzindo seus lucros por causa da alta cotação da moeda brasileira . 
 Por isso, doarão menos dinheiro para a campanha de FHC . 
 Romário -- Talvez eu tenha feito coisas no passado, quando eu era mais jovem... 
 Não existe jogador que venha da miséria, como eu vim, e ganhe algum dinheiro, e não modifique alguns atos . 
 Não quer dizer que tenha perdido a humildade . 
 Eu sou o mesmo cara . 
 Mas eu chegava atrasado aos treinos, esse tipo de coisa que, hoje, leva as pessoas a terem de mim essa idéia, esse perfil . 
 Folha -- Quer dizer, não é porque você ficou rico que mudou... 
  No templo da velha simpatia  
 É isso aí, Joãzinho . 
 Este é o novo, maravilhoso, real e original Baiuca! 
 Sem aceitar substitutos ou cópias . 
 O Baiuca é um templo à boa bebida e à boa música da Sambalândia, que merece ser tombado pelo Patrimônio Histórico . 
 Muitas gerações de ótimos músicos e grandes apreciadores do bom uísque e da boa comida passaram pelas portas do original, maravilhoso, real e original Baiuca . 
 Seria preciso um historiador beberrão reformado, com a competência intelectual de Ruy Castro para conseguir listar todos eles em um livro . 
 E que livro este seria! 
 O novo endereço do novo Baiuca no Itaim significa que os caras que moram no Morumbi podem dar uma parada lá no caminho de volta para casa . 
 Um dos apelos do Baiuca regenerado fica por conta de seu dono/anfitrião, Aristides Ramos . 
 Ele é uma dessas criaturas raras, refinado e inteligente . 
 Quando os dinossauros povoavam a terra, todos os bons bares tinham um dono simpático como Ramos . 
 À medida em que a terra ficou mais fria, esse tipo de cara desapareceu . 
 Se você quiser ver o último da espécie, visite o novo Baiuca . 
 O uísque também é honesto . 
  David Drew Zingg  
 Baiuca . 
 R. André Fernandes, 160, Itaim, zona oeste . 
 Tel. 64-7297 . 
 Segunda a sexta: 17h/4h (o restaurante abre às 19h) . 
 Sábado: 19h/4h . 
 Domingo: 19h/1h . 
 Estac . 
 com manobrista . 
 CC: todos . 
 A opinião é a mesma de Rubens Barrichello . 
 «Eu não gostei das mudanças . 
 O carro está muito mais sensível», disse o brasileiro . 
 Frank Willliams, dono da equipe que carrega seu nome, também criticou os novos carros . 
 Segundo ele, todas as vezes que Hill corria mais forte, o carro rodava . 
 Spósito disse há informações de que o tráfico de cocaína da Colômbia para os EUA é controlado pelos irmãos colombianos Evaristo e Henri Porras, que possuem dois frigoríficos de pescado utilizados na lavagem do dinheiro do tráfico . 
 Um fiscal do Ibama que não quis se identificar suspeita que embarcações colombianas que entram no Brasil para buscar peixes vêm carregadas de cocaína . 
 No feijão, a saca de 60 quilos era cotada entre CR$ 65 mil e CR$ 70 mil na semana passada e deve cair, nos próximos 20 dias, para entre CR$ 50 mil e CR$ 60 mil . 
 «O preço elevado de fevereiro incentiva o produtor a aumentar o plantio na próxima safra», diz João Batista Ramos, da Associação Brasileira de Cerealistas . 
 Por volta de 1987, o diretor conheceu Ranvaud . 
 O inglês ainda não produzia filmes . 
 Era jornalista e visitava o Rio . 
 «Ficamos amigos e acabei lhe mostrando o roteiro . 
 Ele gostou, mas nunca imaginei que um dia se interessaria em realizá-lo», conta Neville . 
 Donald Ranvaud deixou o jornalismo no início dos anos 90 e fundou a Serene Productions, que hoje tem escritórios em Los Angeles, Roma e Londres . 
 O ex-repórter revelou-se um produtor hábil, assinando longas-metragens na França, Canadá, Chipre, Mali, Alemanha, Itália e China . 
 Foi a China, aliás, que lhe deu projeção internacional . 
 «Adeus Minha Concubina», do diretor Chen Kaige, dividiu a Palma de Ouro com «O Piano» no último Festival de Cannes . 
 Agora, disputa não só o Oscar de filme estrangeiro, como o de fotografia . 
  Público critica a exibição  
  Da Reportagem Local  
 Espectadores ouvidos pela Folha criticaram a transmissão da TV Globo do jogo do Brasil . 
 A imagem cortava a lateral do campo, onde havia anúncios da Brahma . 
 «É lamentável a Globo permitir que o espectador seja prejudicado por uma disputa de anunciantes», disse o engenheiro Griegsen Montanari Ucci, 29 . 
  Exportadores de café e governo se enfrentam  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo vai enfrentar uma batalha jurídica contra exportadores de café, com quem firmou um acordo para retenção e elevação dos preços do produto no ano passado . 
 Os exportadores, em documento oficial, reivindicam a recompra do produto pelo preço antigo em média de US$ 50 por saca de 60 quilos, enquanto o preço atual está em US$ 130 . 
 O prejuízo calculado é de US$ 30 milhões . 
  «Quando estou carente»  
 Homem dá trabalho? 
 «Muito . 
 A teoria deles é maravilhosa, mas a prática...» 
 Maior vexame: 
  'Tomara que o Brasil ganhe' .  
  Do enviado a Los Gatos  
 Dona de uma loja de bugigangas e coisas engraçadas (como um terremoto em lata), a norte-americana Marily Hart vai torcer apaixonadamente pelo Brasil amanhã . 
 «Quero, de verdade, que o Brasil ganhe . 
 Quero festejar após o jogo . 
 Nós, americanos, não sabemos festejar como os brasileiros» . 
 O mesmo ocorreu com Fábio Meirelles (PPR-SP), ex-presidente da Federação de Agricultura do Estado de São Paulo . 
 Líderes ruralistas como Victor Faccioni (PPR-RS), Vital do Rego (PDT-PB), Valdir Colato (PMDB-SC) e Waldir Guerra (PFL-MS) não se reelegeram . 
  Colaborou a Redação  
 Dirigido a alunos de pós-graduação em Economia, o livro de Simonsen é infelizmente inacessível ao leitor leigo . 
 Familiaridade com matemática avançada, para não dizer a presença de um professor paciente em sala de aula, são imprescindíveis a quem queira aventurar-se pelos problemas e pelas soluções que o livro aborda . 
 Longe de ser um trabalho de divulgação científica, ou de dar a público exemplos da conhecida mordacidade ou do talento comunicativo do autor, «Ensaios Analíticos» demonstra, sobretudo, a abrangência de seus interesses e o rigor com que se dispõe a comentá-los . 
  (Marcelo Coelho)  
 Depois do seu encontro com Granz, gravou discos que lhe renderam vários prêmios, prestígio e dinheiro . 
 Entre eles, a série solo «Virtuoso» (iniciada em 1973), «The Trio» (com Oscar Peterson e Niels Pedersen, que ganhou o Grammy em 1974), três duetos com Ella Fitzgerald, outros tantos com Sarah Vaughan . 
 Além disso, afirma, tais recursos não poderiam pagar pessoal político-administrativo, «como vem ocorrendo, com fartura, em diversos estados e municípios» . 
 Assim, sobraria para aplicar efetivamente em saúde ou educação . 
 Ao mesmo tempo, a presidente do Ipea alerta: 
 «É ilusão pensar que os municípios terão condições de financiar sozinhos as suas atribuições» . 
  Últimas compras podem ser feitas até 18h  
  Supermercados e feiras livres não funcionam amanhã; postos de combustível abrem hoje normalmente  
  Da Reportagem Local  
 O paulistano que ficar na cidade durante o fim-de-semana do Natal deve estar atento aos horários de funcionamento do comércio e de serviços . 
 Lojas, shoppings e supermercados funcionam, em sua maioria, até as 18h de hoje . 
 Estarão fechados amanhã . 
 Feiras livres, Ceagesp e mercados municipais funcionam só hoje . 
  Espetáculo: Hagoromo O Manto de Plumas  
 Direção: Alice K. 
  Onde: Sala Jardel Filho do Centro  
 Cultural São Paulo (r . 
  Vergueiro, 1.000, tel. 277-3611)  
 Quando: de quinta a sábado, às 21h30, domingo, às 20h30 (até 2 de outubro) 
  Sofunge dá abono de 59 horas e meia  
  Da Reportagem Local  
 A Sofunge, fundição da Mercedes-Benz situada no bairro da Lapa, em São Paulo, fechou acordo salarial com os metalúrgicos . 
 A empresa se comprometeu a pagar abono de 59 horas e 30 minutos no dia 5 de outubro aos seus 3.000 funcionários, segundo Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, presidente do sindicato em São Paulo . 
 O time gaúcho empatou aos 21min, com Agnaldo cobrando um pênalti de Gralak em Fabinho . 
 O gol de empate frustrou os planos de Jair Pereira, que acabara de colocar Wilson Mano em lugar de Souza, para garantir a vitória . 
  Copa do Mundo mostrou que o amor existe  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 A Copa do Mundo dos Estados Unidos nos deixou uma lição exemplar . 
 Provou que o esporte aproxima as pessoas . 
 Que guerra moderna, que nada! 
 A Copa nos ensinou que o amor, de fato, existe . 
 Senão, vejamos: em raro momento de lucidez, quiçá ocasionado pelo pilequinho teen que tomou na noite da conquista do tetra, Ricardo Teixeira proibiu o avião da seleção de pousar em São Paulo . 
 A superintendência propõe que as agências no Estado funcionem até as 20h na sexta-feira, das 13h às 18h no sábado e domingo e até as 24h na segunda . 
 As agências localizadas em shopping centers obedeceriam aos horários de funcionamento desses locais . 
 Ao revistarem o carro, os policiais encontraram os dois mortos e uma pistola calibre 6,35 milímetros escondida embaixo da capa protetora do câmbio . 
 Souza foi atingido por nove tiros e Ferreira, por três disparos . 
 A polícia desconfia que eles foram vítimas de um assalto ou de uma vingança . 
  O dono da voz é o rei do charme  
 Mauricio Black Mad é o dono da voz mais quente dos balanços charme da nossa geração: ele apresenta o «Charme Dance», na Metrô FM . 
 Há 20 anos, faz todo mundo dançar no bom sentido, claro . 
 É fundador da Black Mad, equipe que, além de produzir o programa, organiza bailes e testa novos djs e locutores . 
 Até ontem de manhã haviam sido vendidos mais de 44 mil ingressos . 
 A CBF receberá cerca de US$ 300 mil pelo amistoso . 
  (FR e MM)  
  Empresa pode exigir trabalho na hora do jogo  
  Da Reportagem Local  
 Esperado pela absoluta maioria dos trabalhadores, os jogos da seleção brasileira na Copa do Mundo não garantem a troca do trabalho pela torcida diante da televisão . 
 A legislação trabalhista não trata do tema . 
 Isso significa que as datas dos jogos são consideradas como dias normais de trabalho . 
 O PMDB (atualmente com 14 deputados) e o PL (5 deputados) devem manter suas respectivas bancadas . 
 A coligação encabeçada pelo PMDB deve eleger ainda mais dois deputados do PSD . 
 Os peemedebistas com base no interior estão tendo melhor desempenho . 
 Carlos Apolinário, Luiz Carlos dos Santos, Ary Kara e Wagner Rossi são os mais votados no partido . 
 No PL, devem ser eleitos Robson Tuma, Valdemar Corauci e João Mellão . 
 «Passamos um sufoco contra a Argentina, mas viramos e isso foi muito importante para nós . 
 Hoje (ontem) entramos mais concentrados», disse o levantador Maurício . 
 «O que a gente quer é que nosso rendimento aumente ao longo do Mundial», completou . 
 Na avaliação do brigadeiro, para carregar este «osso», a Telebrás não pode dividir o «filé», que são os serviços de telefonia celular, interurbanos, telefonia internacional e transmissão de dados . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista que ele concedeu à Folha, em Brasília . 
  Acidente com ônibus mata 7 e fere 27 no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Um acidente com um ônibus em Campos (279 km do Rio) matou 7 pessoas e deixou 27 feridos graves . 
 Segundo testemunhas, o motorista estava bêbado e perdeu o controle do veículo . 
 O ônibus caiu numa ribanceira da BR-101, local conhecido como morro do Rato . 
  Mundial faz EUA barrarem vôos da Nigéria  
  Governo norte-americano proíbe aterrissagens de vôos vindos da Nigéria por medo de tráfico e terrorismo  
  Das agências internacionais  
 Muitos nigerianos que pensavam em viajar para os Estados Unidos para acompanhar a participação da seleção de seu país na Copa do Mundo de futebol ficaram frustrados . 
 As autoridades norte-americanas não permitem que aviões da companhia aérea da Nigéria aterrissem nos Estados Unidos . 
 Da conversa também se pode supor que: 
 A) Cafu, que tem pecado nos cruzamentos (observação minha), não entrará como titular (só será usado na hipótese de contusão de alguém) . 
 O ex-coronel PM Erasmo Dias e o ex-capitão PM Conte Lopes, ficaram não só com o maior tempo no horário do PPR (Dias teve 38 segundos), mas em todo o horário eleitoral da manhã de ontem . 
 Dias criticou a política de direitos humanos . 
 Lopes contou como salvou um engenheiro durante um tiroteio . 
 Arnaldo Baptista vive num sítio em Juiz de Fora desde 1984 e pela primeira vez se apresenta na cidade . 
 «Neste show, vou poder mostrar algumas experiências musicais que ando fazendo», afirmou . 
 Quem for ao cine-teatro Central poderá adquirir uma camiseta com uma estampa pintada por ele ao custo de CR$ 12 mil . 
 De acordo com o relatório, a presença de bactérias mesófilas e leveduras indicam a má conservação e deterioração do produto, mas não há riscos à saúde . 
 Para que o produto seja considerado «inaceitável para o consumo direto», é preciso haver bactérias mesófilas, coliformes fecais, bolores e leveduras de dez a cem vezes acima dos limites estabelecidos como padrão . 
 Segundo o Adolfo Lutz, a presença de fragmentos de insetos indica más condições de higiene na produção ou armazenamento do produto, mas não provoca doenças no consumidor . 
  Preços relativos e o nível geral de preços  
  GUSTAVO H. B. FRANCO  
 O comportamento dos diversos índices de preços para o período posterior a julho revelou padrões que não devem surpreender . 
 Afora os efeitos de acidentes como secas e geadas, cuja influência é essencialmente não-sistemática, destaca-se de forma clara, na tabela, o comportamento dos serviços e dos produtos ali designados como «diferenciáveis» . 
 Conforme ilustrado na tabela, o mesmo fenômeno parece estar presente em todos os nossos planos anteriores e também no Plano Cavallo . 
 Do que se trata? 
 O que parece estar em jogo é uma acomodação de preços relativos típica de episódios de desinflação e que não necessariamente tem que ver com o nível geral de preços . 
 É este, precisamente, que preocupa os gestores da estabilização, pois a inflação, como se sabe, é o aumento generalizado e não localizado de preços . 
 Assim sendo, é preciso compreender a natureza dessa acomodação de preços relativos, de modo a aferir sua extensão e a necessidade de medidas corretivas . 
 a) Juscelino Kubitschek; b) Renato Archer; c) Carlos Lacerda? 
 9. O que fazia Leila Diniz antes de virar «a musa de Ipanema»? 
  Malan nega prejuízos na compra de garantias  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, disse ontem que a compra de garantias para o acordo da dívida externa, feita em sigilo pelo governo, não trouxe prejuízo para as reservas em dólar do país . 
 Malan prestou esclarecimentos ontem na Comissão de Assuntos Econômicos do Senado . 
 Os parlamentares suspeitavam que as operações do governo haviam encarecido as garantias compradas . 
  Argentina faz a diferença, diz técnico do Milan  
 Frase de Fabio Capello, técnico do Milan, sobre a seleção argentina: 
 «Só a Argentina viaja na contratendência com os seus quatro defensores, os dois meio-campistas e quatro atacantes do calibre de Balbo, Caniggia, Maradona e Batistuta» . 
  Matinas Suzuki Jr., de Detroit  
  Torcedores vikings voltam para casa  
 Não adiantou o apoio da torcida viking . 
 A seleção da Noruega só empatou ontem com a Irlanda e foi eliminada da Copa . 
 Os chifrudos torcedores nórdicos terão que voltar mais cedo para casa . 
 Ou escolher outro time para torcer . 
  Comitê da Copa cede à mídia dos EUA  
  Jornalistas norte-americanos não serão obrigados a assinar permissão para o FBI investigar suas vidas  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O Comitê Organizador da Copa do Mundo desistiu de exigir dos jornalistas norte-americanos a assinatura de um termo de compromisso autorizando investigações sobre seus antecedentes criminais . 
 Os jornalistas estrangeiros continuam obrigados a assinar o termo, que autoriza o FBI (polícia federal dos EUA) a usar suas ligações com polícias e departamentos de imigração de vários países para investigar os jornalistas . 
 Não ria . 
 Quando eu tinha uns oito anos, fazia natação . 
 Era um promissor candidato a Mark Spitz, ganhador de sete medalhas de ouro na Olimpíada de Munique . 
 Fui passar de uma margem à outra da piscina e quase morri afogado . 
 Hoje nado, digamos, socialmente . 
 Em piscinas de não mais que um metro e meio de «fundura», como se diz no interior . 
 Isso se chama medo, pavor . 
 Mas pilotos têm uma curiosa maneira de lidar com essas coisas que tiram o sono de qualquer ser normal . 
 Combatem o medo desafiando-o . 
 Os assessores do comitê de Raupp informaram que o candidato só irá falar sobre a acusação de Chiquilito depois que o documento for divulgado no programa do horário eleitoral gratuito . 
 Os assessores do PDT planejavam levar ao ar ainda ontem à noite as acusações contra o candidato do PMDB . 
 A estratégia para garantir a sobrevivência do Tibete como nação consiste em valorizar a educação, mantendo acesas a cultura e as tradições milenares . 
 Durante os últimos 40 anos, o Tibete já ficou fechado a estrangeiros em várias ocasiões . 
 Atualmente é possível visitar o país, desde que seja em grupo e com um guia chinês e percorrendo roteiros combinados com antecedência . 
  Tradução de Clara Allain  
 A supressão de um e outro estribilho, devidamente consagrado, gera uma sensação de estranheza, imediatamente recompensada por alguma singularidade . 
 Que tanto pode estar no jeito de escandir, lentamente, os advérbios de «Eu Sei Que Vou Te Amar», como nos fraseados de «Fotografia» que sugerem uma teleobjetiva buscando a esmo um ponto focal . 
 Nem em temas menos afeitos a invenções, como «Aos Pés da Cruz», João abre mão de um toque pessoal, adentrando as rimas de Zé da Zilda pela segunda parte, aquela tirada de uma sentença pascaliana («o coração tem razões que a própria razão desconhece») . 
 Um dia pode ser que canse, mas ainda encanta ouvir a Greta Garbo da bossa nova minimalizando ao máximo as suas interpretações . 
 No Palace, ele economizou alguns suspiros de «Da Cor do Pecado» e, ao podar quase todos os pontos e vírgulas de «Meditação», crivou o clássico de Tom e Newton Mendonça de elipses tão curiosas quanto a intromissão de um trecho da mais célebre sinfonia de Tchaikóvski no breque de «Pra Que Discutir Com Madame» . 
 Ok, esta a gente já conhecia . 
 Mas vale a pena ouvir de novo . 
  Pés de Anjo  
 Confesso que não sou muito chegada em balé, mas uma minha informante que entende do riscado jura que vale a pena ver o novo espetáculo do grupo Stagium, «Die Traume», que estreou quarta no Municipal . 
 Na cidade de Sousa (420 km a oeste de João Pessoa), o juiz José Normando Fernandes mandou prender um eleitor que distribuía material de propaganda do PMDB . 
 Em Maceió (AL), alguns eleitores desrespeitaram a lei seca . 
 Mas ele é principalmente lembrado por ter proposto a legalização das drogas como melhor maneira de combater o tráfico posição que classifica de «não apropriada no presente» . 
 Seu primeiro cargo eletivo foi como conselheiro de Bogotá . 
 Em 1986, elegeu-se senador e, em 90, perdeu a indicação da candidatura presidencial do Partido Liberal para Cesar Gaviria . 
 A obsessão de Tonya pela medalha de ouro, perceptível em várias de suas declarações «agora, vou provar ao mundo que posso ganhar a medalha de ouro», disse ela, ao saber que poderá competir, mostra o quanto o ideal olímpico está distorcido em sua mente . 
 O valor financeiro dessa medalha de ouro, que ela fixou ao pedir uma reparação de mais de US$ 20 milhões, deve ter um papel importante nessa obsessão . 
 Nos EUA, a patinação é um dos esportes mais prezados pela publicidade . 
 Uma vitória olímpica significará uma fortuna em contratos publicitários . 
 Além disso, segundo o diretor de patologia animal geral do Instituto Biológico, Vicente do Amaral, o secretário disse que quer transferi-lo o instituto para Campinas . 
 «Essas medidas significam o fim do instituto . 
 Temos 50 laboratórios e damos orientações sobre doenças animais e vegetais para todo Estado», disse Amaral . 
 Naná Vasconcellos não precisa trabalhar no Brasil . 
 Vive fora do país desde 1970 . 
 É um dos músicos mais importantes do ambiente jazzístico internacional . 
 Tem trabalho o ano todo na Europa, nos EUA, no Japão . 
 Foi por seis anos consecutivos o melhor percussionista do mundo, segundo a revista «Down Beat» . 
 A queda da inflação, segundo o empresário, dá ao primeiro a chance de negociar o animal pelo seu real valor . 
 Já os compradores conseguem programar melhor o pagamento . 
 Para o leiloeiro Nilson Genovezi, que comandou os trabalhos, os valores pagos em corridas nos jóqueis de São Paulo e Rio de Janeiro foi fundamental para o rendimento do leilão . 
 Já a Mesbla irá introduzir gradativamente as etiquetas com valores expressos em URV a partir de 23 de junho . 
 Segundo Carlos André De Laurantis, diretor da Mesbla, a idéia é fazer o consumidor se familiarizar com o real antes da entrada da nova moeda . 
  Micro ajuda nas resoluções de ano novo  
  Programas podem substituir agendas, auxiliar controle bancário, organizar a dieta alimentar e ensinar inglês  
  Da Redação  
 Programas para computador podem ser eficientes auxiliares nas resoluções de fim de ano aquelas promessas de corrigir falhas ou obter novas habilidades . 
 Micros ajudam a organizar a rotina de trabalho, as contas domésticas e até o regime alimentar . 
 Existe também software para ensinar inglês e francês . 
 A exposição inclui paisagens, retratos e cenas com o estilo da época, que proporcionam uma visão panorâmica do desenvolvimento da arte americana ao longo da segunda metade do século 19 . 
 Há vários trabalhos realizados fora de Nova York . 
 Mostram a vida dos colonizadores em outros Estados americanos e outros aspectos da vida cultural da época pintados por artistas da cidade . 
 Acho que por minha formação de jornalista . 
 Você fica meio preso à realidade . 
 E eu também gosto muito de história . 
 Pode-se comprá-lo à bem-sucedida romancista Ana Miranda? 
  As finanças dos municípios e a revisão  
  ALBERTO J. MENDES BORGES  
 Os municípios são tidos como os grandes beneficiados com o aumento de recursos financeiros determinado pela reforma tributária inserida na Constituição de 1988 . 
 Na verdade, a Constituição apenas concluiu um processo já em andamento de descentralização de recursos entre os três níveis de governo . 
 A maior participação dos municípios brasileiros deveu-se, sobretudo, ao aumento das transferências constitucionais recebidas da União e dos Estados, respectivamente, o Fundo de Participação dos Municípios (FPM) e a Quota-Parte Municipal sobre a arrecadação do Imposto sobre a Circulação de Mercadorias e Serviços (QPM-ICMS) . 
 Essa importante descentralização decorreu da justa idéia de que determinados serviços públicos, quando prestados pelas administrações municipais, são mais baratos e fáceis de fiscalizar . 
  Ética  
 Em suas colunas, Gilberto Dimenstein, diretor da Sucursal de Brasília desta Folha, trouxe a debate a questão da ética entre os médicos . 
 O assunto mexe com o «esprit de corps» de uma importante categoria e desperta paixões . 
 Merece, portanto, reflexão mais detida . 
 A ética é sem dúvida um dos temas filosóficos que mais páginas consumiram ao longo dos séculos . 
 Numa versão extremamente simplificada, pode-se dizer que todo o problema reside no fato de o homem ter a tendência de buscar o seu bem supremo, o «summum bonum» . 
 Essa tendência costuma levar os indivíduos a opor-se, pois, muito frequentemente, o interesse de um contraria o de outro . 
  Em bloco  
 Além de uma punição severa contra Naji Nahas, a CVM enquadrou a rede de empresas, parentes, amigos e «laranjas» que atuavam com o ex-megainvestidor . 
  Em família  
 Foram enquadrados: Albert El Khouri (concunhado de Nahas), Antoine Abbas (primo) e Elias Kalil Archar (tio) . 
 «Acho ótimo que as atividades aconteçam durante a semana em vez de só aos domingos . 
 Para quem está de férias, vai ser ótimo», afirmou Fabiana . 
 A estudante Michelle Sanches, 16, aluna da 2ª série do 2º grau, diz que só vai ao Ibirapuera aos domingos para encontrar os amigos . 
 «Para patinar, só durante a semana», disse Michelle, que ontem passeava de patins pelo parque com Danielle Alves Silva, 15, e Carlos Eduardo Martins, 13 . 
 Os dois acabaram tomando a última cerveja juntos no restaurante e Christina, que estava com a pior cabine do trem, sucumbiu ao convite de Vinicius de dormir na sua . 
 A noite, iniciada no trem e arrematada no hotel Ca'd'Oro, acabou em um ano de casamento . 
 Foi também em uma de suas viagens que Vinicius começou a compor os primeiros versos de «Formosa», em homenagem a uma mulata cheia de curvas com quem flertou uma noite inteira, com o violão de Baden Powell ao fundo . 
 Dessa vez ele não teve sucesso . 
 Há uma substituição de partidos, que não altera a lógica férrea da política . 
 No poder, o comando dos novos partidos passa a aceitar sofregamente a adesão dos profissionais do velho modelo e a valer-se dos mesmos métodos que condenava . 
 Desiludida, o melhor da militância, que escolhera o partido justamente por ser uma alternativa à política convencional, bandeia-se para novas agremiações que se forman, deixando-se o espaço aberto para os profissionais . 
 Estes pulam de barco em barco, mantendo-se permanentemente à tona enquanto as embarcações políticas vão à pique e são substituídas por novas embarcações, num processo continuado de esbulho . 
 Aparecido deixou Brasília com uma pauta de encontros que incluía o cardeal d. Eugênio Salles e o presidente da Associação Brasileira de Imprensa, Barbosa Lima Sobrinho . 
 Itamar espera ter um relato minucioso das conversas na segunda-feira, antes do encontro que terá, à tarde, com o governador carioca Nilo Batista . 
 Prega-se na cúpula do Exército uma solução intermediária: a intervenção apenas no comando da PM fluminense, que seria entregue a um oficial do Exército . 
 Entende-se como fundamental que a polícia passe por um processo de limpeza . 
 Peritos suecos afirmam que a rampa frontal da balsa se rompeu, provocando o naufrágio . 
 Até o momento, porém, as imagens só permitem confirmar que a embarcação filmada é de fato a Estonia, conforme declarações de um dos mergulhadores . 
 Até o momento, foram resgatados 139 sobreviventes do acidente . 
 Cem corpos foram recuperados, mas há ainda 810 desaparecidos . 
 Segundo o texto, a suspensão é uma violência contra o dever legal de informar a população . 
 As notificações aos veículos de comunicação são um complemento à decisão do corregedor de suspender a publicidade do governo . 
 A legislação diz que é vedado a partido e candidato receber doação estimável em dinheiro de órgão da administração pública . 
 Até que um belo dia, descobrimos uma árvore copada, lá embaixo, que era com certeza a tal, a tal cobiçada . 
 Parecia tudo resolvido . 
 Mas, daí em diante, a história despencou na tristeza . 
 Mrs. Pillay adoeceu gravemente e empacou naquela casa de três andares, por causa de sua árvore . 
 Era um restinho da Índia, eram raízes que ela não podia deixar para trás . 
 Os filhos depois de muita luta conseguiram que uma muda pegasse no vaso e só então Mrs. Pillay foi morrer num apartamento, com a árvore ao pé da cama . 
 A Ponte Preta, por sua vez, ainda corre o risco de rebaixamento à Série A-2 e precisa de uma vitória para tentar escapar desta situação . 
 O time está na 12ª posição, com 23 pontos . 
 No primeiro turno, o jogo, disputado no estádio Moisés Lucarelli (pertencente à Ponte Preta), terminou empatado em 1 a 1 . 
 Os gols foram marcados por Robert, para o Guarani, e Suélio, para o time da casa . 
 Machado, já em campanha ao Senado desde o final do ano passado, afirma ter apoio de cerca de 60% dos convencionais peemedebistas . 
 Os convencionais do PMDB paulista também aprovaram ontem a chapa de deputados federais e estaduais apresentada pela Executiva Regional do partido . 
 Esta é a melhor marca do ano até agora para competições ao ar livre . 
 O recorde mundial, do próprio Sotomayor, é de 2,45 m, obtido em 1993 . 
 Os recordes quebrados foram, no masculino, salto com vara, salto em altura, 1.500 m, 3.000 m e 100 m. No feminino, 100 m e 400 m com barreiras . 
  Quem só olha a luz acaba se cegando  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O discípulo se aproximou do mestre: 
 «Durante anos busquei a iluminação», disse . 
 «Sinto que estou perto . 
 Quero saber qual o próximo passo.» 
  Olé  
 Já foram escolhidas as estrelas que vão animar a Bienal de 96: 
 Fernando Botero mais as obras de Francis Bacon, Joan Miró e Pablo Picasso . 
 Outra reforma necessária seria a das normas de relações de trabalho . 
 A reestruturação das economias globalizadas teria tornado a organização atual e a Justiça do Trabalho obsoletas . 
 Faria também propôs pensar a execução de uma política social em um cenário onde os recursos dificilmente serão ampliados e no qual o Estado terá que promover a competição . 
 Segundo ele, o longo tempo de influências políticas desestruturou a Radiobrás . 
 Ruy Lopes mira-se no exemplo da TV Cultura de São Paulo, considerada a melhor emissora educativa do país e que tem uma estrutura parecida com as melhores redes públicas de comunicação dos Estados Unidos e Europa . 
 O cineasta David E. Neves autografa «Cartas do Meu Bar» dia 20 no MIS . 
 Depois de uma sessão relax nas areias da Baleia, Eliana Tranchesi embarca sexta-feira para conferir os lançamentos de alta costura em Paris . 
 Com know-how de um ano de estudos em Paris na frasqueira, Fabiana Mortari Magalhães aterrissa hoje na cidade para trabalhar ao lado de mammy Tânia Magalhães . 
 Outros US$ 8 bilhões são de financiamentos que os mutuários quitaram antecipadamente . 
 Mas como possuía cobertura do FCVS, o saldo devedor parcela do financiamento que não é paga pelo mutuário continua existindo . 
 Neste caso, apesar de o mutuário já ter pago o seu financiamento, o agente financeiro que fez o empréstimo ainda tem a receber o valor do saldo devedor . 
 Esta dívida vence no prazo normal do contrato . 
 Vivaldo de Souza 
 Foi a primeira temporada do time com o técnico Cláudio Mortari no comando . 
 Entre os jogadores, se destacam os alas Paulinho Villas Boas e Luiz Felipe e o pivô Josuel, com passagem pela seleção brasileira, o novato Tonico e o armador norte-americano Billy Law . 
 Depois da partida, a delegação do Cesp seguiu em ônibus especial para Rio Claro, distante cerca de 80 km, onde desfilaria em carro aberto do Corpo de Bombeiros e festejaria o título com sua torcida . 
 Segundo a «Esqy», Jim Gaines (editor administrativo da «Time», com quem o Velho Senhor da Imprensa Dave de vez em quando toma alguns uísques sours no bar do seletíssimo Racquet and Tennis Club, em Nova York) despejava elogios deslavados às idiossincráticas redatoras que fazem da «Time» uma grande revista . 
 Descrevendo uma jovem jornalista que trabalha para a revista, ele provou o que queria dizer: 
 «Todas as manhãs ela faz cooper até o trabalho, toma banho no banheiro feminino, e depois me contaram fica se olhando, nua diante do espelho, e canta a plenos pulmões por alguns minutos antes de vestir a roupa e começar a trabalhar . 
 Ela é maravilhosa!» 
 O Ministério Público vai investigar a participação dos bicheiros no tráfico internacional de drogas como financiadores . 
  Pista  
 A principal pista do Ministério Público são as casas de câmbio . 
 Elas funcionariam como ponto de lavagem do dinheiro arrecadado . 
  Estude o uso para a palavra 'que' .  
  JOSÉ FRANCISCO LÉ  
  Especial para a Folha  
 Não se esqueça de que a palavra «que» é pronome relativo quando pode ser substituída por «o qual», antecedido ou não de preposição de acordo com o termo regente . 
 Exemplos: 
 «É um mudança estratégica», afirmou Idenir Tomasi, o Sarandi, gerente de futebol . 
 Segundo ele, o atacante Jairo Lenzi também pode não jogar contra o Flamengo . 
 Se ele sair, Nenê joga em seu lugar . 
 Para o pai de Silvia, a absolvição de Paiakan é inexplicável . 
 «Deixa aquele monstro solto, deixa», repetia Ferreira, estendendo sua indignação para várias instâncias do poder público . 
 A prefeitura contesta esta interpretação da lei . 
 «Não se pode confundir o poder de polícia administrativo do município com a ação da polícia . 
 A prefeitura tem o poder de polícia para multar restaurantes sujos, assim como o Estado pode multar empresas que poluem», diz Peccioli . 
 O processo foi movido pelo administrador de empresas Paulo Nahat contra o Detran (Departamento Estadual de Trânsito) . 
 Ele foi multado três vezes por amarelinhos entre 91 e 92 . 
 Penteado -- O que se faz são remendos . 
 Veja os problemas que surgem em cada obra que se faz . 
 Não há soluções fáceis para 20 milhões de pessoas . 
 O urbanismo não conhece essa escala . 
 Folha -- Como você avalia os bolsões de riqueza e pobreza que substituem a antiga divisão entre centro e periferia? 
 «O consumidor vai saber que a verdura que ele está comprando é isenta de doenças e agrotóxicos», diz Melo . 
 ONDE SABER MAIS: 
 Hydropon, tel. (0182) 21-8447 e (0182) 22-8390 . 
 São várias as passagens em que convida o leitor à experimentação, seja por entender que nós, humanos, não passamos de experiências ou por acreditar que não devemos nos furtar a fazer experiências com nós mesmos . 
 Seus aforismos, tentativas renovadas de refletir sobre algumas questões, possibilitam experimentos com o próprio pensar . 
 Recusando a alternativa entre discurso aforismático e sistema filosófico, seu pensamento apresenta-se como um sistema em aforismos . 
 Tanto é que nele se encontram uma filosofia da natureza, uma filosofia do espírito e uma teoria do conhecimento intimamente relacionadas . 
 Contraditório? 
 Mas Naná resolveu trocar parte desta agenda internacional para ajudar o Brasil a conhecer o Brasil . 
 Está empenhado em um projeto educacional com crianças daqui . 
 O resultado de seu trabalho com crianças na Universidade Livre de Música (cujo reitor era Tom Jobim) poderá ser visto hoje e amanhã no Teatro Sérgio Cardoso . 
 Nesta pesquisa foram incluídos os nomes dos candidatos Álvaro Brandão Soares Dutra (Prona), Ciro Tiziani Moura (PRN) e Eduardo Antônio Romanini Resstom (PSC) . 
 Cada um deles obteve 1% . 
 Também neste levantamento o Datafolha incluiu no cartão circular, que apura a preferência do eleitor, os partidos de cada candidato . 
 Trata-se de modelo semelhante ao aprovado pelo Tribunal Superior Eleitoral em 16 de junho . 
  SANTANA SAMBA  
 Há três anos a casa, com jeito de salão de gafieira, abriga o baile rap às quartas-feiras das 19h até no máximo 23h com a equipe de som SP DJ . 
 O rap predomina nessas noites em que circulam em torno de mil pessoas pelo salão, mas não se surpreenda se rolar samba em um ou outro momento . 
 Aos domingos, acontece a noite Black Mad, com rap, samba e outros ritmos negros . 
 Fique atento às regras locais . 
 O público é multirracial, mas os negros são maioria . 
 Fique atento às regras locais . 
 O Santana Samba fica na av. Cruzeiro do Sul, 3.454, a um quarteirão da estação Santana do metrô . 
 A casa não tem telefone . 
 Vale a pena conhecer . 
  SUB CLUB  
 Localizado nos Jardins, no subsolo do Columbia, o Sub Club tem uma noite black todos os sábados a partir das 23h . 
 Nessas noites, o grupo de hip hop Unidade Móvel apresenta suas coreografias e o som fica por conta dos DJs 3 Chapeleiros Loucos, que põem pra rolar rap, funk, soul e o estilo New Jack City, variação mais melodiosa do rap inspirada na música de Stevie Wonder . 
 O Sub Club fica na rua Estados Unidos, 1.570, tel. 64-3380 . 
 Como o endereço sugere, o Sub Club atrai público de maior poder aquisitivo e com conexão direta com o que está acontecendo ou por acontecer no cenário black internacional . 
 Entre técnicos e assessores da equipe, a previsão é de que a proposta enfrentará problemas jurídicos . 
 A utilização das reservas depende da interpretação da lei e da própria Constituição . 
 O ex-ministro do Planejamento João Paulo dos Reis Velloso disse que é contra o uso das reservas cambiais para execução de obras . 
  Exército vigia156 agências  
  Da Sucursal do Rio  
 De sexta-feira até ontem, o Batalhão de Guardas do Exército fez a segurança da agência Centro-Rio do Banco do Brasil, na avenida Senador Dantas, com cerca de cemm homens armados de fuzis Fal (fuzis automáticos leves) e metralhadoras . 
 A Assessoria de Comunicação Social do Banco do Brasil disse que foi solicitada a presença do Exército em 156 agências supridoras de moedas em todo país do próprio banco e do Banco Central . 
 No Paulista (região central), o tempo de espera foi de cinco minutos . 
 Nos demais Center Norte (zona norte), West Plaza, Eldorado, Butantã (zona oeste), Aricanduva e Penha (zona leste) a demora foi de um a dois minutos . 
 Apesar de as filas do shopping Iguatemi terem sido as piores, Lucila Ésper Rodrigues, 46, diz que não se importa de esperar . 
 As suspensões ativas, controladas por computador, tinham como função manter o carro a uma altura constante do solo . 
 Isso possibilitava um aproveitamento quase total do potencial aerodinâmico do chassi . 
 Nos últimos dias, a alta do preço da arroba do goi gordo chegou ao atacado . 
 O quilo do dianteiro, antes na faixa dos R$ 110,00/R$ 120,00, passou para R$ 125,00/R$ 130,00 . 
  1832  
 Decreto imperial transforma as academias médico-cirúrgicas em escolas ou faculdades de medicina, atribuindo-lhes o direito de conceder diplomas de farmacêntico, parteiro e doutor em medicina . 
  1850  
 Epidemia de febre amarela no Rio de Janeiro . 
 A doença chegou por um cargueiro norte-americano que atracou no porto carioca . 
 Naquele ano, a febre amarela matou 6.500 pessoas . 
 Detalhe: o Rio tinha 16.300 habitantes . 
 O HTLV-1 foi descoberto em 1979, nos EUA . 
 O vírus HTLV-1 é sexualmente transmissível como a Aids e também através de doadores de sangue . 
 O vírus HTLV-1 causa paralisia nos membros inferiores, leucemia e câncer no sistema linfático . 
 Porter negou que o jornal «O Estado de S.Paulo» tenha obtido direitos exclusivos para usar o logotipo da Copa e o mascote oficial «Striker» (um cachorrinho com uma bola) no Brasil . 
 Na edição do dia 29 de março passado, «O Estado de S.Paulo» afirma que foi «escolhido como jornal oficial da Copa e, entre todos os periódicos do país, apenas nas suas páginas o Striker poderá ser encontrado» . 
 «Essa ação contra os ministros do TCU deve servir de exemplo para ocupantes de cargo público que cometem atos de improbidade certos de que ficarão impunes», afirmou ontem José Dirceu . 
 O ministro Homero Santos foi deputado federal . 
 No Congresso, ficou conhecido como «pianista», porque foi flagrado votando para outro deputado através do sistema eletrônico . 
 Coube à CPI do Collorgate, em 1992, revelar outras ligações da Cooperativa dos Usineiros com o ex-presidente e o seu tesoureiro de campanha, o empresário Paulo César Farias . 
 De acordo com a CPI, a Cooperativa e os seus filiados repassaram pelo menos US$ 350 mil para a EPC, empresa de PC Farias . 
  SP Interior 3  
 Um prédio de seis andares, localizado no centro de Sorocaba, será leiloado no próximo dia 30 de agosto, no Fórum da cidade . 
 O leilão foi pedido por credores do proprietário do prédio . 
 A Justiça ainda não tem o valor atualizado do imóvel . 
  SP Interior 4  
 Começa hoje em São José dos Campos a triagem para a campanha que visa recuperar a visão de aproximadamente 12 mil pessoas na cidade . 
 Pode participar do programa quem tiver mais de 50 anos e sofrer de catarata ou tiver capacidade visual menor que 20% . 
  Brasil vence Alemanha de virada  
  Da Reportagem Local  
 A seleção brasileira masculina de vôlei venceu ontem em Koblens, de virada, a seleção da Alemanha, no segundo amistoso da equipe antes da estréia na Liga Mundial . 
 O time comandado por José Roberto Guimarães ganhou por 3 sets a 1 (13/15, 15/10, 15/4 e 15/9) . 
 No primeiro amistoso, anteontem, os alemães venceram por 3 sets a 2 . 
 A radioterapia na rádio USP (93,7 MHz) acontece hoje das 22h às 23h15, com participação de Junia Nogueira de Sá, Luiz Schwarcz, Ná Ozzetti e João Batista Torres . 
 Dia 28 (quinta-feira), com Arnaldo Antunes, José Miguel Wisnik, David Arrigucci, Paulo Tatit e Sandra Peres . 
 No dia 3 de maio (terça-feira), com Marco Antonio Gomes, Luiz Tatit, André Klotzel e o grupo Música Ligeira . 
 E dia 5 (quinta-feira), com Mauricio Kubrusly, Laerte, Adauto Novaes e grupo Jazzatual . 
  Diretor-geral da PF diz que é uma 'idiotice' subir os morros  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 O diretor-geral da Polícia Federal, Wilson Romão, considera uma «idiotice» subir os morros do Rio . 
 «Ninguém vai subir morro para ir atrás de pé de chinelo . 
 Sabemos que os 'grandes' do tráfico estão nos bairros nobres gastando dinheiro», disse ontem à Folha . 
  Ricupero quer fim da `ciranda' .  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, espera que o programa de estabilização elimine da história econômica do país o «paradoxo da ciranda financeira» . 
 Ele disse que uma pré-condição para isso é dar ao setor produtivo um horizonte mais seguro de estabilidade que «permita às empresas programarem seus investimentos» . 
  Pepinos  
 A cúpula do PT diz que a perspectiva de a inflação medida pelo IPC-r superar o previsto trará dois problemas para FHC: a poupança, que será remunerada em índice inferior, e as pressões salariais, já que a defasagem passa de 10% . 
  Calibrando  
 O comando da campanha de Lula preocupava-se ontem em encontrar um discurso adequado para a subida da inflação: destacar o fato principalmente seu efeito sobre a poupança e os salários sem parecer contente com ele . 
 Essa não é a primeira vez que uma marca da Valisère (investimento de US$ 2 milhões em publicidade em 1994), tira partido de um acontecimento de impacto . 
 Uma algazarra de belas garotas na praia mereceu um anúncio da grife Companhia Marítima com o sugestivo título «Isto é que é arrastão» . 
 «Esse tipo de anúncio deve ser quase instantâneo, porque depois de uma semana perde o sentido», afirma Klaus Isnenghi, sócio-diretor da agência Ferrari, Higgins & Isnenghi e autor de uma pérola publicitária veiculada em janeiro de 1993 . 
  Brasileiro marca dois gols na vitória do PSG  
  Das agências internacionais  
 O atacante brasileiro Raí desencantou . 
 Depois de ser duramente criticado pela torcida e pela imprensa francesa, marcou no último fim-de-semana dois gols por seu clube, o Paris Saint-Germain . 
 O time de Raí goleou o Nice por 4 a 0 e diminuiu um pouco sua distância aos ponteiros do Campeonato Francês . 
 Com 24 pontos, o PSG é agora o quarto colocado do torneio . 
 A Carta de 88 não limita o campo das emendas, salvo na hipótese do que os juristas têm chamado (o nome é de um mau gosto extraordinário) de cláusulas pétreas, previstas no artigo 60, parágrafo quarto . 
 Assim, será rigorosamente constitucional que se credencie, por emenda, uma assembléia exclusiva, conforme norma transitória que delimite com clareza o campo a ser examinado, o prazo, a época, o procedimento eleitoral, a pauta a ser percorrida . 
 Tudo, sob quorum privilegiado, que impeça a dominação . 
 O tema é tão tempestuoso que a primeira atitude dos que o discutem é a de ver desígnios malignos na preferência de seus opositores . 
 Uns falam em «fujimorismo» potencial, outros dizem dos sombrios interesses conservadores, outros ainda vêm soturnos caminhos ditatoriais . 
 É nesse quadro que as idéias republicanas ganham ímpeto na Província, estimuladas pelo descontentamento das elites cafeeiras ante o descompasso entre a projeção econômica de que desfrutavam e o inexpressivo peso político . 
 Para citar apenas um exemplo, no ano de sua queda o Império contava com 59 senadores, dos quais apenas três provinham de São Paulo, número equivalente ao da longínqua Província do Pará . 
 Em Miami, a presença de um grande contingente de imigrantes de outros países latino-americanos facilita a vida dos brasileiros, já que a maior parte da população da cidade entende o espanhol . 
 Além disso, por ser uma região turística devido sobretudo à Disney World, a Flórida oferece boas oportunidades de emprego . 
 Folha -- Você fez parte da «geração de prata» do vôlei masculino . 
 Agora o seu sonho é ganhar o ouro em Atlanta? 
 Bernardinho -- É um sonho . 
 É o nosso grande objetivo, mas temos um caminho duro pela frente . 
  A águia da Áustria fica emperiquitada  
  Enquanto as damas vienenses valsam sobre os pés dos parceiros, os políticos deliram em torno dos símbolos  
  DAVID DREW ZINGG  
  Em Viena  
 Eu dancei no Opernball de Viena ao som das gloriosas valsas de Johann Strauss, e por tê-lo feito sou hoje um homem espiritualmente muito, muito melhor . 
 Também tenho hoje uma ressaca por haver consumido galões do borbulhante champanhe austríaco «Sekt» . 
 E além disso tudo sou dono de um par de pés que estou pensando em destacar do resto de meu corpo e enviar ao hospital local para uma recauchutagem . 
 Todo mundo sabe que Viena é a capital do mundo da valsa . 
 Mas o que eu descobri pela dura experiência é que nem todas as vienenses são necessariamente grandes valsistas . 
 Em primeiro lugar, há a limitação imposta pela própria economia . 
 O governo sabe que não pode, agora, abrir mão do protecionismo, sob pena de extinguir sua indústria ineficiente e obsoleta . 
 Em segundo, a crise de outubro fortaleceu a oposição, que chegou a ameaçar o governo com voto de desconfiança . 
 Embora não tenha passado, a moção teve apoio de quase dois terços dos deputados . 
 Em compensação, o técnico Joel Santana poderá usar o atacante Raudnei, que não enfrentou o time carioca . 
 «O Bahia está encarando este jogo como uma verdadeira decisão», afirmou Santana . 
 "O programa de governo é meu . 
 O PFL entregou um programa, uma proposta, uma sugestão e eu estou vendo esta sugestão junto com outras sugestões', disse . 
 A aliança com o PFL foi o tema político mais abordado na coletiva que FHC concedeu ontem, no Rio, a correspondentes estrangeiros . 
 Ele chegou a corrigir uma repórter estrangeira que referiu-se ao acordo como sendo uma «colisão» . 
 «Foi uma coalizão», disse, rindo . 
 O tucano também criticou Lula, acusando-o de mudar de opinião de acordo com seu público . 
 O problema, segundo ele, é a má distribuição desses leitos, que favorece a camada privilegiada da população . 
  DESEMPREGO  
 Afirma que o problema só pode ser enfrentado depois de se acabar com a corrupção na máquina administrativa do governo . 
 Sem isso, será difícil recuperar a capacidade de investimento do Estado . 
 «No dia 7 de junho passado comecei a participar de um grupo de consórcio da Volkswagen para aquisição de um Gol 1.000 . 
 Na época, tratava-se do modelo antigo . 
 Ao pagar a quinta parcela, de um total de dez, fui até a revenda VW da minha cidade para conhecer o novo modelo e, talvez, fazer um lance para a próxima assembléia . 
 Fui informado de que não tenho direito ao modelo novo . 
 Gostaria de saber se essa informação é correta.» 
  (Domingos Antonio Fortunato Júnior -- Bariri, SP)  
 O Consórcio Nacional Volkswagen esclareceu que a última assembléia do grupo do qual o leitor faz parte está prevista para se realizar em abril de 95 . 
 Quanto à alteração do modelo do carro, informou que isso só será possível quando o Gol 1.000 atual tiver sua produção encerrada, de acordo com as normas do consórcio . 
 Como o antigo modelo continua em produção, esse bem é o objetivo básico do plano desse grupo . 
 «As boas classificações do árabe em mostras nos EUA despertaram o interesse para a seleção nacional», afirma Jorj Kalman, vice-presidente da Associação da raça . 
 A partir daí os americanos intensificaram as compras, diz Kalman . 
 Ele próprio conseguiu o grande campeonato (título máximo) da Exposição Nacional Canadense com o cavalo brasileiro Enchanter Magic FHP . 
 Em provas de pista, o Brasil também obteve vitórias nos EUA . 
 O macho Nasdac HCF, de Paulo Roberto Levy, foi reservado campeão 'western pleasure' (tipo de prova dos EUA) em outubro . 
 No comício da Cinelândia, Lula pediu a militância que o ajude a rebater as críticas contra o Plano Real . 
 «Quando perguntarem se o Lula vai acabar com o Real, vocês dizem: não . 
 Ele vai colocar mais reais no nosso bolso», pediu . 
 A Folha é o maior jornal do país: sua circulação é 50% maior do que a de «O Estado», seu principal concorrente local, segundo o relatório do IVC (Instituto Verificador de Circulação) de dezembro de 1993 . 
 Entre terça e sábado, a pesquisa Marplan mostra que a Folha tem 65,6% mais leitores que «O Estado» na Grande São Paulo . 
 Nesses dias, a vantagem para a Folha atinge 353.000 leitores . 
  MÁRCIO SANTOS  
 "Eu acho que a jogada chave da Suécia é o jogo aéreo . 
 O Andersson é bem grande . 
 Eles sempre vão procurar jogar a bola para ele dentro da área . 
 Mas estou tranquilo para essas jogadas . 
 No outro jogo, vi que eles batem escanteio em dois lances e sempre me saí bem . 
 Estes jogadores continuariam tendo seus passes presos ao São Paulo . 
 «O Nacional e o Taquaritinga só irão pagar os salários», afirmou o diretor . 
 O São Paulo também coloca a disposição dos «clubes associados» o departamento médico do clube, localizado no Centro de Treinamento da Barra Funda . 
 Esse comentário vem a propósito do troca-troca que está acontecendo ao expirar o prazo de filiação partidária para os que pretendem disputar as eleições de outubro . 
 Ao analisar uma lista de cerca de 100 deputados federais que já trocaram de partido, fica visível que não há qualquer coerência . 
 O cara estava no PFL e foi para o PMDB; o outro trocou o PMDB pelo PFL . 
 O do PL foi para o PSDB e o do PSDB para o PTR . 
 Uma confusão total . 
 Há dois problemas sérios que esses episódios suscitam . 
 O primeiro é o da desmoralização dos partidos . 
 Eles não se diferenciam e não são diferenciados pelos eleitores . 
 Têm caciques (alguns mais de um, com influência em regiões diferentes), não têm programa, não têm um projeto para o país e funcionam apenas às vésperas de eleições ou em função de pressões fisiológicas . 
 Por isso são quase todos iguais . 
 Por isso tanto faz um ou outro . 
 Segundo as conclusões do estudo, pode haver novas estratégias de combate à doença de Alzheimer, através do uso dos antioxidantes . 
 Outros resultados do estudo mostram que a proteína beta-amilóide torna inativos alguns antioxidantes naturais do organismo . 
  Condephaat estuda o tombamento de imóveis  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 30 imóveis do bairro de Higienópolis (região central de São Paulo) estão sendo analisados e não poderão sofrer alterações sem a autorização do Estado provavelmente a partir da semana que vem . 
 A medida é resultado da decisão tomada ontem pelo Condephaat (órgão estadual que cuida da preservação do patrimônio histórico) de abrir processo de estudo de tombamento dos prédios . 
 Cerca de 60 membros do Partido Trabalhista, incluindo dois ministros, lançaram na segunda-feira passada um grupo de pressão chamado de Terceira Via . 
 O objetivo é endurecer a linha do governo nas negociações com a OLP e impedir que Israel volte às suas fronteiras antes de 67, quando conquistou Gaza e Cisjordânia . 
 O ministro Henrique Hargreaves (Casa Civil) disse que Itamar vai seguir as normas legais e constitucionais para autorizar a operação . 
 Dupeyrat adiantou que o governo tomará medidas de longo prazo . 
 «Se não, o crime organizado e a criminalidade em geral tendem a se expandir.» 
 Ele descartou uma intervenção militar que fira a autonomia do governo estadual . 
 O líder do PDT na Câmara, Luiz Salomão (RJ), que está agendando o encontro de Luiz Henrique com Brizola, afirma que o partido não pensa em compor chapa com o PMDB . 
 «Não há hipótese de termos um candidato a presidente de um partido e o vice de outro . 
 Quem estiver mal nas pesquisas apoia o outro sem indicar o vice», explica o deputado brizolista . 
  7-Delegação  
 O melhor controle que se podeter da empresa é aquele que resultada responsabilidade atribuída a cada um que dela faz parte . 
 . 
  Artistas de Honduras fazem exposição  
 Foi aberta terça-feira em Miami uma exposição de obras de 40 artistas plásticos de Honduras, entre eles Roque Celaya, José Antonio y Turio Velázquez, Mauri Flores e Benigno Gómez . 
 Vivem na cidade cerca de 30 mil imigrantes hondurenhos . 
  Segurança cerca bairro exclusivo  
 Por razões de segurança, os vizinhos do Palácio Vizcaya, no bairro de Brickwell-Coconut Grove, onde amanhã ocorre uma recepção de gala em homenagem aos participantes da cúpula, desde ontem estão sendo obrigados a mostrar seus documentos a policiais ao entrar na área . 
 Os moradores do bairro incluem Sylvester Stallone e Madonna . 
  PIB da América chegará a US$ 13 tri  
 até o ano 2003 . 
 A população deve chegar a 850 milhões na mesma época . 
 Não se trata de conceder benefícios hoje ou amanhã, mas sim estabelecer a correspondência de determinadas vantagens em função do atingimento de resultados preestabelecidos . 
 Todos devem estar a par dessas metas, acompanhar os resultados, saber quais serão os benefícios e os beneficiários . 
 Tudo bem claro e transparente . 
 Reconhecimento e recompensa são ingredientes indispensáveis à motivação pessoal e base para garantir a constância da participação . 
  O NOVO GERENTE  
 O novo estilo de gerência, comprometido com a Qualidade Total, tem a marca da participação . 
 Gerente é líder, facilitador, induz o grupo a atingir objetivos e resultados . 
 Cada membro da equipe é importante e tem contribuições a dar . 
 O poder é repartido, bem como as responsabilidades . 
  Mudanças  
 Tudo indica que esse quadro muito em breve será diferente . 
 Espremidos pela concorrência e pressionados pelas seguradoras de saúde, os hospitais, clínicas e laboratórios estão procurando formas de serem mais eficientes e econômicos na área burocrática, de papelada . 
 Ao mesmo tempo, os novos computadores estão permitindo que a informação vá onde o médico for . 
 Computadores portáteis acompanham os médicos dentro e fora dos hospitais . 
 Os sistemas de videoconferência, cada vez mais acessíveis, possibilitam a consulta a distância e o exame de testes sem que os pacientes precisem ser removidos . 
 Os computadores podem, inclusive, manter alguns pacientes em casa, o que garante menos gastos para os doentes e para o sistema de saúde . 
 No Estado de Massachussets, a New England Medical está testando um projeto de multimídia desenvolvido pela IBM e instalado nas residências de um grupo de crianças com câncer . 
 O sistema interativo indica aos pais como cuidar das crianças, inclusive para fazer exames de sangue . 
 Se o resultado de um exame for alarmante, o sistema alerta imediatamente o médico responsável . 
  Investimentos  
 Acredita-se que a indústria médica poderá se tornar rapidamente o mercado de maior crescimento na área de computadores . 
 Calcula-se que até 1998 os hospitais americanos estarão gastando cerca de US$ 13 bilhões ao ano em sistemas de informatização . 
 A IBM e a Digital Equipment já têm contratos volumosos acertados para os próximos anos com grandes grupos hospitalares e a Hewlett-Packard, maior fabricante de equipamento médico do mundo, acaba de montar um sistema de saúde que pretende informatizar cada centímetro dos hospitais do país . 
 Alguns dos operadores começaram a gritar frases preconceituosas contra o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva: 
 «Lula lá, na Bahia, Lula lá, na caatinga.» 
 A situação ficou tensa quando cerca de dez empresários se juntaram e começaram a cantar o jingle da campanha: 
 «Olê, olê, olê olá, Lula, Lula», agitando as bandeiras em direção a um grupo de operadores . 
 Ocorreu, então, algo imprevisível: os efeitos da Aids se amenizaram entre os fumantes . 
 Investigações posteriores demonstraram que quatro maços diários imunizavam contra o vírus . 
 Assim, nossos avós sobreviveram enquanto a peste destruiu a tirania das PC . 
 De volta ao país natal, eles estenderam sua ajuda abnegada a países como a URSS, cujo PC (Partido Comunista) voltara ao poder . 
 Seu monopólio estatal, contudo, mostrou-se incapaz de enfrentar a crise, pois os cigarros que produzia não queimavam e era impossível acendê-los mesmo com um maçarico . 
 Houve mais sucesso na África, onde uma operação internacional de socorro administrou doses maciças de nicotina injetável à população, que sobreviveu à AIDS para morrer, dez anos depois, de fome fato comemorado, devido à consequente preservação de espécies ameaçadas, somente em alguns círculos ecológicos . 
 Tudo que narrei e a própria AIDS são hoje, finalmente, história . 
 Em homenagem póstuma aos bilhões de vítimas da correção política, do HIV e do antitabagismo, acendamos nossos cigarros, os primeiros que fumaremos não por razões de saúde, mas apenas por prazer . 
 Macaulin Culkin não solta a mão de Mark, mas faz coisas piores . 
 Descobre-se, ao longo do filme, que afogou seu irmãozinho na banheira . 
 Além disso, também mata um cachorro, causa um acidente com 10 carros, tenta matar a irmã e a própria mãe . 
 É um psicopata, aos 10 anos de idade . 
 «Há uma tendência a idealizar a criança como anjinho . 
 Toda criança tem um pouquinho de 'O Médico e o Monstro' . 
 Existe violência e agressividade nelas . 
 Só que é mais fácil admitir que isso só exista no adulto», diz o psicanalista Nélio Sacramento, 51, que trabalha com crianças e adolescentes . 
 «Se eu falasse a língua dos anjos e não tivesse caridade seria como o sino que soa» a bela frase é de São Paulo, muitíssimo citada quando se fala em amor ao próximo . 
 Os interesses do Estado neoliberal são nítidos e pouco diferem aos de uma quitanda: é preciso produzir mais, vender mais, sempre pelo melhor preço, para mais investir e investir o lucro para obter mais lucro e assim investir mais, sucessivamente, cortando as gorduras da mão-de-obra, dos encargos sociais ultrapassados . 
 Hoje começa a batalha jurídica das partes com a audiência preliminar do caso . 
 Essa fase deve durar duas semanas . 
 O julgamento seria a fase seguinte e, caso Simpson seja culpado, ele pode ser condenado à pena de morte . 
 Os jogadores se defendem, afirmando que não tiveram oportunidade de fazer uma «pré-temporada» junto com todo o grupo . 
 O lateral Paulo Roberto, 31, é o que mais demonstra falta de preparo físico durante os jogos . 
 No Japão, as conquistas do Mundial Interclubes já provocaram a criação até de fã-clube, que conta atualmente com 2.500 sócios . 
 Fora isso, o clube fatura também com o licenciamento de produtos . 
 Isso representa dinheiro . 
 No total, a excursão deve render cerca de US$ 300 mil e projeção internacional aos atletas são-paulinos . 
 A Sid, que registrou faturamento de US$ 142 milhões em 93, detém 40% do mercado de automação comercial, seguida pela Itautec (28%) . 
 A Olivetti Brasil faturou US$ 135 milhões no ano passado . 
 Comdex/Sucesu'94: até sexta-feira, 16, no Parque Anhembi (zona norte de São Paulo) . 
 Das 14h às 22h . 
 Ingresso: R$ 20 (entrada proibida para menores de 16 anos) . 
 Informações tel. (011) 822-2144 . 
  Médico fala sobre Aids na Folha  
  Ciclo de palestras começou na semana passada com Vicente Amato Neto  
  Da Reportagem Local  
 A grande maioria das pessoas que pegou o vírus da Aids se infectou na adolescência . 
 Sem a informação necessária, os adolescentes são e serão vítimas fáceis . 
 A advertência foi feita pelo infectologista Vicente Amato Neto em palestra realizada na Folha na última quinta-feira . 
 Amato, 65, é chefe do Departamento de Doenças Infecciosas e Parasitárias da Faculdade de Medicina da USP e foi secretário estadual da Saúde . 
 E, ao exprimir essa alegria e me confraternizar com os meus correligionários, deixar também claro que as nossas propostas estão tendo um apoio crescente da população brasileira porque aumentam as nossas responsabilidades e as minhas em particular como presidente eleito da República, para que nós possamos, juntos, executar aquilo que até agora são projetos de campanha . 
 Eu tenho certeza de que o povo saberá escolher seus representantes no segundo turno e, numa democracia como a que nós vivemos, o presidente da República estará sempre disposto a colaborar com os governadores que vierem a ser eleitos pelos seus concidadãos . 
 Segundo a prefeitura, no local existem cerca de 500 casas de madeira . 
 O bairro de Vila Alemoa fica na entrada da cidade, próximo a rodovia Anchieta . 
 O delegado Lellis disse que os corpos foram levados para IML (Instituto Médico Legal) de Santos . 
 O exame para avaliar a causa da morte de Batista deverá ficar pronto dentro de quatro dias . 
 Lellis afirmou que será feito exame no corpo de Monique para determinar se houve estupro . 
 O jogador eleito o melhor jogador do mundo só fez seu primeiro gol aos 43min do segundo tempo da partida de oitavas-de-final, empatando o jogo contra a Nigéria . 
 Depois, fez o gol da vitória, de pênalti, na prorrogação . 
 Na partida seguinte, a Baggio fez o gol da vitória sobre a Espanha, aos 42min do segundo tempo . 
 Nesses dois jogos, porém, o meia-atacante ficou devendo uma boa atuação . 
 Como será retroativo, não haverá como controlar quem realmente trabalhou no período da revisão . 
 Receberão horas extras inclusive os servidores lotados nos gabinetes dos senadores nos Estados . 
 O jogo com o Palmeiras será em 24 de julho . 
 Até lá, Muricy comanda a equipe . 
 Telê vai ver a Copa . 
 O desafio será adaptar o time à saída de vários jogadores . 
 Outro problema é o zagueiro Válber, que faltou a quatro dias de treinos na semana passada . 
 Seu caso está sendo estudado pela diretoria . 
 Ele fica fora do amistoso hoje . 
  Aqui, o Acordo já foi ratificado pela Assembléia da República  
 Folha -- Mas até hoje os portugueses continuam a escrever do mesmo jeito . 
 Estrela -- (levantando a voz) Ora, por que o Acordo ainda não entrou em vigor! 
 Depois que o Brasil ratificar o Acordo, haverá todo um trabalho de divulgação, de mentalização e sensibilização das pessoas para a nova ortografia . 
 Em alguns casos, os astros do esporte chegam até a se integrar na força de vendas da empresa, participando, por exemplo, de campanhas de ofertas por telefone, dirigindo clínicas ou escolinhas para crianças e fazendo aparições pessoais em eventos . 
 Foi o que aconteceu com a patinadora olímpica Nancy Kerrigan, que entrou de corpo e alma nas campanhas dos seus dois patrocinadores, a Campbell's Soup e a fábrica de brinquedos Mattel . 
 «Este tipo de fiscalização nunca foi feita, é natural errar da primeira vez . 
 Mas se for constatada responsabilidade da empresa, a venda do produto será proibida.» 
 Costa Filho diz não temer uma ação judicial . 
 «As empresas devem mover ação, mas assumo a responsabilidade sobre as análises.» 
 Para o secretário, a população não deve comer os produtos presentes na lista . 
 «Estão dizendo que não faz mal à saúde, mas têm insetos, pêlo e fezes de rato.» 
 Mas não deixa de ser curioso este país . 
 Debate-se a comida da seleção ao mesmo tempo em que Betinho leva sua campanha contra a fome para a concentração dos jogadores . 
 Triste . 
 E verdadeiro . 
 Em país de famélicos, um prato de feijão já é tetracampeão . 
  Marcelinho deu os passes à festa corintiana  
  E o São Paulo conseguiu completar, na vitória de 3 a 2 sobre o Santos, duas partidas seguidas de bom nível  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Quem esperava, como eu, um Corinthians ofensivo, arrasador mesmo, contra o Grêmio, decepcionou-se . 
 Pelo menos no primeiro tempo, quando a formação, teoricamente, mais agressiva do meio-campo corintiano revelou-se tão somente ineficaz . 
 Exatamente na tarefa que lhe seria mais fácil: a de armar o ataque . 
 No momento da conversão terão de ser conservadas duas casas decimais, após a vírgula, não sendo permitido o arredondamento da conta . 
 Acompanhe um exemplo: se o resultado apurado no balancete foi de CR$ 1 milhão, depois de convertido ele passará a ser de R$ 363,6364, conservando-se quatro casas decimais, como é determinado na medida provisória do real . 
 Os ratos israelenses «mantiveram a mesma temperatura corporal enquanto diminuíram o batimento cardíaco e o tônus muscular (contrações musculare contínuas)», declarou Taylor . 
 A diminuição do metabolismo foi de duas a cinco vezes maior que aquela comum em seres humanos ou ratos brancos . 
 Curiosamente,dizem os dois, resultados parecidos aconteceram em monges budista tibetanos durante meditação . 
 Llosa -- Muito brevemente, só um cumprimento . 
 Mas me pareceu, por seu discurso, um homem que se movia totalmente dentro do populismo, que tinha uma visão absolutamente anacrônica do que é o caminho do desenvolvimento, da modernização . 
 Por isso me alegrei com a vitória de Cardoso . 
 Folha -- Com ele o sr. nunca esteve? 
 Llosa -- Estive sim, há vários anos, em Londres, quando estava por aqui, como embaixador, um amigo comum, e um grande liberal brasileiro, José Guilherme Merquior, uma pessoa enormemente culta e talentosa . 
 Ele me apresentou a Cardoso e ali conversamos bastante e isso foi antes que qualquer um de nós sequer suspeitasse que concorreria à presidência . 
 Antes disso, eu o havia lido muito, como um dos pensadores da teoria da dependência . 
  Faturamento mensal: R$ 10 mil  
 . 
  Funcionários: 7  
 . 
 A ansiedade de fato justificada deve se transferir para a implantação do real, a nova moeda . 
 Aí, sim, haverá uma mexida profunda na vida de cada um . 
 Supõe-se que a equipe econômica tentará a transição no máximo em 120 dias . 
 Para um país viciado no curto prazo, 120 dias parecem uma eternidade, mas a verdade é que a troca de moeda já está na primeira curva da esquina . 
 Agora é uma partida preliminar . 
 O jogo principal é com o real . 
 Mas quem conseguir melhor colocação na preliminar disputa o jogo principal com mais chance de ganhar o jogo ou, ao menos, de não ser rebaixado para a segunda divisão . 
 O secretário de Brizola, Noé de Freitas, foi a Washington assinar o acordo, mas recusou-se a adquirir equipamentos norte-americanos . 
 Anos depois, quando retornou a Washington como embaixador de JK, Moreira Salles constatou que o financiamento não tinha sido utilizado, mesmo com a carência de capitais externos que marcou o período . 
 Já o inglês Henry Akinwande é o atual campeão europeu, após derrotar Axel Schulz, da Alemanha . 
 Akinwande mede 2,00 m e pesa 108 kg . 
 Compensa a falta de pegada com boa movimentação . 
 A produção em linha de montagem, criada por Henry Ford, também era aplaudida . 
 Essas lições não foram desprezadas, mas viraram temas de história na Eaesp . 
 «Há empresas no Brasil que sequer chegaram ao modelo taylorista», diz Fernando Prestes Motta, 49, professor de administração geral e recursos humanos da escola . 
  New Scientist  
 O número de 7 de maio traz a notícia de que os países que são ilhas estão cansados de serem tratados como latas de lixo . 
 O Fórum do Pacífico Sul, que reúne 15 países insulares, quer banir a exportação de lixo para seus territórios . 
 A Aliança de Pequenos Estados Insulares, reunida na ilha de Barbados, preparou um plano de nove pontos para o desenvolvimento sustentável das ilhas do mundo, proibindo a criação de depósitos de lixo químico ou radiativo . 
  The New England Journal of Medicine  
 A edição de 12 de maio da revista médica traz comentário sobre os tipos de droga usados no tratamento da artrite reumatóide . 
 O artigo tenta identificar uma classe com todas as drogas usadas contra a doença que não se encaixam em nenhuma das classes anteriores . 
 O mecanismo de ação dessas drogas, diz o comentário, é obscuro . 
 Tínhamos em 1989, 3.110 funcionários . 
 Chegamos ao final de 93 com 1.500 pessoas . 
  CENTROS DE EXCELÊNCIA  
 Ficamos no Brasil com duas fábricas . 
 Em Capuava (região do ABC Paulista) fabricamos lâmpadas de vários tipos . 
 No Recife fazemos lâmpadas automotivas . 
 Em 91, íamos fechar Recife por ser muita cara e deficitária . 
 Mas a sobrevivência faz milagres . 
 Dia 27: José Luiz de Santana, administrador de empresas e professor da Fundação Dom Cabral . 
 Santana dará continuidade ao ciclo com o tema «A prepração das organizações para novas posturas gerenciais/empresariais» . 
 Os interessados poderão retirar convites na portaria da Folha (alameda Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos), a partir de 18h . 
 Kathie e o Hipopótamo (1983) . 
 Francisco Alves . 
 Peça de teatro ambientada em Paris, nos anos 60, narra a história de amor entre Kathie e Santiago . 
 Contra Vento e Maré (1983) . 
 Francisco Alves . 
 Reunião de artigos sobre Sartre, Camus, vocação literária e compromisso político . 
  Associação recebe queixas  
  Da Reportagem Local  
 Na tentativa de aprimorar seus negócios, lojistas que trabalham com carpetes, tapetes, pisos, cortinas e outros produtos se reuniram na Abracarp . 
 A entidade atende o comércio especializado e reclamações de consumidores . 
 Segundo o diretor Wlademir Franco, havia muita propaganda enganosa no mercado principalmente no item preços . 
 Com o objetivo de moralizar o setor, foi feito um código de ética, com normas e condutas para os associados . 
 O Código de Defesa do Consumidor também é seguido pelos lojistas, afirma . 
  Equipe faz poucos amistosos  
  Da Reportagem Local  
 A principal crítica da imprensa argentina à seleção de seu país vem da falta de amistosos de preparação para a Copa . 
 Até agora, foram apenas três este ano, contra o Brasil (no Recife), Marrocos (em Salta) e o Chile (ontem, em Santiago) . 
 A barca do Barça foi até a terra dos escândalos reais, a Inglaterra, para enfrentar o Manchester United pela Copa dos Campeões da Europa . 
 E suou muito para arrancar um importante empate em dois gols . 
 Não há ritmo mais frenético de jogo do que o executado pelas esquadras inglesas . 
  Um plano para salvar o Brasil, apesar de muito preocupante...  
  JOSÉ ROBERTO GRAICHE  
 Depois de tantas experiências amargas, imagino que eu e a grande maioria dos brasileiros podemos ver a luz no final do túnel . 
 O plano do ministro Fernando Henrique Cardoso, ao contrário dos projetos anteriores, respeita, pela primeira vez, os contratos vigentes, reverenciando o ato jurídico perfeito . 
 Também pela primeira vez, a população não foi pega de surpresa, despertando, no «day after» com uma cassação de impacto . 
 Analisando, porém, as transformações que serão impostas em nossa economia, particularmente em relação ao mercado de locação, não posso deixar de registrar um certo grau de preocupação . 
 Tenho sérias dúvidas de que, com os contratos de locação monitorados em URVs, dificilmente haverá a entrada em nosso mercado de forma imediata de imóveis para alugar . 
 E a justificativa é muito clara . 
 Para orientar a reação tucana às críticas dos adversários, o comitê de campanha do candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, encomendou às pressas uma pesquisa nacional junto aos eleitores para avaliar a repercussão do caso Ricupero na campanha . 
 A Folha apurou que a pesquisa, realizada no domingo, mostra que a frase do ministro demissionário afirmando que não tem escrúpulos foi a que causou maior desconfiança junto aos eleitores . 
 Abaixo, alguns trechos do livro: 
  O CONVITE  
 O convite de Itamar para que Fernando Henrique fosse ministro da Fazenda não foi de todo inesperado . 
 Estava em Nova York, na casa do embaixador do Brasil na ONU, Ronaldo Sardenberg . 
  Partido desunido  
 Apenas João Paulo Pires e Paulo Delgado, ambos do PT-MG, prestigiaram, ontem, o colega Florestan Fernandes (PT-SP), na solenidade em que recebeu a comenda Almirante Álvaro Alberto, no Planalto . 
 Até Itamar estranhou . 
  No tapetão  
 É forte o lobby para aumentar os recursos da Radiobrás no Orçamento . 
 Aos US$ 19 milhões previstos, podem ser acrescidos US$ 310 milhões, por emendas de Maurício Corrêa (PSDB-DF) e de Francisco Dornelles (PPR-RJ) . 
 Para rebater as alegações da Promotoria, o advogado João Beloni, 49, responsável pela defesa, vai se basear na portaria SVS-MS 87/94, de 17 de setembro deste ano, que proibiu a venda do Inibex em todo o país . 
 Segundo o advogado, o medicamento foi proibido justamente por provocar distúrbios psicológicos quando ingerido com bebidas alcoólicas, fato que não constava em sua bula . 
 O processo será encaminhado então ao Tribunal de Justiça . 
 Se o recurso for aceito, Célia Baumann irá novamente a júri popular . 
 Se não for aceito, o veredicto será confirmado e ela não mais poderá ser julgada por este crime . 
 Como os salários passam a ser corrigos de acordo com a variação da URV, se o contrato for pelo Plano de Equivalência Salarial (PES), a variação do novo indexador vai acabar sendo repassada à prestação 30 ou 60 dias depois . 
 A partir de abril, quando a variação da URV começa a incidir sobre os contratos vinculados ao PES, os bancos devem decidir um índice único para a correção das prestações . 
 Na quarta-feira passada, o Banco Central informou que caberá a cada mutuário procurar o banco para fazer ajustes na prestação, caso seu reajuste supere a correção do salário(TR) 
 Folha E o sr. não fica entediado com esse trabalho? 
 Mustafá Ah, não . 
 Me lembro quando fui chamado . 
 Recebi um telefonema do Ricardo Teixeira . 
 Ele me pediu para ir ao Rio porque precisava de mim para uma missão . 
 Quando soube o que era, aceitei na hora . 
 «Super Solver Gyzmos & Gadgets!» 
 (US$ 68), da Learning Company, desafia o usuário a montar um avião para vê-lo voando . 
 Traz, ainda, exercícios com balança e gangorra que ensinam sobre gravidade . 
 Há também experiências com uma lâmpada que acende e apaga, permitindo ao usuário aprender sobre os pólos elétricos positivo e negativo . 
 «Wild Science Arcade» (US$ 69), da Broderbund, usa brincadeiras com bolas para mostrar conceitos de óptica, gravidade e velocidade . 
 As novas lições de «Redescobrindo Matemática» (US$ 60, cada) tratam dos numerais usando conceitos de simetria e oposição . 
 O aluno explora a idéia de várias maneiras . 
 Na lição sobre eletricidade de «Redescobrindo Ciências» (US$ 60, cada), o desafio é descobrir qual partícula transporta energia e quais materiais conduzem melhor a eletricidade . 
 Agora, FHC oscila entre 19% e 21% das intenções de voto . 
 A menor diferença para o terceiro colocado se dá quando se inclui Sarney no cartão com o nome dos candidatos . 
 O postulante do PSDB fica, então, com 19% contra 12% de Sarney . 
 Mesmo assim, a diferença já está fora da margem de erro . 
 A liderança de Lula, por outro lado, fica ainda mais nítida . 
 Em duas situações, o petista rompe a barreira dos 33%, o máximo percentual antes alcançado, e vai a 36% ou até mesmo 37% . 
 Reforça-se, em consequência, a sensação de que muito dificilmente Lula deixará de estar concorrendo no turno final . 
 Angela -- É uma maneira diferente de ver a administração pública . 
 Em geral, as prioridades são saúde, educação, moradia, emprego e obras . 
 Nós, porém, vamos atender estes aspectos sociais sempre focalizando a família . 
 Vamos ver que tipo de vantagens a família terá com estes compromissos . 
 Não pregamos grandes obras . 
 Nossa meta é a felicidade da família . 
  (RM)  
 Qualquer idéia ou produto é patenteável . 
 O pedido é feito ao Inpi (Instituto Nacional da Propriedade Industrial) . 
 O registro demora até cinco anos para sair . 
 Ana Paula Mazzei, 32, vice-presidente da Associação Nacional dos Inventores e diretora da Fama (empresa especializada em patentes), diz que existem quatro tipos de registros . 
  Rio Preto retoma racionamento  
  ANA MAIO  
  Da Folha Norte  
 A Prefeitura de São José do Rio Preto (451 km a noroeste de São Paulo) decidiu retomar ontem o racionamento de água em metade dos bairros da cidade . 
 O racionamento havia sido «amenizado» há dez dias, ficando restrito ao Jardim Urano . 
 O BCSP, criado em 1968, forma junto com a Orquestra Sinfônica, o Coral Lírico, o Coral Paulistano e o Quarteto de Cordas o corpo estável do Teatro Municipal . 
 Em março, a Orquestra Sinfônica Municipal também deixou de se apresentar por problemas salariais, mas não houve nenhuma punição por parte da Prefeitura . 
  Atualização  
 A planilha «Excel 5.0» custa US$ 495 . 
 Quem tem a versão 4.0 paga US$ 229 pela atualização . 
 Para os usuários do «Office» pacote composto por cinco programas da Microsoft, incluindo a planilha«Excel», a nova versão sai US$ 50 . 
  ONDE ENCONTRAR  
 MICROSOFT: tel. (011) 530-4455 
 «Eu já sou candidato há cinco anos», disse Enéas, confirmando que vai disputar as eleições presidenciais . 
 O PRN, segundo ele, seria uma das alternativas para viabilizar sua candidatura . 
 Pela nova legislação eleitoral, o Prona não pode ter candidato próprio . 
 Nas eleições majoritárias, caso da escolha do presidente, só poderão ter candidatos os partidos que tiverem o equivalente a 3% do total de deputados federais . 
 O Prona tem apenas um representante na Câmara, a deputada Regina Gordilho (RJ) . 
 O PRN, que tem uma bancada de quatro deputados federais, pode, como determina a lei, lançar candidato próprio por ter alcançado nas eleições de 1990 um eleitorado superior a 3% em nove Estados . 
  Quebra de contrato  
 Anteontem, Stephen Chambre, presidente da MJJ Enterprises empresa que controla os negócios de Jackson respondeu à acusação de fraude e quebra de contrato levantada pelo promotor de turnês Marcel Avram em 28 de dezembro . 
 Avram afirma que Jackson teria planejado sua turnê mundial «Dangerous» com o objetivo de abafar as acusações de abuso sexual . 
 Diz ainda que o cancelamento da parte final da turnê gerou um prejuízo de US$ 20 milhões para sua empresa . 
  Ex-funcionários  
 Orietta Murdoch, ex-secretária executiva do cantor, foi anteontem ao programa de TV «Hard Copy», onde disse que nunca deixou seu filho sozinho com Michael Jackson . 
 Enquanto isso, o ex-motorista do cantor afirmou em outro testemunho que levou o adolescente que processa Jackson à sua casa por 30 noites seguidas . 
 A Microsoft (tel . 
 011 530-4455) já está vendendo no país dois programas para crianças . 
 Um deles é «Creative Writer» . 
 É um processador de textos, em que podem ser escritas histórias ou apenas textos . 
 Não há manuais nesse produto . 
 Foram substituídos por comandos, que podem ser acionados diretamente na tela . 
 Um obstáculo, porém, é a língua, uma vez que as explicações estão em inglês . 
  A mecânica da fascinação  
  Laura Mulvey, pioneira da crítica de cinema feminista, fala sobre a mulher no cinema contemporâneo  
  ESTHER HAMBURGER  
  Especial para a Folha  
 Hoje é difícil falar de cinema no mundo anglo-saxão sem tratar das representações de gênero . 
 Laura Mulvey é pioneira em um debate feminista que mudou os rumos do debate sobre filme . 
 Ela se tornou conhecida nos anos 70 por sua crítica feminista do cinema hollywoodiano . 
 Seu filme «Riddles of the Sphinx» (Enigmas da Esfinge) experimenta novas formas de representação da mulher . 
 Seu artigo «Prazer Visual e Cinema Narrativo» escrito em 1974, apontou o papel da câmera masculinizada na construção de uma feminilidade passiva no clássico cinema americano . 
 O projeto do documento do Cairo, por meio de conceitos ambíguos sobre sexo seguro, saúde e direito reprodutivos, abre largas brechas para uma perda de referência ética e até para a justificação do aborto . 
 Compreendemos, assim, as apreensões do papa João Paulo 2º escrevendo aos chefes de Estado, preocupado com o fato de que o abandono do respeito à natureza possa levar a humanidade a funestas consequências morais e a uma derrota, cuja primeira vítima seria a própria pessoa humana . 
 Para a rainha do Monte Líbano, Elisa Carla Sperançolo, 19, este ano será um Carnaval diferente . 
 «Será mais gostoso, porque serei a representante de todos os foliões», disse . 
  PARAÍBA; SERGIPE; RIO GRANDE DO NORTE; CEARÁ  
  Paraíba  
 A Polícia Rodoviária Federal inicia hoje a «Operação Carnaval» nas sete rodovias federais que cortam o Estado . 
 A fiscalização utilizará «bafômetros» e três radares . 
 A BR-101 e a BR-230 serão as mais fiscalizadas, nas saídas para Recife, Natal e Campina Grande . 
 David Drew Zingg, 70, é colunista da Folha . 
 Sua Coluna na Copa é diária . 
  Tradução de Clara Allain  
 Até o final de 95, a Interdate pretende inaugurar «showrooms» em todo o Brasil para expor os produtos nacionais e importados que anunciar na Rede Vida . 
  (AA)  
 2) Uma estação terrestre da Embratel, em Tanguá (RJ), captou as cenas e as enviou para a sede da Globo no Rio . 
 3) As imagens deveriam ficar apenas ali . 
 Por alguma razão, acabaram entrando no satélite Brasilsat 2 . 
 1) essas 2.000 URVs serão convertidas em cruzeiros reais pela URV do dia 1º, ou seja, CR$ 647,50 . 
 2) na tabela do IR, o valor de CR$ 1.295.000 está enquadrado na alíquota de 26,6%, o que resulta em CR$ 344.470 . 
  Diego Maradona, meio-campista da Argentina  
 Deus te tira algumas coisas, mas também te dá bastante . 
  Etcheverry, da Bolívia, sobre sua punição  
 Sou treinador, não sou adivinho . 
 A idéia é permitir que os turistas desfrutem das águas mornas e calmas das praias da cidade em tempo integral . 
 A prefeitura começa amanhã a iluminar artificialmente a praia de Ponta Verde, a mais badalada da região urbana . 
  Saiba o que foi a Inconfidência Mineira  
  Do enviado especial a Piracicaba  
 A Inconfidência Mineira é considerada a primeira tentativa de emancipação do Brasil de Portugal . 
 A conspiração se deu em 1789, em Vila Rica, atual Ouro Preto, então sede da capitania de Minas Gerais . 
 Dos doze envolvidos condenados à morte, somente o alferes Joaquim José da Silva Xavier, o Tiradentes, acabou executado, em 21 de abril de 1792 . 
 O movimento surgiu à luz da Independência dos EUA, em 1776 . 
 Um estudante brasileiro, José Joaquim da Maia, chegou a entrevistar-se, na França, com Thomas Jefferson, pai da Independência dos EUA . 
 A Constituição americana passa a ser a bíblia dos inconfidentes e chega a ter extratos traduzidos pelo cônego Luiz Vieira . 
 Para a OIT, o crescente subemprego latino-americano é um dos resultados da tradicional mistura perigosa da economia informal mercado de trabalho instável e salário baixo, que põe em risco as recentes reformas e a recuperação da região . 
 Os latino-americanos costumam também deixar de fora das estimativas os desempregados de longo prazo, ou aqueles que se sentem definitivamente excluídos do mercado de trabalho e desistem de procurar emprego . 
 Os cruzeiros reais deixarão de ter desvalorização diária, como ocorreu na fase da URV . 
 Os bancos vão abrir no final de semana para troca de moeda, mas o ideal é fazer pagamentos com cheques . 
  «Eu queria imprimir o mundo em mim»  
  Da Reportagem Local  
 Manchas e rabiscos são uma marca registrada da obra pictórica de Michaux . 
 A ponto de o próprio artista e escritor se perguntar se seus desenhos alguns dos quais são reproduzidos nas páginas de «Um Bárbaro na Ásia» seriam simplesmente uma forma pobre, «como quem toca guitarra com um único dedo» . 
 Jean Starobinski é um dos muitos teóricos a se lançar em defesa dessa obra: 
 «Olhar a pintura de Michaux é jogar meu corpo num turbilhão de movimentos imaginários . 
 Passo a compreender melhor a íntima junção do interior e do exterior, do espaço intracorpóreo e da extensão externa» . 
 Hargreaves já estava pronto a aceitar o fracasso quando decidiu abusar um pouco da psicologia popular . 
 Mandou colocar sobre o freezer uma faixa: 
 «Nova remessa de ovas de peixe: Cr$ 600» . 
 Em três dias, a mercadoria foi totalmente vendida . 
 O prédio do São Pedro, erguido em 1858, foi restaurado em 1984, passando a ser o melhor teatro do país, segundo muitos artistas . 
 A catedral, uma construção de estilo renascentista iniciada na década de 20, só foi dada por acabada em 86 . 
 Em dezembro, quando a reportagem da Folha esteve no hospital, a diretoria da entidade informou que a médica responsável pelo controle de infecções havia pedido demissão há um mês e não tinha sido substituída . 
 No berçário, as enfermeiras foram fotografadas sem luvas, máscaras, aventais ou protetores para os pés e cabelos . 
 No dia em que a reportagem foi publicada, elas apareceram no noticiário da TV usando os equipamentos . 
 Além da partida de hoje, o Barcelona precisa vencer sua próxima partida, contra o Sevilla, quinto colocado na competição, para manter suas chances de chegar ao título desse ano . 
 Até mesmo um empate hoje, que em outras ocasiões seria considerado um resultado satisfatório, pode representar o fim do sonho do Barcelona de conquistar seu quarto campeonato consecutivo . 
 Marcando o meia Ingesson ou o lateral-esquerdo Nilsson, Jorginho fez, anteontem, 70% de desarmes completos e 20% de desarmes incompletos . 
 Jorginho, que fez o cruzamento que resultou no gol de Romário, aos 35min do segundo tempo, jogou quase sempre no campo da Suécia, porque não tinha a quem marcar . 
  Programa do PDT é suspenso  
 O juiz Rudi Loewenkron, coordenador da propaganda eleitoral no Rio, determinou a suspensão do programa de TV do candidato do PDT ao governo, Anthony Garotinho, de ontem à noite até sábado . 
 O PSDB acusara Garotinho de reincidência em ocultar as siglas dos partidos de sua coligação (PDT-PTB-PMN) . 
 Advogados do PDT pedirão suspensão da liminar . 
  Paraíba  
 O promotor público de Uiraúna, Marinho Mendes Machado, proibiu a realização de bingos, rifas e sorteios na cidade . 
 Segundo ele, quem for encontrado jogando será processado . 
 O promotor disse que a prática de jogos de azar na cidade estava se tornando vício . 
 O Paraiban (Banco do Estado da Paraíba) leiloa hoje os prédios das antigas agências de São Paulo, Rio, Brasília, Natal e Recife . 
 Os cinco prédios estão avaliados em R$ 3 milhões, segundo o presidente do banco, José Aldro . 
 Além disso, o serviço trará uma radiografia do estado atual das equipes, com informações sobre o técnico, os jogadores de destaque e as perspectivas para os jogos nos EUA . 
 O Folha Informações Copa 94 vai funcionar 24 horas por dia no Estado de São Paulo, exceto nas cidades atendidas pela Companhia Telefônica Brasil Central . 
 Durante o depoimento, PC Farias negou conhecer o ex-diretor do Detran de Pernambuco, Fábio Catão, que disse à revista «Veja» ter pago despesas de Maciel com cheques do fantasma Carlos Couto . 
 Também negou conhecer o assessor especial de Joaquim Francisco João Eduardo Rosas Monteiro . 
 Segundo Catão, era ele quem assinava por Souto . 
  Festas `exorcizam' sexta-feira 13  
 Casas noturnas aproveitam fama de azar do dia para realizar eventos com `bruxas' e `monstros' . 
  Da Reportagem Local  
 Paulistanos mais (ou menos) supersticiosos, que esperam para amanhã um dia carregado de azar e maus fluidos, têm uma série de opções para comemorar, à noite, caso sobrevivam . 
 George Stevens . 
 Com Montgomery Clift, Elizabeth Taylor, Shelley Winters, Raymond Burr . 
 Na Globo . 
  Gastronomia é incipiente  
  Do enviado especial  
 A gastronomia em Aruba ainda engatinha . 
 As porções são quase sempre suficientes para satisfazer o mais voraz dos estômagos, mas a qualidade deixa a desejar . 
 Por US$ 20 (cerca de R$ 20) faz-se uma boa refeição . 
 No centro de Oranjestad gastam-se US$ 5 . 
 O café da manhã nos hotéis é farto . 
 Reconhecida ilha de excelência, a divisão eletrônica da Ford produz também componentes, como injeção eletrônica e módulos para controladores de velocidade e de pára-brisa . 
 Investe US$ 30 milhões anuais para atualizar tecnologia, aperfeiçoar sistemas de controle de qualidade e treinar cerca de quatro mil funcionários . 
 Cerca de 50 engenheiros norte-americanos trabalham atualmente em seus escritórios bilíngues . 
 Entre as máquinas de última geração instaladas na fábrica, há um populador capaz de injetar nas bases dos aparelhos 25 mil chips por hora . 
 Uma única funcionária acompanha essa atividade . 
  TURISTA ACIDENTADO  
  Veja como enfrentar emergências médicas no exterior  
  Da Reportagem Local  
 Ficar doente no exterior? 
 É difícil pensar na idéia . 
 Mas como emergência não abre exceção para turista, a forma mais segura de viajar, sem quebrar a conta bancária na volta, é sair do Brasil com algum tipo de cobertura médica . 
 Há várias maneiras de se prevenir . 
 Até mesmo o Inamps oferece assistência na rede pública de saúde em cinco países . 
 O quesito rejeição também reservou uma surpresa desagradável para Lula: o veto ao petista cresceu de 20% para 24% do eleitorado . 
 FHC também é mais hostilizado agora . 
 Sua taxa de rejeição agora é de 16%, contra 13% da pesquisa anterior . 
 «Reconhecemos que os Pacers fizeram um grande jogo defensivo e agora só o que precisamos fazer é pensar em como ganhar a segunda partida», disse Lenny Wilkens, treinador dos Hawks . 
 Os destaques da equipe foram Danny Manning, que assinalou 21 pontos, e Stacey Augmon, que marcou 17 pontos . 
 Gilberto Braga faz novela realmente política porque não tem «boa consciência» . 
 «Anos Dourados» colocou um debrum prateado («silver lining») em cada clichê romântico e «Anos Rebeldes» inventou os «caras pintadas» . 
 Atualmente, 30 deficientes estão tratamento . 
 Eles têm acesso a equipamentos de fisioterapia como o neuroeduacador que avalia a possibilidade de recuperação dos músculos paralisados . 
 Outro aparelho disponível é a bicicleta Ergys única em São Paulo, que faz com que os músculos paralisados se movimentem através de estímulos elétricos . 
 O compositor oscila entre a análise rigorosa e a frase coloquial . 
 Fala como o ex-jornalista de cultura que é (trabalhou em jornal e TV): 
 «Nossa estética toca o paradoxal . 
 Reflete a diluição e a fragmentação do indivíduo e a perplexidade dele diante das tecnologias emergenciais . 
 Mas, ao mesmo tempo, trai um isolamento . 
 A gente fala de coisas como estar ligado e, no entanto, o que nos dá mais força é o fato de não estarmos tão ligados assim, de termos que correr atrás da informação . 
 Temos ainda o folclore, mas não conseguimos sintonizar a MTV.» 
 Uma situação semelhante à dos músicos de rock paulistas e cariocas dos anos 80, antes da abertura do mercado . 
 Curiosamente, a maior fonte de material do grupo está nos LPs das bandas do ABC paulista dos anos 80 e nas primeiras coletâneas de punk . 
 Além de, é claro, hip-hop, new wave e as obras completas de Jorge Ben e Moreira da Silva . 
 A conversão das mensalidades escolares em URV trouxe muitas dificuldades à equipe econômica, ao lado dos aluguéis . 
 A MP 524 piorou ainda mais o processo ao adotar a mesma regra dos salários média de novembro a fevereiro, mas em cruzeiros reais e não URV . 
 A liminar do Supremo Tribunal Federal tornou sem efeito a regra e deixou de revogar a lei 8.170/91, que constava de um dos artigos da MP 524 . 
 Está longe o tempo em que o rádio só reproduzia o programa de TV e o eleitor era obrigado a ouvir pérolas como «aqui neste mapa...» ou «o gráfico indica...» 
 Fernando Henrique Cardoso (PSDB) contratou o ex-presidente da Radiobrás, Antonio Martins, dono de uma empresa dedicada à produção de programas de rádio . 
 Programa de Arraes é 'traduzido' . 
 O PSB tem encontrado dificuldades com a voz do seu candidato ao governo de Pernambuco, Miguel Arraes . 
  'Dream Team 2' vence fácil e conquista Mundial  
  Seleção formada pelos profissionais da NBA termina campeonato invicta  
  EDGARD ALVES  
  Enviado especial a Toronto  
 O «Dream Team 2» cumpriu seu papel de estrela principal na festa internacional do basquete . 
 Venceu o 12º Campeonato Mundial Masculino, encerrado ontem, em Toronto, Canadá . 
 Na decisão, o «Dream Team 2», que representou os EUA, bateu a equipe da Rússia por 137 a 91 e terminou invicto . 
  BRASIL X BULGÁRIA  
  VÔLEI MASCULINO -- LIGA MUNDIAL  
  Local: Ginásio do Ibirapuera, São Paulo  
  Quando: Sábado às 20h10 e domingo às 18h  
  Ingressos  
  Arquibancada: CR$ 30 mil  
  Numerada superior: CR$ 40 mil  
  Numerada inferior: CR$ 50 mil  
 Onde comprar: 
 Nas bilheterias do Ibirapuera (tel . 
 A MP repercutiria de forma diferente dependendo da forma de reajuste que tem sido adotada pela escola (veja quadro) . 
 Na maioria das escolas de 1º e 2º graus do Estado de São Paulo, a MP reduziria o preço em torno de 1,5% a 3% . 
  Investigação aponta defeitos em balsas  
 Uma de cada três balsas que chegam ou saem do Reino Unido têm defeitos em suas portas, concluiu uma investigação realizada pelo Ministério dos Transportes britânico . 
 Um defeito na porta da balsa Estônia, entre Tallinn e Estocolmo, causou quase mil mortes no mês passado . 
  Irlanda vai libertar militantes do IRA  
 O governo da República da Irlanda anunciou que vai libertar antecipadamente alguns militantes do separatista IRA (Exército Republicano Irlandês) antes do Natal . 
 A medida, segundo a ministra da Justiça, Maire Geoghegan-Quinn, é uma resposta ao cessar-fogo declarado pelo IRA em 31 de agosto . 
 Com o aumento de seu espaço no rádio e na TV, Rossi acredita que terá mais chances que seu adversário, Mário Covas (PSDB), de conquistar os votos brancos e nulos dados no primeiro turno . 
 «Tive um dos menores tempos na TV e fui menos visto por essa faixa do eleitorado», diz . 
 Eu escolhi, para essa gravação, uma canção de Natal catalã . 
 Folha -- O sr. já gravou muitas peças compostas para violão (Isaac Albénis, Enrique Granados, etc.) 
 Como o sr. vê a prática das transcrições de peças originalmente feitas para outros instrumentos? 
 «Estava com pouca potência, mas fiz um trabalho para ganhar velocidade», declarou o jogador, que fora afastado por Telê por deficiência técnica . 
 No Guarani, o técnico Carlos Alberto Silva criticou a arbitragem . 
 Acusou o juiz Claudio Cerdeira de ter sido o responsável direto pelo resultado . 
 «Tenho muitas razões para acreditar que Brasil e EUA vão trabalhar juntos nessa questão», afirmou Tarnoff . 
 O ministro Celso Amorim considerou «positivo» o fato de o governo americano «ter evoluído de uma posição unilateral para um posição multilateral» . 
 Sua estréia como atriz foi meio por acaso . 
 Queria fazer veterinária, como a mãe, para cuidar de cavalos no Rio Grande do Sul . 
 No ano em que prestava o vestibular, a TV Bandeirantes a chamou para um teste da novela «Os Adolescentes», através de uma produtora de comerciais onde tinha deixado umas fotos suas . 
 Júlia tinha 18 anos e nem pensava no futuro . 
 Passou no teste e fez a novela . 
 A primeira de pelo menos outras dez que acabou fazendo, a maioria na TV Manchete . 
 Fora minisséries, peças de teatro, um longa-metragem («A Cor de Seu Destino», 1985, do Jorge Durán) e um curta («Amor Materno», 1994, de Fernando Bonassi) . 
 Bastante para 13 anos de carreira . 
 A pré-estréia aconteceu aos 13 anos, quando substituiu a mãe em uma cena de um filme do diretor Walter Hugo Khouri . 
 Lilian Lemmertz se recusava a entrar num lago («ela tinha pânico de água») e lá foi Júlia fazer dublê de mãe . 
 Mas foi uma das poucas vezes em que Júlia foi «confundida» com Lilian, atriz que, para muitos críticos, tinha tanto status quanto Cacilda Becker e Glauce Rocha . 
 A terceira razão para o otimismo quercista é a de que em muitos Estados o PMDB fará a prévia junto com a convenção estadual . 
 Em São Paulo, por exemplo, o partido além da prévia terá que votar a coligação com o PL a nível estadual . 
 O PL já confirma o apoio formal ao novo governo . 
 O presidente estadual do partido e deputado estadual eleito, Gilberto Kassab, afirma que essa posição é «natural», já que o tucano foi apoiado pelo partido no segundo turno . 
 Em contrapartida, o PT deve se manter na oposição, como foi decidido no Encontro Estadual da legenda que decidiu o apoio a Covas no segundo turno . 
  Zagueiro chega na segunda-feira  
  De Paris  
 Ricardo Gomes estava muito feliz ontem após a definição do grupo que vai para os EUA com Parreira . 
 «Tenho certeza que todos os meus companheiros que foram convocados também estão», disse . 
 Ricardo Gomes disse que parte na próxima segunda-feira para o Brasil . 
 «Estou liberado para me apresentar antes do fim do campeonato francês.» 
  Diana quer fundo para Aids  
 A princesa Diana abriu ontem um novo centro de tratamento e pesquisa de Aids, no dia internacional da doença . 
 Diana pediu mais dinheiro para a pesquisa da cura e compaixão pelos doentes . 
 A princesa Diana ajudou a quebrar o preconceito e o medo relativo à doença quando foi fotografada dando as mãos a um homem soropositivo em 1987 . 
  Pá-pum  
 Segundo Emerson Fittipaldi, a melhor definição sobre Ayrton Senna do Brasil foi dada pelo ex-Beatle George Harrison . 
 Quando soube da morte do tricampeão, ele telefonou para Emmo em Miami e disse: 
 «He was invincible» . 
 Ou seja, «Ele era invencível» . 
  Pirelli no Pé  
 Há anos o tênis Superga, fabricado pela Pirelli, é um hit entre as patricinhas italianas . 
 Agora, ele promete repetir o sucesso nos Estados Unidos . 
 A rede de lojas Gap resolveu comercializar uma cópia do tênis . 
 Apesar de ser um modelo de amarrar um tanto ultrapassado, o Superga norte-americano está vendendo feito pão quente . 
 Antônio Carlos Magalhães, ex-governador da Bahia, sobre a possibilidade de um ministério de «notáveis», ontem na Folha . 
  LEI DE PASTORE  
 «Em economia nada se verifica aos saltos . 
 Quem quer explosão que vá para Sarajevo.» 
 Nos preocupamos com a satisfação do funcionário . 
 Estamos implantando o «employee satisfaction» . 
 Toda chefia será avaliada pelos funcionários . 
 Isso está em fase de implantação mundialmente . 
 É um programa padronizado . 
 Nenhum processo de qualidade adianta se o funcionário está insatisfeito . 
 Ele não vai vestir a camisa . 
  KNOW-HOW  
 Investimos no terinamento de funcionários, técnicas, cursos, mandamos pessoas para o exterior . 
 Hoje, isso nos permite prestar serviço para outras empresas, para terceiros . 
 Os funcionários da Kodak dão consultoria para outras empresas . 
 Vendemos o nosso know-how . 
 A segunda característica bartokiana é mais difícil de descrever . 
 Quem gosta de Bartók conhece, entretanto, o triplo tipo de contraste de que se faz a sua música . 
 Aqui entramos num universo puramente artístico, em que o espírito analítico e interpretante tem de silenciar um pouco . 
 É evidente que a única saída é destruir este sistema pré-capitalista que rege a vida de nossos clubes e que se projeta, com lentes de aumento, na gestão das Federações e da CBF território livre do compadrio, da troca de favor, da fraude, do personalismo, da politicagem . 
 O tão festejado «melhor futebol do mundo» não tem cacife para competir com a Espanha . 
 Ora, dirão os idiotas da objetividade: 
 «A Espanha é Europa, é outra realidade» . 
 É mais ou menos . 
 Mas admitindo que seja: e daí? 
 Temos basicamente todos os ingredientes para criar um futebol tão organizado e rico quanto . 
 Raciocinando com exagero: apaguem-se as leis velhas e velhacas que regem o futebol tupi . 
 Crie-se a liberdade de empreender, de organizar campeonatos, ligas e acordos com empresas . 
 Contrate-se um staff de administradores esportivos competentes norte-americanos ou japoneses, ok?, só para começar . 
 Em quanto tempo teremos um futebol lucrativo e cheio de estrelas? 
 Seis meses? 
 Um ano? 
  De reunião em reunião  
 Não é só FHC que faz uma reunião atrás da outra . 
 Na sexta, o PT promove um seminário em São Paulo para fazer um balanço da eleição . 
 No fim-de-semana, há um encontro de sua direção nacional . 
  Ninguém entendeu  
 Indagado sobre a isonomia do funcionalismo, o ministro Romildo Canhim saiu-se ontem com esta: 
 «Eu me sinto o 8º marido da Liz Taylor . 
 Todos esperam que eu faça algo diferente na lua-de-mel, mas eu não tenho nada de novo» . 
 Gilmar negou que os jogadores tivessem ameaçado devolver as medalhas que receberam do presidente Itamar Franco . 
 «Posso garantir que esta idéia não partiu dos jogadores . 
 Todos ficaram felizes e garanto que vão guardá-la com muito orgulho.» 
  Duas estréias garantem alegria de viciados em cinema no Natal  
  Da Redação  
 Duas boas estréias, «Até as Vaqueiras Ficam Tristes» e «O Anjo da Guarda», estão programadas para dezembro nos cinemas de São Paulo . 
 «O Anjo da Guarda» conta a história de Norte (Elijah Wood), um garoto de 11 anos que resolve sair pelo mundo em busca de novos pais, já que seus verdadeiros pais não lhe dão atenção . 
 Folha -- Vocês tiveram lições para interpretar drags? 
 Guy Pearce -- Não tivemos lições propriamente ditas . 
 Assistimos alguns shows de drags antes de começar o filme . 
 Tivemos uma drag que nos ensinou a andar com saltos altos, colocar a mão onde deveria, mas não eram lições . 
 «Ela não vinha respeitando os prazos de tramitação dos processos, escondia processos, e existe contra o seu comportamento várias representações», disse . 
 A juíza se negou a falar sobre o assunto «para evitar maiores complicações» . 
 Segundo seu advogado, José Ferreira, o TJ puniu Mirena por ela reter processos indevidamente quando era juíza da comarca de Canhoba (SE) na década de 80 . 
 Não vence uma quarta parede que o respeito ao clássico parece impor a ele . 
 Não se trata apenas de falar ao público, diretamente, como faz, com hilaridade incomum, a Dorina de Vera Mancini . 
 O que falta é o patético, o ridículo, o genuinamente sincero na sua interpretação algo que sobrava, por exemplo, ao comediante Walter Breda . 
 E falta, assim, o humor que transformaria a piada em riso . 
 Mais importante, talvez, falta à concepção da montagem aquilo que ela diz retratar, sem saber do que fala, na verdade: a hipocrisia . 
 Em «Tartufo», o que Molière fez foi o retrato da hipocrisia católica . 
 Estava próximo o Século das Luzes, que viria arrancar a máscara de gente como Tartufo . 
 Um homem que, pela montagem nem dá para notar, mas «não era outra coisa que não um mentiroso e traiçoeiro padre», para resumir a descrição de Mikhail Bulgakov, em sua biografia de Molière . 
 O pior, para os paulistanos, é que esse resultado, ao invés de servir de alerta para que o prefeito corrija deficiências, é negligenciado pelo governante . 
 «Hoje, não tem buracos nas ruas de São Paulo, os jardins estão floridos, o lixo está sendo coletado, as obras foram todas terminadas», foi a reação de Maluf ao resultado da pesquisa . 
 O cenário cor-de-rosa por ele descrito não combina, é óbvio, com a visão da maioria (74%), que julga a sua gestão ou meramente regular (38%) ou ruim/péssima (36%) . 
 Nada disso levou a FIA a anunciar qualquer decisão sobre segurança nos próximos GPs ou a apontar problemas no circuito italiano . 
 Os maiores defeitos de Imola são as áreas de escape, muito estreitas em pontos velozes, a falta de barreira de pneus para atenuar impactos e o pouco espaço na área dos boxes . 
  Falha tira do ar cem serviços do disque 900  
  Do Banco de Dados  
 Um problema técnico ainda não esclarecido tirou do ar ontem os quase cem serviços telefônicos que usam prefixo 900 no Estado de São Paulo . 
 A pane ocorreu em uma central da Telesp (Telecomunicações de São Paulo S/A) às 11h30 e durou cerca de duas horas . 
 Teve direito a festança anteontem na Casa da Gávea comandada por papai Mauricio Mattar e mamãe Elba Ramalho a comemoração dos setes anos do pequeno Luan . 
 * . 
  Promoção de inverno  
 A Eufrásio Veículos faturou US$ 1 milhão com a venda dos modelos importados Taurus e Explorer, da Ford . 
  Posição da indústria  
 Maria Helena Orth, da Fiesp, fala amanhã sobre a indústria e a preservação do meio ambiente em seminário da Câmara de Comércio Brasil-França . 
 Zagalo participou de cinco Copas . 
 Venceu quatro . 
 Duas como jogador (58 e 62), uma como treinador (70) e outra como auxiliar-técnico (94) . 
 «É um bom presente de aniversário», disse Zagalo, que ontem completou 63 anos . 
 Ao juntar alhos e bugalhos, o livro acaba por desqualificar por atacado toda reação deliberada ao uso ideológico (no sentido de falso, traiçoeiro) da linguagem . 
 É, em última análise, um dicionário profundamente conservador . 
 Moacyr Scliar, que leu o livro nos EUA e o indicou à editora L&PM, concorda que «embora haja exageros, o impulso que motivou o 'politicamente correto' é legítimo» . 
 Em «El Vampiro Bajo el Sol», eles terão a participação especial de Fito Paez . 
 O roqueiro argentino também dividirá o palco com os Paralamas em «Trac Trac» . 
 A turnê do grupo passou pela América Latina, onde o álbum vendeu mais do que no Brasil . 
 Na Argentina, ganhou disco duplo de platina (120 mil cópias) e aqui vendeu 70 mil . 
 A Abril esteve concentrada até agora na transmissão por microondas (através da TVA, também distribuidora de programação), mas se prepara para disputar o mercado do cabo e é sócia de nove concessões no Estado de São Paulo . 
 A concentração ocorreu por dois motivos: o governo só deu 101 concessões para distribuição de sinais por cabos . 
 Festejar o Natal é reconhecer e acolher o dom primordial da vida . 
 Que sentido terão a ceia de Natal em família, os enfeites e presentes, se continuarmos negando às crianças o direito de viver? 
 No Brasil de hoje, quando aumenta a prática da anticoncepção e até do crime que elimina a vida nascente no ventre materno, precisamos contemplar Cristo, criancinha no presépio, e pedir que ele nos ensine a defender e receber, com amor, o nascituro . 
  ROCKY RODENT  
 «Rocky Rodent» é um dos heróis de videogame mais feios que já apareceram . 
 Um rato de olhos esbugalhados que vive de boca aberta com a língua pendurada pra fora . 
 Mas o que importa é que o seu jogo, para SNES, é bem legal . 
 Ação horizontal com plataformas, no velho estilo Super Mario, mas com muitas novidades . 
 A grande arma de Rocky é o seu cabelo . 
 Cada penteado que ele ganha durante o jogo muda seus poderes . 
 O topete serve para subir paredes, a trança agarra em ganchos e o corte tipo índio moicano é uma lâmina bumerangue . 
 O desafio é grande e os chefes são bastante originais . 
  AERO, THE ACROBAT  
 O que Rocky Rodent tem de feio, o morcego Aero, tem de bonitinho . 
 É um sério concorrente a tomar o lugar do Sonic entre os fanáticos por jogos de ação . 
 Em seu jogo para Mega Drive, sua missão é desarmar bombas colocadas em um circo . 
 Ele anda na corda bamba, balança no trapézio e chega a virar bala de canhão . 
 Tudo isso com gráficos de primeira, gostoso de jogar e muitos, muitos itens escondidos . 
 Diversão de primeira . 
 Aprenda a ser atleta 
 Este aumento representa a equiparação de salários do Executivo ao dos outros dois poderes, a ser executada na segunda fase do plano . 
 Na primeira fase, o governo vai unificar as tabelas I e II do Executivo . 
 Os ministros Rubens Ricupero (Fazenda) e Romildo Canhim (Administração Federal) vão se reunir na próxima semana para discutir os prazos de implantação de três etapas da isonomia . 
 «Provavelmente a indústria terá que absorver o aumento da taxa de juros . 
 O comércio não pode aceitar porque não consegue fazer o repasse para o consumidor», diz Luiz Cezar Fernandes, controlador do Banco Pactual . 
 A Continental 2001 virou o ano praticando taxa de juros da ordem de 44% quatro pontos percentuais mais do que a de dezembro . 
 «Ainda não deu para saber o reflexo disso porque o ano está começando . 
 Mas estamos preocupados com as altas taxas de juros em decorrência do repique da inflação», diz Antonio Luiz Mucci, diretor administrativo da Continental . 
 Começou como comemoração do aniversário do Centro Acadêmico 11 de agosto, da Faculdade de Direito da USP, mas acabou se espalhando para outras faculdades . 
 Atualmente, o «pindura» acontece do dia 1º de agosto ao dia 11 . 
 A Folha acompanhou, ontem, um «pindura» de seis alunos da USP no restaurante La Casserole, no Arouche (região central) . 
 A conta ficou em cerca de R$ 250,00 . 
 A primeira mudança na campanha já foi decidida: a partir de agora, os programas eleitorais de TV do candidato serão dirigidos ao eleitorado e não mais à militância partidária, como vinha ocorrendo . 
 Um Lula «com astral alto» aparecerá no vídeo para combater a imagem sisuda e irada que marcou as participações na TV até agora . 
 Os membros de comunidades asiáticas e hispânicas vêm sofrendo o segundo maior número de agressões . 
 Em geral elas são praticadas por jovens brancos, que se sentem prejudicados em oportunidades de trabalho pelo suposto excesso de imigrantes no país . 
  (FCz)  
  Caderneta tem isenção  
  Da Redação  
 A nova fórmula de tributação é tão complicada que dificilmente o investidor comum terá condições de tirar proveito dela . 
 Seus efeitos dependem da combinação de juros, Ufir e prazo . 
 Se o dinheiro a ser aplicado pode ficar indisponível em intervalos de 30 dias, a melhor opção é a poupança, que continua isenta de impostos diretos . 
  Frei Caneca, 1.332, fone: 285-4902)  
  Quando: terças, quartas e quintas, às 21h30, até 3 de fevereiro  
  Ingressos: CR$ 1.500,00  
 À primeira audição pode parecer estranho . 
 Puristas dos dois gêneros talvez reclamem -- é um som sujo demais para ser puro jazz e «mauricinho» demais para ser puro rap -- , mas quem quiser dançar e/ou ouvir música bem-feita há de gostar do jazz-rap . 
 Esta fusão começou na Inglaterra lá por 87, e só agora começa a pegar no Brasil . 
 Neste mês, a banda Unidade Bop faz show de estréia no Crowne Plaza, até dia 3 de fevereiro, e o grupo de rappers Doctor MC's acaba a gravação do seu primeiro disco (leia texto abaixo) . 
 Entre estas empresas estão a Telesp, Telerj e Telemig . 
 No caso da Telesp, o governo não pode exigir devolução do dinheiro . 
 O Tribunal Regional do Trabalho em São Paulo julgou procedente este ganho . 
 O governo vai recorrer . 
 Quase todas as 27 empresas do sistema Telebrás ameaçam fazer greve, por aumento salarial, disse Djalma Morais . 
 O governo tentará contê-las, na Justiça . 
  Dirceu infringe lei em aparição na TV  
  CARLOS MAGNO DE NARDI; AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT ao governo do Estado, José Dirceu, decidiu entrar em confronto com a Justiça para tentar garantir a participação de Luiz Inácio Lula da Silva em seu programa no horário eleitoral gratuito . 
 Dirceu, 48, desrespeitou ontem a legislação ao aparecer no horário eleitoral destinado aos candidatos a deputado pelo PT . 
  Monsieur Crocodilo  
  THALES DE MENEZES  
 Roland Garros é o paraíso da tietagem . 
 Trata-se do torneio do Grand Slam que permite mais proximidade entre tenistas e fãs . 
 Ninguém consegue andar tranquilo . 
 Jim Courier dá pelos menos uns 40 autógrafos numa caminhada de 15 metros . 
 E nem precisa ser tão famoso . 
 Basta ter o crachá de jogador para ser abordado . 
  Milutinovic quer se classificar com 3 empates  
  Do enviado a Los Angeles  
 O técnico da seleção dos Estados Unidos, Bora Milutinovic, disse que vai tentar conquistar um ponto no jogo contra a Colômbia no Rose Bowl de Pasadena, na Grande Los Angeles . 
 «Se conseguirmos três pontos em três jogos vamos estar na próxima fase da Copa», contabiliza . 
  Paraíba 3  
 A Fundação Banco do Brasil liberou CR$ 20,6 milhões para a compra de instrumentos musicais, uniformes e acessórios para cinco bandas de música da Paraíba . 
 As bandas de Campina Grande e Patos, Cabeceiras e Itaporanga estão entre as beneficiadas . 
  Paraíba 4  
 Técnicos do Ibama da Paraíba lançaram atratores de pesca no litoral de Baía da Traição (77 km ao norte de João Pessoa) . 
 São equipamentos que formam uma cadeia alimentar e atraem os peixes, tornando a identificação dos cardumes mais fácil para os pescadores . 
  DI aponta para 46,5% brutos  
 Os fundos de renda fixa tradicionais projetam taxa bruta, em média, de 45,15% para junho . 
 Os fundos de renda fixa DI apontam para 46,52% brutos . 
 São projeções ainda precárias . 
 Na última quarta-feira, os 15 maiores fundos de renda fixa comuns rendiam 1,883% brutos e os DI, 1,924%, em média . 
 Os fundos de commodities, 1,886% . 
  Gustavo responde a 4 processos  
  BRUNO ZENI  
  Do Banco de Dados  
 Aos 26 anos, Gustavo Bulhões acumula acusações em mais quatro processos, além do que o condenou a seis anos de prisão pro tráfico de maconha . 
 Num deles, Gustavo é acusado de tentativa de assassinato contra seu motorista e o vigia de sua casa, em setembro de 93 . 
 O filho do governador de Alagoas teria atirado, segundo ele mesmo, por estar bêbado . 
 A família o internou no manicômio judicial de Alagoas . 
 Eles pertencem a uma espécie nova, Australopithecus ramidus, e são cerca de um milhão de anos mais antigos que os Australopithecus afarensis . 
 «Esses fósseis representam os mais antigos ancestrais humanos jamais encontrados», disse Berhane Asfaw, que relata a descoberta na revista }Nature . 
 Há também um texto do poeta Castro Alves sobre o clima paulistano, acompanhando mapa geográfico com direção de ventos, «humidade» e previsão de temperatura para a cidade; e jornais com imagens de jogos do período, como o diabolos e o fascination . 
 Numa sala, chamada «Vida de Romance», junto a uma cama foram dispostos livros, cedidos pelo livreiro Pedro Corrêa do Lago, que marcaram época como «A Carne», de Júlio Ribeiro . 
 Nas paredes, logomarcas de tipografias e livrarias de Sampa . 
 Por esse processo, as imagens e sons captados são transformados em informações de computador e gravados num disquete, podendo ser dispostos na ordem que o diretor desejar . 
 Esse sistema de edição é chamado, pelos americanos, de «edição não-linear», e pelos europeus, de «montagem virtual» . 
 «O Amanhã de Nossos Filhos» quer corrigir os artigos 220 e 221 da Constituição, que determinam o fim da Censura no país . 
 Para a organização, o artigo 220 hoje com seis parágrafos necessita de mais um: 
 «É vedado o incitamento, direto ou indireto, através dos meios de comunicação social, da imoralidade e da violência sob suas diferentes formas» . 
 Já o artigo 221 ainda conforme «O Amanhã» precisa dizer, com todas as letras, que é obrigação das emissoras de rádio e TV «preservar a inocência e a moralidade das crianças e adolescentes» . 
 A organização classifica de «imoral ou violento» tudo o que contraria os dez mandamentos bíblicos . 
 Mais: considera que, atualmente, a televisão é a maior responsável pelo grande número de corruptos e criminosos que infestam a sociedade brasileira . 
 «Quando havia moral na TV, não precisávamos de tantas CPIs», diz Paulo Henrique Chaves, 49, diretor-tesoureiro de «O Amanhã» . 
  Arafat, Rabin e Peres chegam para o Nobel  
  Das agências internacionais  
 O líder palestino Iasser Arafat, o premiê e o chanceler de Israel, Yitzhak Rabin e Shimon Peres, chegaram ontem a Oslo (Noruega) . 
 Eles recebem hoje o Prêmio Nobel da Paz pelo acordo assinado entre Israel e a OLP (Organização para a Libertação da Palestina) . 
 Antunes disse que não houve arredondamento «para cima», mas «para baixo», para permitir o valor redondo de R$ 0,50 . 
 A Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) de Praia Grande (SP) pode entrar hoje na Justiça contra a viação Marazul, que reajustou em 86,52% a tarifa . 
 Em São Paulo, Mário Covas (PSDB) lidera com 52%, mas FHC só leva 25 pontos percentuais (49%) deste total . 
 Lula tem 25% do eleitorado do tucano (13 pontos percentuais) . 
 O quadro se repete em Minas, onde o favorito Hélio Costa (49% das intenções de voto), do PP, também apóia FHC . 
 O tucano tem 49% do seu eleitorado (24 pontos), mas Lula tem 26% (13 pontos) . 
 Lodder vai discutir esta semana com os presidentes das duas instituições a formação do grupo . 
 A Confederação Nacional dos Bancários não aceita que os funcionários BB e CEF formem a «força auxiliar» para acompanhar os preços . 
 A presidente do Sindicato dos Bancários de Brasília e membro da executiva da Confederação Nacional dos Bancários, Erika Kokay, disse que os departamentos jurídicos das duas entidades estão estudando as medidas legais para barrar a convocação dos bancários . 
 Ricupero disse ontem que o trabalho seria voluntário . 
 «Ninguém vai ser obrigado a participar, mas tenho recebido ofertas», afirmou o ministro . 
 Em tempo: o diretor Van Ackeren, que pegou uma carona no chamado «novo cinema alemão» de Fassbinder, Wenders e Herzog, é o mesmo de «A Armadilha de Vênus» (1988), em que ficariam mais claros seus truques maneiristas usados para esconder uma irremediável falta de assunto e de talento . 
  Título: Uma Mulher em Fogo  
  Produção: Alemanha, 1983  
  Direção: Robert Van Ackeren  
  Elenco: Gudrun Landgrebe, Mathieu Carrière, Hanns Zischler  
 Duração: 106 min. 
 Em pleno março, está programada a reunião de Soul Asylum e INXS, com abertura de Paulo Ricardo e RPM em São Paulo, Curitiba e Rio de Janeiro . 
 O Soul Asylum, das bandas mais festejadas do pop-rock norte-americano em 93, faz sua estréia no Brasil . 
 Idem para os australianos do INXS, que devem responder pela parte pop dançante da noite . 
 Menos heterogênea será a reunião de James Taylor e Sting, que devem fazer shows no Brasil ainda em março . 
 Quem não gosta de baba suave pode apelar para a baba barulhenta e heavy de Dio ou do Scorpion . 
  Mandela troca Lula por uma audiência com rei de Lesoto  
  Sul-africano dá preferência a monarca de país do tamanho de Alagoas  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Pretória  
 O presidente sul-africano, Nelson Mandela, adiou de ontem para hoje a audiência que concederia ao presidenciável brasileiro Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
 Motivo: no horário previsto para o encontro entre os dois, Mandela teve que receber o rei do Lesoto, país em crise encravado na África do Sul . 
 Além dos circuitos oficiais, há o circuito particular que Ayrton Senna construiu para corridas de kart na fazenda da família em Tatuí (135 km a oeste de São Paulo) e outras duas pistas esclusivas desenhadas por ele . 
 Para a psicanalista Anna Verônica Mautner, 58, a brincadeira é um «uso meio bobo» da realidade virtual (troca de sensações entre uma simulação de realidade e o usuário) . 
 «Queremos vida plena sem sair da cadeira, morrer de faz-de-conta, chegar no Himalaia de faz-de-conta», observou . 
 Quem é que quer ser uma criatura tão apaixonada, tão dedicada a outra pessoa que não tem mais tempo nem vontade de cuidar de si própria? 
 Quem quer padecer de um amor tão avassalador que sufoca quem o sente e transfere sua força vital para o ser amado? 
 Quem quer implorar o amor de uma pessoa indiferente a ponto de definhar e virar pura voz? 
 Ninguém . 
 Afasta de mim esse cálice . 
 Apesar de o mundo estar cheio de Narcisos e de Ecos (as relações que melhor funcionam são provavelmente aquelas em que Narciso encontrou sua Eco ou o Eco encontrou sua Narcisa) ninguém se preocupa em estudar o ecoísmo, simbolizado naquelas pessoas que se apagam para que outra pessoa possa brilhar à vontade . 
 Na ocasião, haverá um protesto formal pela inexistência, no âmbito da ONU, de uma política específica para proteção dos direitos civis dos homossexuais . 
 Alguns grupos homossexuais mais radicais, que não concordam com a atmosfera burlesca que os Gay Games inspiram, estão programando passeatas paralelas na cidade . 
 É o caso dos grupos Act Up e do Lesbian Avengers . 
  Le Parisien  
  De Paris  
  Carlos, o Chacal, vive bem na prisão  
 Preso na penitenciária de La Santé, em Paris, o terrorista internacional de origem venezuelana Ilitch Ramirez Sanchez, conhecido como Carlos, o Chacal, dorme em lençóis de seda, tem acesso a seus charutos preferidos e usa uma tesoura para cortá-los, diz o jornal . 
 O usuário altera a programação do uDX e envia os novos comandos por linha telefônica ao micro, que vai transferir as modificações . 
 Isso permite, por exemplo, telefonar para casa e ordenar ao uDX que ligue o ar-condicionado, acenda luzes ou que coloque um aquecedor para funcionar, por exemplo . 
 Medeiros, 45 anos e 45 montagens, acha que a peça, produzida pelo ator Marco Ricca, 31, «propõe um mergulho quase físico na alma dos personagens, realçado pela escolha do porão do Centro Cultural (CCSP) como palco do drama» . 
 O cenário de J. C. Serroni aproveita 2.000 metros quadrados do espaço do porão do CCSP, utilizando como piso as telhas de concreto usadas na construção do Centro . 
 O Haiti é o país mais pobre do hemisfério ocidental . 
 A taxa de desemprego está em torno de 70% da população economicamente ativa . 
  (CELS)  
  Carlão diz que falta determinação à equipe  
  Do enviado a Atenas  
 O atacante Carlão, 29, capitão da seleção brasileira masculina de vôlei, diz que está faltando determinação ao time, que perdeu para os EUA e entregou dois sets à seleção argentina . 
 Ele fez a afirmação assim que a equipe saiu do ônibus que a trouxe do treino realizado pela manhã ontem em Atenas . 
 Para Marli Cammarosano, «está tudo muito fora de ordem . 
 Precisamos arrumar a casa» . 
 Manoela Perestrelo defende uma chapa «feminina, mas não feminista» . 
 Já Heleni de Paiva entende que, «por disputa política local, não se avança muito nas questões que interessam à cidade» . 
 Ambientada em Nova York, a série é estrelada pelo personagem Jay Sherman, um crítico de cinema careca e barrigudinho que mais parece uma versão adulta do eterno perdedor Charlie Brown . 
 O humor é azedo . 
 Sherman apresenta um programa de TV chamado «Coming Attractions» que compete em audiência com um show de nome «Autópsia de Celebridades» . 
 Depois de «Isso ou Aquilo» (cujo processo de criação é descrito no livro), Marilena apresentaria vários espetáculos solo, que lançaram uma nova abordagem cênica para a simbiose entre dança e teatro . 
  (AFP)  
  Livro: Atos  
  Autora: Marilena Ansaldi  
  Editora: Maltese  
  Quanto: preço ainda não definido  
 Lançamento: dia 26 de abril, 19h, no Clube Atlético Paulistano, r . 
 Honduras, 1.400 (Jardim América -- zona oeste) 
  'Time nunca foi tão formidável' .  
  Do enviado a San Francisco  
 O técnico da seleção da Romênia, Anghel Iordanescu, 40, procura disfarçar, mas seu assunto preferido é sempre a vitória . 
 A começar pelo seu currículo: como jogador, marcou 150 gols em 300 jogos disputados pelo Steaua de Bucareste, de 68 a 82 . 
  Tropeços preocupam empresários  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Os seguidos tropeços da candidatura de Fernando Henrique Cardoso e seu recuo nas pesquisas eleitorais geraram um princípio de pânico no empresariado . 
 FHC era a alternativa confiável dos empresários para derrotar o petista Lula . 
 A última pesquisa do Datafolha aumentou o pânico . 
  Times jogam pela hegemonia na América  
  Para o Palmeiras, jogo significa o começo da luta para desbancar o São Paulo do topo do ranking mundial  
  Da Reportagem Local  
 Palmeiras e São Paulo fazem hoje, às 16h no Morumbi, um jogo que vale mais do que a liderança provisória do Campeonato Paulista de 1994 . 
 Os dois times apontados como os melhores do país fazem o primeiro de uma série de confrontos diretos em busca da hegemonia estadual, nacional e internacional, cujo número depende das tabelas da Taça Libertadores da América e do Campeonato Brasileiro . 
 No ano passado, o Palmeiras conquistou os Campeonatos Paulista e Brasileiro . 
 O São Paulo levou o bi da Libertadores e da Copa Toyota, que vale como o Mundial Interclubes . 
 Este é o ano do tira-teima . 
 Essa é a quantia que o Tribunal avalia como necessária para cobrir as despesas com as eleições deste ano . 
 Entre as despesas está a impressão de 250 milhões de cédulas . 
 O valor total poderá ser reduzido em cerca de 10 milhões de URVs se o TSE aprovar a publicidade nas urnas e cabines eleitorais . 
 A idéia ainda está em estudo . 
  Derzi tem bens sequestrados  
  Da Sucursal de Brasília  
 O juiz João Baptista Coelho Aguiar, da 1ª vara da Justiça Federal, em Brasília, decretou o sequestro dos bens do deputado Flávio Derzi (PP-MS) . 
 Acusado pela CPI (Comissão Parlamentar de Inquérito) do Orçamento, Derzi não teve o mandato cassado e foi reeleito . 
 O pedido de sequestro dos bens tem como base dados da CPI . 
  Justiça decreta prisão de 2 acusados de assassinato  
 O juiz Luiz Toloza, da 3ª Vara Criminal de Santo Amaro, decretou na sexta-feira a prisão preventiva de Ricardo Dias Gaspar e de Ricardo Augusto da Silva (foto) . 
 Eles tinham prisão temporária decretada e foram capturados no último dia 6 pelo delegado Luiz Antônio Rebello, do 47º DP (zona sul) . 
 O delegado e um investigador agiram disfarçados de operário e carteiro, em ação acompanhada pela Folha . 
 Eles estão indiciados em inquérito pelo assassinato de dois adolescentes . 
  CET interdita ruas para implosão de prédio  
 Um prédio localizado na área onde funcionava a empresa Mannesman, na avenida dos Estados, em São Caetano, será implodido hoje, às 10h . 
 A Companhia de Engenharia de Tráfego vai interditar, das 8h30 às 11h, a avenida Francisco Mesquita, no trecho entre as ruas Baltar e Baia Grande . 
 Mas, para o levantador, atualmente a escola a ser imitada é a do vôlei brasileiro . 
 «Por muito tempo a gente analisou e copiou o trabalho dos outros . 
 Hoje, sem dúvida, inovamos a técnica e a tática . 
 Ao mesmo tempo que os adversários querem ganhar do Brasil, eles também querem ver a seleção brasileira jogar», diz o levantador . 
 A melhor rapper de SP tem curso superior e não vem da periferia . 
 Suas letras lembram Queen Latifah e YoYo, a protegida de Ice Cube especialmente «Paixão Bandida» . 
 As outras meninas da coletânea passam bem distante do rap pesado . 
 The Repent e Night Girls fazem boas canções de «new jack», o soul com batida de hip-hop inventado nos 80, e Danny Dieis segue a piegas linha gospel cristã . 
  'Guerra angolana é por diamantes' .  
  Do enviado especial  
 Diamantes e petróleo respondem por cerca de 90% das exportações de Angola . 
 A cidade de Huambo, no centro do país, está em cima de uma das principais minas de diamante e tem vários poços de petróleo . 
 «A guerra angolana é por diamantes», afirma Eeben Barlow, que ajuda o governo eleito do MPLA (Movimento Popular pela Libertação de Angola) na luta contra os guerrilheiros da Unita (União para a Independência Total de Angola) . 
 O novo motor oferece 135 cv a 5.500 rpm . 
 Tem muita elasticidade e força em todas as faixas de uso . 
 O 605 também ganhou nova caixa de câmbio, com acionamento por cabos de aço . 
  Modelo é morta com tiro de espingarda  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 A modelo Loanda Marlyn Milani, 18, foi morta anteontem em Cornélio Procópio (325 km ao norte de Curitiba, PR) com um tiro de espingarda Winchester calibre 22 . 
 A adolescente S.O., 17, testemunha do crime, acusa o estudante Antônio Marcos Montovani, 23, de ser o autor do disparo . 
 Montovani deverá se apresentar à polícia na tarde de hoje, segundo Valdivino Romão, 47, advogado da família Montovani . 
 Ele não quis dar nenhuma declaração sobre o mérito do caso . 
 «Vou manter um quadrado no meio de campo, com o Zé Renato fazendo as funções do Ranielli armar as jogadas ofensivas e o Sérgio Santos ajudando o Dinho na marcação», afirmou . 
 Paulinho Kobayashi completa o meio-campo . 
 Para o jogo de hoje, Serginho determinou que ele jogasse próximo ao centroavante Guga, evitando que o atacante fique isolado entre os zagueiros . 
  PE inaugura escritório em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O governador de Pernambuco, Joaquim Francisco, inaugurou ontem Espaço de Pernambuco em São Paulo, escritório de representação do Estado . 
 O escritório será instalado na sede da agência paulistana do Bandepe (Banco de Desenvolvimento de Pernambuco) . 
  Quércia  
  São Paulo  
 Passa o dia reunido com assessores e gravando programas para o horário eleitoral gratuito . 
  Brizola  
  Rio  
 De manhã, faz corpo-a-corpo em Campo Grande (zona oeste do Rio), acompanhado do candidato do PDT ao governo do Estado, Anthony Garotinho . 
 Às 14h, dá entrevista para a TV CNT . 
  Amin  
  Brasília  
 A assessoria do candidato não duvulgou sua programação . 
 Se contar apenas com recursos orçamentários federais, essa nova fundação poderá ter mesmo uma estrutura enxuta mas dificilmente vai ter o poder da Fapesp . 
 O cenário para o próximo ano é de enxugamento das contas do governo . 
 Weffort acredita que, para superar as limitações do caixa governamental, a «Fapesp cultural» poderá buscar dinheiro também junto a empresas privadas . 
  Legenda Foto: Zlata no início da guerra; Detalhe do diário de Zlata  
  Crédito Foto: Fotos reprodução  
  Arte: Como é a guerra da Bósnia  
  DIÁRIO DA BÓSNIA  
  Famílias estão alojadas em Paris  
  Refugiados aguardam ansiosos o fim da guerra para tentar recuperar o que sobreviveu a dois anos de destruição  
  De Paris  
 Por sorte, Zlata não presenciou o bombardeio do último dia 5 no mercado de Sarajevo 66 mortos e mais de 200 feridos . 
 Foi esse bombardeio que «despertou» os países ocidentais para tomarem medidas mais severas contra a guerra na ex-Iugoslávia . 
 A França, o país europeu onde a sociedade está mais mobilizada na ajuda a Sarajevo (aqui se realizam manifestações e concertos de solidariedade quase todos os dias), foi quem levou à frente a decisão de intervir militarmente na guerra . 
 Assim como Zlata e seus pais, outras famílias da Bósnia estão alojadas com famílias francesas, esperando a guerra acabar . 
  Ricupero é aprovado em comissão do Senado  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-ministro da Fazenda Rubens Ricupero foi aprovado por unanimidade na Comissão de Relações Exteriores do Senado para ser embaixador brasileiro em Roma (Itália) . 
 Ele foi sabatinado em sessão secreta, ontem de manhã, pelos integrantes da comissão . 
 A indicação ainda tem que ser ratificada pelo plenário do Senado . 
 Se aprovada, vai à sanção presidencial . 
 Trinta dias de prazo para alguns e compulsório para todos criam uma situação insustentável . 
 Pode ser que para exportar flores, por avião, esse prazo seja mais do que suficiente . 
 Mas, para exportar commodities, de navio, através de portos superburocratizados como os nossos, a missão é impossível . 
 Para esses exportadores, puxaram-lhes o pau da barraca . 
 O compulsório de 15% nas operações de ACC travou o câmbio . 
 Só no primeiro dia, as exportações caíram de um patamar de US$ 200 milhões para US$ 25 milhões . 
 Nas novas condições, o exportador desiste de exportar ao perceber que vai receber apenas US$ 725 para cada US$ 1.000 exportados . 
  Motorista desmente no tribunal álibi da defesa de O.J. Simpson  
  Das agências internacionais  
 As declarações de um motorista contrariam o álibi apresentado pela defesa do ex-jogador de futebol americano, O.J. Simpson, acusado de matar sua ex-mulher, Nicole Brown, 35, e Ronald Goldman, 25, um amigo dela . 
 O motorista Allan Park declarou ontem, no tribunal de Los Angeles, que chegou à casa de O.J. Simpson naquela cidade, às 22h25, em 12 de junho último, dia do crime, e só recebeu uma resposta pelo interfone por volta das 22h55 . 
 Karina negou que tenha se naturalizado para poder jogar pela seleção brasileira . 
 Segundo a assessora de imprensa da CBB (Confederação Brasileira de Basquete), Marisa Mendes, a lei da Fiba (Federação Internacional de Basquete) proíbe que uma atleta atue por mais de uma seleção nacional . 
 Karina já disputou pela Argentina o sul-americano nas categorias cadetes e juvenil . 
  Legendas em português  
 -- Middriffini, de Sabrina Schmid (19') . 
  Falado em inglês  
 -- Kid in a Bin, de Robert Carter (16') . 
 O time foi derrotado na noite da sexta-feira passada pelos são-paulinos (4 a 3) e precisa da vitória para seguir na competição . 
 A diretoria do clube decidiu se empenhar na Conmebol, que pode dar o primeiro título internacional ao Corinthians . 
 Desde as 19h as principais ruas e avenidas que dão acesso ao terreiro estavam completamente engarrafadas . 
 Durante a semana de comemoraçãoo do centenário de nascimento de Mãe Menininha foram realizadas exposições e houve o lançamento de um selo e de uma medalha comemorativos à data (leia texto ao lado) . 
 O governador Antonio Carlos Magalhães e o escritor Jorge Amado estiveram no terreiro, durante a semana de comemorações, homenageando a ialorixá . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Não serão mais 30 dias  
 Depois de sete meses e meio de exasperante indolência revisional, período no qual muito pouco fizeram além de gastar dinheiro do contribuinte, os parlamentares acenam agora com a possibilidade de estender o prazo final da reforma da Constituição de 31 de maio para 30 de junho . 
 Segundo os presidentes da Câmara e do Senado, sem esse adiamento não há como fazer a revisão andar e há agora uma agenda mínima aprovada pelos líderes com maior chance de ser votada . 
 Quanto ao retumbante fracasso que se revelou a revisão até aqui, e quanto à impossibilidade de alterar esse quadro até o fim do maio, efetivamente não há o que discordar . 
 Apesar da importância evidente da reforma da Carta os nós constitucionais são notórios e seus efeitos negativos alcançam todos os brasileiros, o Congresso não se mostrou disposto nem sequer a tentar cumprir sua tarefa . 
 Vazado por divergências, esvaziado pelo absenteísmo, presa de obstruções, o Parlamento imobilizou-se no que se refere a essas reformas cruciais ao longo de mais de 200 dias . 
 Outro bom exemplo são os restaurantes, cujos preços costumam subir a cada 15 dias . 
 Pagando com cartão, os valores passam a ser reajustados diariamente . 
 Suponha que você vá a um restaurante em 4 de abril e gaste CR$ 20.000,00 . 
 Voltando ao local dez dias depois e consumindo os mesmos produtos, sua conta ainda será de CR$ 20.000,00 . 
 Com a adesão do PP, o governo teria 326 deputados e 56 senadores . 
 A maioria seria apertada, porque sempre podem ocorrer ausências ou dissidências entre os partidos governistas, dependendo do tema em votação . 
 Com o PP, o PL e mais o PPR, o governo teria 391 deputados e 63 senadores, o que garantiria votos para aprovar qualquer proposta de mundança da Constituição . 
 A opção de FHC de lotear politicamente o seu ministério poderá levá-lo agora a entregar também os cargos de segundo e terceiro escalões aos partidos aliados ou mesmo independentes . 
 Jordi -- É mais simples do que pode parecer a todo mundo . 
 Meu convívio com ele é, na verdade, muito bom . 
 Folha -- Você acha que é favorecido no time de alguma forma? 
 A maior evolução nos supermercados na semana passada foi do feijão, com 47,30% . 
 O produto está com pouca oferta devido à entressafra . 
 As perspectivas para a próxima semana são de que a alta continue . 
 Nos últimos 30 dias, o produto acumula elevação de 297% no atacado de São Paulo . 
 Já o arroz, que havia tido recuo na semana anterior, subiu 16,22% nesta última . 
 No entanto, a alta nos preços do arroz não deverá ser maior na próxima semana, já que o produto está com boa oferta . 
 Fica repetindo, à exaustão, as jogadas pelas laterais com cruzamentos sem eficiência . 
 Falta «punch» a este time, poder de fogo, finalização . 
 Jogando contra um time que era pouco mais do que apenas um goleiro, o São Paulo deixou o adversário grogue, diminuído, mas não conseguiu o nocaute . 
 «A bruxa está solta no Brasil», afirma Matias Diego, 59, presidente de um grupo batizado de Associação Brasileira de Ciências Místicas . 
 O espanhol Diego, que se autodenomina numerólogo, tarólogo e quirólogo, sentencia: 
 «Esta sexta-feira 13 vai ser a pior dos últimos 30 anos . 
 Pode ter certeza.» 
 «Estou calando a boca de muita gente, que não confiava na minha capacidade», afirmou . 
 A melhor participação de Gilberto aconteceu aos 9min do 2º tempo, ao defender dois chutes seguidos do meia Márcio Griggio . 
 Na era da TV e do computador, o elemento gráfico é fundamental para atrair a atenção de crianças e adolescentes . 
 Assim, «Conhecer por Dentro» traz basicamente dois tipos de ilustrações: estruturas desmontadas e seccionadas . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 51.773 pontos com baixa de 2,1% e volume financeiro de R$ 267,29 milhões . 
 Rio: baixa de 0,3% (I-Senn), fechando com 21.293 pontos e volume financeiro de R$ 46,55 milhões, contra R$ 39,85 milhões no pregão anterior . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.869,12 pontos . 
 Em Londres, o índice Financial Times fechou a 2.359,00 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou a 19.837,27 pontos . 
  Estúdios lançam filmes com a mesma história  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A Warner Brothers e a 20th Century Fox começam em duas semanas uma corrida para lançar até o início de 1995 dois filmes que têm a mesma história, grandes estrelas e um orçamento de US$ 40 milhões cada . 
 Os dois filmes são inspirados em um artigo publicado na revista «The New Yorker» em outubro de 1992 por Richard Preston, um pesquisador da Universidade de Princeton, Nova Jersey . 
 Essa publicação tem 500 páginas ilustradas e deverá ser lançada pelo Kew Gardens até o início do próximo ano . 
 Flórula significa flora de uma pequena área . 
 O botânico do Kew Gardens Simon Mayo, que participou de algumas expedições, diz que foram catalogadas 1.200 espécies na região, das quais 70 inéditas . 
 21h -- Festa do lado de fora do Museu do Memorial da Paz, em Caen . 
 Encenação da ocupação nazista e da libertação da França . 
 **Horário local, cinco horas à frente de Brasília 
 O presidente da Fifa disse estar satisfeito com a organização e o entusiasmo dos americanos para a Copa . 
 Segundo ele, o presidente dos EUA, Bill Clinton, já confirmou presença no jogo de abertura do Mundial, dia 17, em Chicago . 
 Se depender do presidente da Fifa, João Havelange, as mulheres dos jogadores brasileiros ficarão longe dos Estados Unidos . 
 «Um exército quando sai não leva as senhoras, leva? 
 Um jogador não pode passar um mês sem mulher?» 
 «Tenho um Escort XR3 2.0i . 
 Comprei o carro em julho de 93 e desde a aquisição do veículo surgiram diversos defeitos de fabricação . 
 Problemas de montagem, desregulagens, mau funcionamento da parte elétrica e ruídos . 
 O carro foi entregue com o pára-brisa quebrado e só sete meses depois foi reparado . 
 Após oito meses de uso, o carro passou cerca de 35 dias em oficinas Ford e os problemas continuam aparecendo . 
 Enviei quatro cartas para o serviço de atendimento ao cliente Ford, que nunca foram respondidas.» 
  (André Tanios Saade -- Rio de Janeiro, RJ)  
 A Ford informou que o distribuidor Caer está aguardando o comparecimento do cliente para sanar os problemas do automóvel . 
 Para o torcedor ouvido pela Folha antes do jogo de ontem, Edmundo não faria falta à equipe do Palmeiras . 
 «Ele é um craque, mas da maneira que age, é melhor termos um outro jogador de menos qualidade, mas que atue para o time», declarou Marchi . 
 O fato é que o programa de Xuxa na Globo teve inicialmente a estréia retardada por um atraso na confecção dos cenários . 
 Com os acenos de Sílvio Santos e a indefinição contratual, a coisa tornou-se imprevisível . 
 Mesmo o formato do programa dominical não era consenso entre o staff da apresentadora e os diretores globais . 
 O próximo capítulo, ou mesmo o desfecho da novela, pode acontecer no domingo, quando Xuxa inaugurará sua nova mansão no Recreio dos Bandeirantes (zona oeste do Rio) com uma festa em comemoração ao seu 31º aniversário . 
 Entre os 31 convidados, estão os dois proprietários das emissoras que disputam os ovos de ouro de Xuxa: Sílvio Santos e Roberto Marinho . 
 Carlos Menem, presidente argentino, também foi convidado . 
  Quanto: 8 URVs (às quintas) e 10 URVs (de sexta a domingo); comerciários têm 50% de desconto; os ingressos podem ser comprados por telefone, através do Fun by Phone (011/816-0829)  
  Sinopse: A rainha Pentesiléia pede a seu conselheiro que prepare a filha para transformar-se em rainha  
 Daniela Thomas teve a idéia de escrever «Pentesiléias» sem ler a história original de Heinrich von Kleist . 
 Não conhecia também a passagem da «Ilíada» onde o mito original é contado . 
 Descobriu seu tema lendo «Personas Sexuais», livro de Camille Paglia, a ensaísta norte-americana famosa por suas polêmicas antifeministas . 
  Viva Vida faz «desfilão» para moda de mãe e filha  
  ERIKA PALOMINO  
  Colunista da Folha  
 Foram 40 metros de passarela para desfilar a coleção de verão da marca Viva Vida, anteontem em São Paulo . 
 O circo a própria passarela, as cadeiras da platéia, mais camarins era uma espécie de galpão, cercado com plástico (reciclado) transparente, totalmente iluminado . 
 Uma bela montagem, com élan profissional, que ganhou ares de homenagem aos 40 anos do parque e ao paisagista Burle Marx . 
 Para o público da marca, um desfilão . 
 Batom vermelho e mulheres de verdade, com as modelos dando pivôs (as típicas viradinhas na ponta da passarela) . 
 Só Pfeifer na passarela já seria o suficiente, mas tinha também Luiza Brunet, outra das convidadas especiais, que parecia andar nas areias de Búzios . 
 «Quando fui candidato ao Senado, perdia nas pesquisas e ganhei a eleição . 
 Quando fui candidato a governador, perdia nas pesquisas e ganhei», disse . 
 O peemedebista se empenhou em pedir votos para o candidato de seu partido ao governo de São Paulo, Barros Munhoz . 
  Isenção chega a 563,8 URVs  
 A conversão dos salários para a URV trará um forte alívio na carga tributária . 
 A isenção para rendimentos líquidos descontados dependentes, Previdência etc. é de 563,80 URVs este mês . 
 Suponha um salário de 1.000 URVs, de uma pessoa sem dependentes . 
 A base de cálculo para o IR será de 941,72 URVs, já que a contribuição previdenciária, para efeito do IR, é de 10% sobre o teto de 582,86 URVs e resulta em 58,28 URVs . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.751,22 pontos . 
 O índice Financial Times em Londres fechou a 2.486,50 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.394,58 pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,884 (compra) e R$ 0,886 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado, na média, por R$ 0,885 (compra) e por R$ 0,887 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,895 (compra) e R$ 0,905 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,895 (compra) e R$ 0,905 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,88 (compra) e R$ 0,91 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
  Fazenda considera reajuste inevitável  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Fazenda considera inevitável a concessão de reajuste para o funcionalismo público federal por causa da pressão dos militares . 
 A equipe econômica resiste ao aumento como estratégia para evitar um valor de reposição que comprometa o caixa do Tesouro . 
 Folha -- O senhor pensa em se candidatar à Presidência da República? 
 Cavallo -- No horizonte imediato, o meu papel é ser ministro da Economia . 
 Eu vou continuar sendo ministro da Economia se Menem ganhar as eleições . 
  Schuster, ex-jogador da seleção alemã  
 Para nós, os três pontos não significam nada . 
 Nós sempre jogamos para ganhar . 
  Berti Vogts, técnico da Alemanha  
 Não consigo imaginar um time espanhol jogando no ataque . 
 «Foi bom o sétimo tempo, mas pelo que aconteceu de manhã, eu esperava mais», afirmou o brasileiro . 
 Segundo ele, nos treinos livres, o único problema do carro era acertar a asa (regulagem dos aerofólios), pois saía um pouco de traseira . 
  MATEMÁTICA FISCAL  
 «Ele não entendeu como funcionam as leis inglesas de taxação de salários.» 
 Peter Johnson, presidente do Everton, clube para o qual o jogador Muller desfez sua transferência ao descobrir que teria de pegar 40% de imposto sobre seus vencimentos, hoje na Folha . 
 Os cientistas políticos gostam de repetir que o Congresso é reflexo da sociedade que o elegeu . 
 Desconfio que neste momento isso não seja verdade . 
 Em poucos momentos da história os dois estiveram tão distanciados . 
 A impressão que tenho é a de que o choque de cidadania, a opção pelo trabalho árduo, a consciência de que é necessário mudar e se atualizar que se disseminam pela sociedade não chegaram ao Congresso e nem aos partidos políticos . 
 Entre os interesses públicos e os interesses próprios, Congresso e partidos fizeram a opção definitiva pelo corporativismo . 
 O baixo custo das linhas faz com que Londrina (418.223 habitantes, segundo a Secretaria Municipal de Planejamento) tenha um telefone para cada 5,6 habitantes . 
 No resto do Estado, atendido pela Telepar, a média, de acordo com o setor de Planejamento Mercadológico da empresa, é de um telefone para cada 7,3 habitantes . 
  Ar seco e poluição alteram rotina em SP  
  Da Reportagem Local  
 O ar seco, a falta de chuvas e o agravamento da poluição fenômenos típicos desta época do ano são dificuldades a mais no cotidiano do paulistano em maio . 
 Nos primeiros nove dias do mês não choveu em São Paulo, o que contribuiu para levar, ontem, a umidade relativa do ar na cidade a índice de 44% segunda menor média do ano, superada apenas pelos 41% registrados dia 5 de maio . 
 Ronnie Earl, 41, contemporâneo de Cray, e Robben Ford, 43, que já foi cogitado para integrar os Rolling Stones, são as atrações de hoje no Nescafé & Blues, ao lado de Celso Blues Boy . 
 Earl, 41, descobriu o blues ao ver um show do lendário Muddy Waters . 
 «Nunca mais fui o mesmo», ele confessa . 
 José Antonio Guilhen, gerente de vendas da Karmann-Ghia, diz que a esfera de 50 mm de diâmetro é a medida-padrão obrigatória para uso em engates de automóveis . 
 Ele afirma que cada modelo tem um engate específico e não devem ser feitas adaptações . 
 Luongo -- Trabalhava com teatro na Itália . 
 Eu era ator . 
 Folha -- Por que você mudou de profissão? 
 A atriz faz cinco personagens, «todos eles com algo de Dorothy Parker, que afinal se incluía em tudo o que escrevia.» 
 Parker foi uma das mulheres mais inteligentes e cáusticas de seu tempo . 
 Debochou do pieguismo e do conformismo com tanto vigor que no fim da vida quase não lhe sobraram amigos . 
 Tentou matar-se tantas vezes que um amigo lhe disse para parar, argumentando que o suicídio fazia mal à saúde . 
 1. Como avistar os golfinhos da praia? 
 É possível ver as costas do golfinho na superfície . 
 Diferente do tubarão, que fica por longos períodos na superfície, o animal mergulha e salta constantemente . 
 Segundo a empresa, «já que o rendimento avaliado em 97% é considerado um ótimo nível, consideramos a sua regulação e desempenho também de alto nível» . 
 A Dynalf não está mais fabricando o equipamento testado, concordando que o aparelho «não possuía um aterramento eficiente» . 
 Diz que os aparelhos atualmente produzidos não têm essa deficiência . 
 Outro cadáver com características semelhantes foi encontrado atrás do prédio do Inamps em Irajá (zona norte) . 
 A polícia acredita que todos os mortos pertenciam ao grupo de Orlando Jogador . 
 O corpo do policial militar José Carlos Castro Pinto também foi encontrado na favela Nova Brasília, no complexo do Alemão (zona norte), onde, segundo a polícia, aconteceu a chacina . 
 No documento, Nadir diz que foi convidada pelo sargento Egídio a ir a um motel em troca dos resultados das provas de final de ano . 
 Os irmãos Abreu afirmam no final da carta que foram vítimas de uma «armação», porque Nadir não teria aceito o convite . 
  Pragas limitam a produção de laranja  
  Safra poderia chegar a 400 milhões de caixas de fruta/ano se não fossem as doenças e os acidentes climáticos  
  Da Reportagem Local  
 A produção brasileira de laranja poderia passar das atuais 300 milhões de caixas para 400 milhões de caixas por ano, se não fossem as pragas que atingem os laranjais . 
 A afirmação é de José Eduardo Oliveira de Lima, 40, diretor científico da Procitrus, entidade privada de pesquisa de citros . 
 Romário afirmou cinco vezes que ainda não decidiu em quem votar, mas que pode escolher Fernando Henrique . 
 «Em 1989, votei no Lula e não me arrependi . 
 Mas, agora, os tempos são outros . 
 Eu o admiro porque é um cara que saiu de baixo e chegou lá . 
 Mas os tempos são outros.» 
 O candidato pedetista está estacionado em 7% das intenções de voto para a Presidência, conforme pesquisa do Datafolha realizada nos dias 25 e 26 de julho . 
 Na região Sul, Brizola tem apenas 12% das intenções de voto, contra 32% de Lula (PT) e 25% de FHC (PSDB) . 
  Quem tem medo da transparência?  
  LUÍS NASSIF  
 Setor de mercado se aprimora com competição . 
 A disputa se constitui, em âmbito mundial, em um furacão modernizador, que tem impulsionado a inovação permanente, o aprimoramento dos serviços, a redução dos preços, o aumento da produtividade . 
 Mas como se aprimoram serviços públicos típicos do Estado como Poder Judiciário, Ministério Público se ao contribuinte não é dado o direito de escolha? 
  VEJA QUAIS SERÃO AS PRINCIPAIS NOVIDADES DO SALÃO  
  Modelos ainda inéditos que podem ser apresentados durante o evento  
  VOLSKWAGEN  
  Nova família Gol: CLi 1.6, GLi 1.8 e GTi 2.0  
 Importados: 
  Golf VR6 (esportivo compacto)  
  Passat (sedã médio)  
  Passat Variant (perua média)  
  FIAT  
  Mille Turbo a confirmar  
 Importados: 
 Mas Ricupero disse que extinguir um imposto neste momento «seria a última coisa que iria fazer» . 
 «Não posso acabar com um imposto quando precisamos aumentar a arrecadação», afirmou . 
 Além da negativa do ministro, a assessoria de imprensa do Ministério da Fazenda distribuiu ontem nota informando que o governo não estuda o fim do IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentação Financeira) quando entrar em vigor a nova moeda, o real . 
 «Ele foi o primeiro a se preocupar em fazer um trabalho underground, numa época em que os DJs só tocavam coisas comerciais», lembra Mau Mau . 
 Depois do Satã, Marquinhos trabalhou na fase áurea da danceteria Rose Bom Bom, e tornou populares as quartas-feiras na boate Malícia . 
 Em meio à explosão do rock inglês em 1985, ele iniciou um projeto para promover a house music (estilo disco mais pesado) no clube Zoster . 
 As duas aplicações causam um pouco de dor, trazem risco de infecções e o resultado estético pode ficar abaixo do esperado . 
 É muito cedo fazer essas plásticas na sua idade . 
 Seu rosto e seu corpo ainda vão mudar bastante até o final da puberdade . 
 Que tal esperar mais alguns anos para pensar nesse assunto? 
 «Quando me disseram que iria jogar, não senti nada . 
 Foi normal», afirmou . 
 Como César Sampaio, qualificou a escalação como um «prêmio» pelo que fez no ano, quando jogou como atacante . 
 A opinião pública é contrária ao aborto, a não ser por motivos de saúde . 
 Esta é também a posição do papa . 
 Os fundamentalistas se opõem à realização da conferência . 
 Discordo deles . 
 A escolha do Cairo para sediá-la nos confere um reconhecimento internacional bem-vindo . 
 Mesmo assim, tudo depende das resoluções finais . 
 O presidente deste país já declarou que não nos comprometeremos com qualquer uma das resoluções que forem contrárias à «charia» . 
 Não acho que a conferência irá injustamente apontar falhas em meu país . 
 Pelo contrário, acho que ela representa uma oportunidade gigantesca para nós . 
  Tradução de Clara Allain  
 Segundo ele, «toda a estrutura que o Zé Dirceu puder usar, dentro dos limites da legalidade, deve ser usada» . 
 Frateshi entende que o deputado não cometeu nenhuma irregularidade . 
 «Ele não convidou ninguém para a festa da filha e sim para o aniversário dele», afirmou . 
  Colaborou a Reportagem Local  
 Como é ter aulas junto com adolescentes? 
 «É uma delícia . 
 Eu me sinto quase na idade deles», diz Terezinha Almeida Martins, 60, supervisora de merenda escolar que terminou seu curso secundário recentemente . 
 «Antes não podia estudar por causa dos filhos», diz ela, que queria fazer disciplinas em pedagogia . 
 Ela também começou a estudar espanhol e inglês . 
 Procura deixar seus colegas mais jovens à vontade . 
 «Faz de conta que eu sou da idade de vocês», diz . 
 O português Jose Antonio Seguro de Carvalho, 70, autor e ator de uma peça sobre o descobrimento do Brasil encenada em Porto Seguro (fez o papel de Cabral), procurava vagas em teatro, história e francês, mas teve de se contentar com uma quarta opção, psicologia . 
 O meio pelo qual fazer esse «choque de competitividade» é o que pode provocar polêmica . 
 Entre os riscos de projetos que privilegiam a inovação tecnológica estão a maior concentração de renda e o desemprego, segundo um dos debatedores, Paulo Paixão, presidente do Dieese (Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos) . 
  MAYUMI -- JAPÃO  
 Mayumi Tomizawa, 33, vive em Kawasaki, 30 quilômetros ao sul de Tóquio . 
 Seu marido é psiquiatra em um hospital universitário em Tóquio . 
 Mayumi estudou ciências da educação na Universidade de Nara, mas parou de dar aulas quando nasceu sua filha Ririka, 5 . 
 Para evitar o destino das mães japonesas condenadas à vida de dona de casa, ela criou a dois anos uma rede de mulheres que querem continuar ativas . 
 Passa muito tempo sozinha . 
 Seu marido vai para casa duas ou três vezes por semana e passa um dia por mês em casa com a família . 
 Como todos os japoneses, ele trabalha muito para enfrentar o custo de vida . 
  GILDA -- EUA  
 Gilda Liardet, 31, mora em Cherman Oaks, uma zona residencial privilegiada a 45 minutos do centro de Los Angeles . 
 Nasceu em Santa Monica e cresceu em Hollywood, depois Beverly Hills, antes de se intalar no vale de San Fernando . 
 Seu marido, Shane, é advogado . 
 Eles têm um filho de quatro anos, NIcholas, e um cachorro, Virgil . 
 Shane é de origem iraniana, o pai de Gilda veio da Suíça e sua mãe é de origem hispânica . 
 Gilda estudou na universidade de Los Angeles, onde conheceu seu marido . 
 Ela se casou em 1985 e recomeçou a trabalhar em 1993, quando Shane começou a trabalhar por sua conta para poder ficar mais com o filho . 
 Gilda é a responsável por uma marca de cosméticos em sua região, com uma equipe de 42 vendedoras em 18 grandes lojas . 
 O SP Market consome investimentos de US$ 60 milhões . 
 Os incorporadores são liderados pela Racinvest (Grupo Racional Engenharia) e holding São Joaquim . 
 Uma das âncoras será uma unidade do Pão de Açúcar . 
 O último a ser inaugurado, o Shopping D, espera, inicialmente, vendas de US$ 8,5 milhões por mês . 
 A incorporadora é a Cyrella . 
 Total investido: US$ 70 milhões . 
 O treinador garante que o time pensa apenas em vencer o Vélez, na quarta-feira, em Buenos Aires . 
 «Mas um empate nunca será um mau resultado», disse Muller . 
 A primeira partida da final será comandada pelo juiz colombiano José Joaquín Torres . 
  Mesa-redonda discute informação manipulada  
  FERNANDO ROSSETTI  
  Enviado especial a Vitória  
 A manipulação das informações pelos meios de comunicação é uma ameaça à democracia no país, concordaram os debatedores da mesa-redonda «A Notícia Auto-Censurada: um Diagnóstico» . 
 No debate, ontem à tarde na 46ª Reunião Anual da SBPC, também foi consensual a crítica à superficialização das notícias . 
  Varig faz programa de milhagem  
  Da Reportagem Local  
 A Varig está lançando este mês o seu programa de milhagem, que oferece ao passageiro diversos benefícios . 
 As vantagens vão desde «upgrade» (quem compra uma passagem na econômica, viaja de executiva, ou compra executiva e embarca na primeira classe) até viagens gratuitas . 
 A Alitalia também prepara o seu «Mille Miglia», que já existe na central em Roma e deverá ser implantado no Brasil ainda este semestre . 
 Para participar do programa da companhia aérea brasileira, basta guardar os cartões de embarque e os bilhetes das viagens . 
 Depois, eles devem ser anexados a um formulário de inscrição e entregues nos aeroportos ou lojas Varig . 
 As milhas serão creditadas numa espécie de conta-corrente . 
 A partir de 20 mil milhas o participante (só pessoa física) usufrui dos prêmios . 
 «Ainda não sabemos o tamanho exato da contaminação, só sabemos que é alto», acrescentou Campos da Paz . 
 Ele está em contato com os principais centros de pesquisa no mundo, repassando as informações encontradas no hospital sobre o vírus HTLV-1 . 
 Bianca -- Em razão da relação dela com Sartre... era uma família de uma tal natureza que torna-se difícil acreditar em tudo o que ela escreveu sobre o feminismo . 
 O fato de eles terem me abandonado em 1940, quando a situação era dramática na França, particularmente para os judeus, não foi por acaso . 
 Logo, a impressão que tive quando li as «Cartas da Guerra» foi a de poder compreender o que não conseguia antes . 
  (Cássio Starling Carlos)  
  Livro: Memórias de uma Moça Malcomportada  
  Autora: Bianca Lamblin  
  Lançamento: Record  
  Quanto: R$ 9  
 4 -- Segundo o Centro Social São Marco, Joaquim dos Santos perdeu o braço porque um coágulo sanguíneo causado pelo tabagismo teria entupido uma artéria . 
 Ele não teria sido espancado por «crachás» . 
 5 -- A direção do hospital afirma que autorizou a escavação em seu terreno para provar que não há corpos enterrados no local . 
 Também diz que o «ex-crachá» autor das denúncias tem problemas mentais . 
 Embora os preços dos travesseiros sejam elevados, variando de R$ 20 a R$ 60 a unidade no balcão da fábrica, Erik acredita que o mercado tende a crescer nos próximos anos . 
 Os travesseiros da Miabel são vendidos principalmente às classes média alta e alta, diz Erik . 
 A informação de que o IPMF poderia ser extinto quando o real chegasse foi dada anteontem pelo deputado Maurílio Ferreira Lima (PSDB-PE), após reunião de parlamentares do PSDB com o ministro da Fazenda . 
 Ricupero afirmou que, durante reunião com parlamentares do PSDB, perguntaram a ele se «a alíquota de 0,25% do IPMF não seria muito alta após a criação da nova moeda . 
 Disse que pediria esclarecimentos sobre o assunto à Receita Federal» . 
  A coqueluche cresceu e mudou  
 Uma das coqueluches dos últimos tempos na noite de São Paulo está de volta . 
 O sucesso instantâneo do Balafon foi legítimo . 
 Começou com o boca-a-boca mesmo, no porão de um casarão na av. Angélica que nem placa tinha . 
 O som era o que conquistava, formado apenas por ritmos negros funk, hip hop, reggae e hits em flash back do melhor da black music . 
  «Agora é matar ou morrer»  
  PAULO PEIXOTO  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O Atlético entra em campo hoje disposto a «matar» o Botafogo para não ter a obrigação de vencer a segunda partida das quartas-de-final fora de casa . 
 «Agora é matar ou morrer . 
 Vamos decidir no Mineirão, com o apoio da nossa fanática torcida . 
 Perder um ponto em casa pode custar muito caro», disse o treinador Levir Culpi . 
  O CURRÍCULO  
  Hakeem Abdul Olajuwon  
  Idade: 31 anos  
 Data de nascimento: 21 . 
  jan.1963  
  Local de nascimento; Lagos (Nigéria)  
  Altura: 2,13 m  
  Peso aproximado: 115 kg  
  Origem: Houston University  
  Draft: 1º round (1984)  
  Equipe: Houston Rockets  
 Posição: pivô . 
  Experiência: cumpre sua 10ª temporada na liga  
  Média de pontos: 27,3 por jogo na fase regular  
  Média de rebotes; 11,9 por jogo na fase regular  
  Imposto e espetáculo  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Uma das unanimidades deste país gira em torno da necessidade de uma reforma tributária . 
 Tudo bem . 
 A complexidade da legislação é tamanha que a coisa não pode mesmo funcionar . 
 Mas qualquer reforma que venha a ser feita será insuficiente se não se reformar a lei não escrita segundo a qual rico não paga imposto ou paga muito pouco . 
 Não é uma descoberta recente . 
 Nos 12 meses em que chefiou a Receita Federal, Osiris de Azevedo Lopes Filho não parava de falar nessa lista de grandes fortunas que pagam pequenos impostos, agora alçada às manchetes . 
  Congresso dos EUA ouve diretores hoje  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Está marcado para hoje o depoimento dos diretores da Brown & Williamson, indústria de cigarros, ao Congresso dos EUA . 
 A empresa é acusada de ter produzido no Brasil fumo com nicotina em nível duas vezes maior do que o encontrado na natureza . 
 Com a vitória na etapa de ontem, Virenque passou de 29º a 3º na classificação geral, com o mesmo tempo do segundo colocado, o suíco Tomy Rominger . 
 O espanhol Miguel Indurain, que hoje completa 30 anos de idade, chegou em sexto lugar ontem e se distanciou ainda mais na liderança da classificação geral . 
  As vozes celestiais da desrazão  
  «A Loucura e as Épocas» reconstitui as diversas visões da doença mental, desde Homero até os herdeiros de Pinel, no século 19  
  MOACYR SCLIAR  
  Especial para a Folha  
 Uma jovem de 14 anos anuncia que está ouvindo vozes celestiais e que tem uma importante missão a cumprir como chefe de tropas . 
 O que acontece a esta moça? 
 Depende . 
 Se a época é a atual, e se ela vive numa grande cidade, é bem possível que seja encaminhada a tratamento psiquiátrico e, quem sabe, hospitalizada . 
 Mas se vive no séc. 15 e se chama Joana D'Arc, falará com o rei, receberá o comando das tropas e, muito depois de morta, será canonizada . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 49,6244% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 11.000% a 11.200% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 25% a 26% ao ano mais a variação da TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 53,15% a 54,00% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 11.100% a 11.300% brutos ao ano . 
  Paixão por carro vitima os atletas  
  JOÃO MÁXIMO  
  Da Sucursal do Rio  
 Trágicos ou quase, os acidentes de automóvel têm desfalcado o futebol brasileiro de alguns de seus melhores ou mais promissores craques . 
 Do tricampeão mundial Everaldo (1971) ao júnior Sérgio Gil (1989), duas das muitas vítimas fatais da velocidade . 
 Ou, nesses dois casos, da paixão pelo carro . 
  Veteranos tentam tirar circuito da monotonia  
  Da Reportagem Local  
 Os homens por trás do circuito internacional de tênis estão trabalhando em alerta vermelho . 
 As vitórias dos superfavoritos Pete Sampras e Steffi Graf na Austrália mostram que a monotonia toma conta dos torneios . 
 Já que nenhum novo gênio parece pronto para surgir das fraldas, os organizadores de torneios apelam aos veteranos . 
 O modelo já foi aplicado no boxe . 
 Com o afastamento de Mike Tyson, o esporte ficou chato e valorizou o retorno de veteranos como Foreman, Spinks e Holmes . 
 No tênis, o raciocínio é simples . 
 Já que não dá para evitar a vitória tranquila de Sampras, por exemplo, o negócio é criar atrações para o público nas primeiras rodadas . 
 Isso proporcionou um aumento de 8,4% em suas vendas no mercado interno e garantiu uma participação de 41% nesse segmento . 
 As exportações atingiram 45% da produção recorde de 4,2 milhões de toneladas de aço líquido . 
  Quem são os golpistas?  
  LUIS NASSIF  
 Em artigo na edição de ontem da Folha, o deputado Hélio Bicudo (PT-SP) acusa os defensores da Constituinte exclusiva de fazerem o jogo golpista das elites, em contraposição a uma Constituição feita «em comunhão com os verdadeiros interesses populares» . 
 Se não é a Constituinte exclusiva, que modelo irá permitir esta «comunhão»? 
 No fundo, nem Constituinte exclusiva nem Constituinte compartilhada . 
 A constituinte legítima é aquela que passa exclusivamente pelo deputado Bicudo e seu grupo, as únicas pessoas habilitadas por eles próprios a falarem pelo «povo» . 
  Já sonhei muito com a Leila Diniz»  
 Símbolo sexual: 
  «Não dissocio do talento, pode ser o Robert de Niro»  
  FETICHE  
 Grifes: 
 «Maria Bonita, Chocolate . 
 Na França, compro os japoneses . 
 Defende o homossexualismo, aborto, legalização das drogas . 
 Era abertamente lésbica, diz ter se tornado bissexual por dificuldade de arranjar parceiras . 
 Neste artigo, Paglia escreve sobre Jacqueline Kennedy Onassis, viúva do presidente americano John F. Kennedy e do armador grego Aristóteles Onassis . 
 Jackie morreu em 19 de maio, aos 64 anos, de um tipo de câncer linfático . 
 O governo israelense não estava representado oficialmente, mas dois deputados árabes-israelenses, vice-ministros do governo Rabin, estavam lá . 
 Também o Hamas, grupo palestino fundamentalista islâmico, mandou um de seus líderes em Gaza, apesar de sua oposição ao processo de paz . 
 Gerdau -- A negociação de uma lei tributária correta necessita de um longo debate . 
 Por isso, surgiu uma idéia que eventualmente possa evitar esse debate prolongado, que é a desconstitucionalização . 
 Se quizermos salvar a revisão, deve-se buscar alguns objetivos de desconstitucionalização da Previdência e da reforma tributária . 
  Amazonas 2  
 A Fundação de Hematologia e Hemoterapia do Amazonas está treinando 15 técnicos em saúde para fazerem a instalação de unidades de coleta e transfusão de sangue no interior do Estado . 
 As cidades devem ganhar as novas unidades já no segundo semestre . 
  Amazonas 3  
 A Federação do Comércio do Estado do Amazonas se diz preocupada com o possível aumento da carga tributária a partir do real . 
 O órgão quer que sejam reduzidas as alíquotas do ICMS de 17% para 12% e dilatado o prazo de 30 dias para o recolhimento dos tributos . 
 E Alan Kardec me tira daqui! 
 Nunca vi tanta mala junta como em «A Viagem» . 
 Claro, novela chamada «A Viagem» só pode ter um elenco de malas . 
 Tem mala pra todo gosto: mala loura, mala velha e mala de óculos . 
 O elenco não é de primeira . 
 É da Primícia! 
 E ator da Globo tá pior que funcionário público: só trabalha ligado no automático! 
 Uma pessoa chamando táxi tem mais intensidade dramática . 
 E a iluminação chapadão-padaria? 
 Ali, passou dos 40 tem que entrar em cena dando tiro em lâmpada . 
 Acho que o iluminador ligou a geral e foi fazer uma fezinha no bicho . 
 Que ninguém é de ferro! 
 Aí vem a câmera e pega uma poltrona de costas só pra fazer suspense de quem está sentado . 
 Quem será? 
 Marlon Brando em «O Poderoso Chefão»? 
 Não! 
 Greta Garbo em «Rainha Cristina»? 
 Não! 
 É Antonio Fagundes em «A Viagem» de Ivany Ribeiro . 
 Tira o tubo! 
 E manda um misto-quente . 
 Tá no ar e nas telas mais uma calúnia do Macaco Simão . 
 Já Severino José da Silva, presidente da Assuapi (Associação dos usuários do Parque do Ibirapuera), acha que a sunga deve ser proibida no parque . 
 «Biquini tudo bem, mas de sunga é muito feio», diz Silva . 
 Apesar do constrangimento, Machado não se intimidou . 
 Ele promete voltar à pista de corrida do parque no domingo . 
 De sunga, claro . 
  (Sérgio Malbergier)  
 A decisão pela continuidade da greve foi uma resposta à ameaça do prefeito Paulo Maluf de não negociar com o sindicato e de demitir todos os funcionários que não foram trabalhar . 
 À tarde, Maluf se reuniu com representantes dos empresários e transmitiu a decisão . 
 «Essa greve é abusiva e ilegal . 
 Não temos nada a negociar», disse Maluf . 
  Empresa fatura US$ 200 milhões por ano  
  Da Reportagem Local  
 A Monsanto do Brasil tem 600 funcionários e movimenta cerca de US$ 200 milhões por ano . 
 Possui uma linha de produtos variada . 
 A empresa está dividida em quatro grupos de negócios: químico, farmacêutico, agrícola e de aspartame (produto dietético) . 
 O deputado Joseph Kennedy, sobrinho do presidente Kennedy, que foi um dos principais apoiadores de Aristide no exílio, disse após a solenidade na Casa Branca que está muito otimista em relação ao futuro . 
 Diversos cidadãos norte-americanos que se tornaram assessores de Aristide durante o exílio o acompanharam a Porto Príncipe e constituem uma nova elite dirigente do país . 
 «Como fiquei muito tempo sem jogar, perdi o ritmo.» 
 Sua última partida foi em 31 de agosto, contra o Velez, na final da Libertadores . 
 O teste acontece no coletivo desta manhã, no Morumbi . 
 O técnico Telê Santana garante que só vai escalar o jogador se não for obrigado a substituí-lo no jogo . 
 O São Paulo precisa vencer por uma diferença de dois gols para se classificar . 
 Os ingressos já estão à venda no Centro de Treinamento da Barra Funda e na Federação Paulista de Futebol . 
  Saldo vai a US$ 25,2 bi  
  Da Reportagem Local  
 A captação líquida das cadernetas de poupança em todo o país até o último dia 17 de junho foi de CR$ 854,7 bilhões, elevando o saldo total para CR$ 58,6 trilhões, segundo informou a Abecip . 
 Houve um acréscimo real de 1,93% sobre o saldo de maio passado, que era de CR$ 44,2 trilhões . 
 Em entrevista exclusiva à Folha, de Londres, Manzanera conta os detalhes das gravações do novo disco dos Paralamas . 
 Se não bastasse, o produtor entra em estúdio no próximo mês com o compositor argentino Fito Paez . 
 Folha -- Como surgiu o convite para produzir «Severino», dos Paralamas? 
 As dificuldades militares são mínimas . 
 Apesar da petulância dos líderes militares haitianos, suas Forças Armadas se reduzem a 7.000 soldados com pobre treinamento e pouca munição . 
 A Força Aérea do Haiti é composta por dois aviões de treinamento que raramente têm condições técnicas de vôo . 
 A Marinha dispõe de quatro barcos de patrulha . 
 A infantaria pesada são seis carros blindados leves . 
  Escritora recusa visto da França  
  Le Monde  
  De Paris  
 Entrevista a escritora bengalesa Taslima Nasrin, ameaçada de morte em seu país por muçulmanos radicais . 
 Ela foi convidada a um programa de televisão na França . 
 Mas o governo só lhe deu visto de 24 horas, afirmando não poder garantir sua segurança . 
 A escritora protestou . 
 O governo lhe ofereceu, então, um visto de «três ou quatro dias», que ela também recusou . 
 Parreira -- Todos nós . 
 Folha -- Os jogadores também falam nessas ocasiões? 
 Sob os aplausos calorosos de cerca de 1.500 pessoas, entre elas os ministros Ciro Gomes (Economia) e Nascimento e Silva (Cultura), Vandré fez um discurso algo confuso sobre presente e passado (alguém do público tinha gritado «Viva o Vandré do passado») e terminou recitando com eloquência de poeta nordestino de província seu novo poema «Fabiana», homenagem à FAB . 
 Convocado para uma entrevista coletiva na manhã de ontem no hotel Kubitschek Plaza, o compositor simplesmente não apareceu . 
 O motorista José Jacob Castro, 48, fugiu após o acidente . 
 Segundo o administrador regional da Sé, Victor David, o motorista confundiu o menino com um saco de lixo . 
 «O garoto dormia em um saco plástico, semelhante aos usados na coleta de lixo», disse David . 
 A fórmula, denominada de «Procedimentos de cálculo do IOF» utiliza como premissa uma taxa de juros real de 1,2% ao mês, que é exatamente o redutor aplicado aos juros dos CDB para o cálculo da TR . 
 Com base nessa premissa, são definidas quatro variáveis principais para a determinação do imposto . 
 O candidato se referia às conversações que vêm sendo mantidas entre o candidato do PT ao governo gaúcho, Olívio Dutra, e o PPR . 
 Anteontem, a ex-prefeita de São Paulo Luiza Erundina (PT) fez duras críticas a Covas por causa de sua aproximação com Maluf . 
  Presos acusados de golpe de US$ 6,3 mi  
  Intermediário apresentou a corretora de SP duas cartas de fiança falsas em nome de empresários mineiros  
  Da Reportagem Local  
 O delegado titular do 1º DP de São Paulo, Pedro José Liberal, anunciou ontem a prisão de quatro dos cinco envolvidos num golpe de US$ 6,3 milhões contra a Bolsa de Mercadorias e Futuros (BM&F) . 
 Os acusados são de Belo Horizonte . 
 O engenheiro e economista Rômulo de Avellar, 57, está preso em flagrante (81º DP) desde quinta-feira passada . 
 Ele era o responsável pela apresentação das cartas de fiança à corretora Interfloat, de São Paulo, que opera na BM&F . 
 Os acusados operavam no mercado de opções de ouro na BM&F através da Interfloat . 
 Eles montaram uma operação (chamada box) que resulta em ingresso imediato de dinheiro para o aplicador . 
 Só que, para participar deste mercado, os acusados utilizaram uma carta de fiança bancária fria . 
  Lula dá tiro no pé  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Desde a última quarta-feira, Lula não faz outra coisa além de disparar contra Marco Maciel, o novo vice de Fernando Henrique . 
 Em suas avaliações internas, o PT concluiu que os ataques a Maciel podem lhe render algum dividendo eleitoral . 
  Plano previa mudança radical  
  Da Reportagem Local  
 O ex-presidente Fernando Collor lançou um plano para desregulamentar o setor telefônico, em agosto de 92, que não vingou . 
 O projeto previa mudanças radicais no sistema Telebrás e abalou o mercado paralelo de linhas . 
 Deveria ter sido colocado em prática em janeiro de 93 . 
 No comunicado está escrito que Lucena é esperado «se possível com sua equipe operativa» . 
 A Folha apurou que essa referência é a senha para que os generais Edson Alves Mey (do Comando Militar do Leste) e Roberto Jugurtha Câmara Senna (da Operação Rio) compareçam à sessão . 
 Os dois já confirmaram a presença . 
 Terá direito a vários convidados especiais mais um tributo para mammy Elis Regina . 
  Língua-de-sogra  
 A trupe de Fausto Silva começa a se armar para um mês de março cheio de comemorações . 
 É quando o roliço apresentador festeja 30 anos de métier, dez como apresentador e cinco na Globo . 
 Mas a parte polêmica do texto criou um verdadeiro furor . 
 Há desacordo em quatro áreas: aborto, direitos reprodutivos, controle da natalidade e saúde reprodutiva . 
 O vice-presidente dos EUA, Al Gore, afirmou ao chegar ao Cairo que um acordo é possível . 
 Mas o texto original fez com que quatro países de maioria islâmica se retirassem da conferência . 
 Cerca de 48 mil dos 100 mil trabalhadores do sistema iniciaram ontem uma greve em 15 Estados, segundo a federação interestadual da categoria, filiada à CUT . 
 Reivindicam o cumprimento de acordo assinado mas não homologado pela empresa . 
 O acordo prevê aumento parcelado de até 12,5% . 
 que já vinha sendo pago . 
 Iordanescu -- Sim, mas se analisarmos a preparação que tivemos, estamos fazendo um ótimo papel . 
 Desde a revolução que derrubou o regime comunista, o futebol romeno entrou em decadência . 
 Os principais jogadores foram para o exterior, o que atrapalhou a preparação para a Copa . 
 Só tive o time completo em apenas um jogo . 
 «Se a bola for bem colocada nas mãos do Maurício, ele sabe variar as jogadas como nenhum outro levantador no mundo», afirmou o atacante . 
 O capitão da seleção brasileira, Carlão, ainda não treinou com a equipe em Atenas, sede dos brasileiros na Grécia . 
 No original do meu ataque, Romário, pelo meio, e Muller, pela esquerda, seriam os dois atacantes mais fixos . 
 Os outros três voltariam mais para a zona de criação, de inteligência, de preparação . 
 Bebeto atuaria pela direita, onde se entende às mil maravilhas com Jorginho . 
 Edumndo e Dener teriam grande liberdade, seriam os Picassos, os Matisses, os Duchamps, os inventores de jogadas . 
 Na previsão da CBL, que só deve ter os números definitivos na semana que vem, esse público deve ter adquirido 13,2 milhões de livros, trazendo um faturamento global à feira de US$ 66 milhões . 
 Na última Bienal do Livro, em 1992, o público foi ligeiramente superior: 1.244.637 pessoas . 
 O faturamento global não foi aferido na ocasião, mas a estimativa foi de que 5,5 milhões de livros haviam sido vendidos . 
 Cabe notar também que aquela edição do evento durou um dia a mais do que esta . 
  Tempo = 15 bilhões de anos  
  Temperatura = -270 graus  
  (inserir entre 7 e 8)  
 Através da radiação de fundo do céu, é possível enxergar o «eco» de forças que agiam no Universo 100 mil anos após o Big Bang . 
 O problema é casar as imagens da radiação com teorias sobre a formação de estrelas e galáxias . 
 A) Algumas imagens parecem estar de acordo com a «inflação» inicial . 
 Cientistas fazem cálculos para prever como seria o Universo se tivesse existido inflação no começo e encontram indícios dela em alguns pontos do céu . 
 O programa da NBC tornou-a conhecida . 
 Ainda em 1939, contratada pela RCA, gravaria seus primeiros discos . 
 Um deles, «I Tought About You», chegaria às paradas . 
 No ano seguinte, mais dois sucessos: 
 «How Come You Do Me Like You Do Do Do» e «Smoke Gets In Your Eyes» . 
 Embora bonita, elegante e com vocação de atriz (o que provaria anos depois na televisão), o cinema só a chamaria pela voz . 
 Apareceu em «Graças à Minha Boa Estrela» (1943, canções de Arthur Schwartz & Frank Loesser), «Sigam os Rapazes» (1944, no qual canta «I'll Walk Alone», outro de seus carros-chefes), «Sonhando de Olhos Abertos» (1944, estréia de Danny Kaye no cinema), «Quando as Nuvens Passam» (1946, cinebiografia de Jerome Kern), «Música, Maestro» (1946, desenho em que Walt Disney tentava fazer com a música popular o que fizera com a erudita, anos antes, em «Fantasia», e no qual a voz de Dinah faz fundo para dois bailarinos russos cujas sombras dançam «Two Silhouettes», outro disco dela a chegar ao «hit parade») . 
 Apareceu, também, em «A Bela de Yukon» (1945), no qual a bela não era ela, mas Gypsy Rose Lee . 
 Sua melhor canção no filme: 
 «Like Someone In Love» . 
  DESFILE DE CAMPEÃS TERÁ GRUPO DA ITÁLIA (Da Sucursal do Rio)  
 O desfile das campeãs, hoje à noite no Sambódromo, contará com seis escolas do Grupo Especial e duas do Grupo 1, exibindo-se completas, com todos seus componentes e carros alegóricos . 
 A novidade fica por conta do grupo folclórico italiano I Toponi (Os Ratos), da cidade de Cento, província de Ferrara, que se apresentará entre as escolas Vila Rica e Tradição . 
 O grupo, composto em sua maioria de turistas italianos em visita ao Brasil, desfilará com 380 integrantes e um carro alegórico, representando um barco com cinco bonecos vestidos de piratas . 
 O enredo, «40 anos de pirataria», comemora as décadas do I Toponi e a vitória no Carnaval de Cento no ano passado . 
 Nesta cidade, de 30 mil habitantes, os grupos saem sempre nos quatro domingos de fevereiro . 
  Dólar pode ser garantia  
  Da Redação  
 Lastro é algo que dá garantia e estabilidade . 
 Na Argentina, por exemplo, o lastro da moeda é o dólar . 
 O governo troca um peso por um dólar . 
 No Brasil, a paridade inicial será de 1 dólar = 1 real, mas não haverá livre conversibilidade (troca garantida) . 
  Evento começa dia 1º de junho  
  Estão previstos mais de 50 shows, concursos culinários, esportivos e de dança  
  Free-lance para a Folha  
 A 4ª Festa Nacional do Pinhão, que acontece na cidade de Lages, no planalto catarinense, no período de 1º a 12 de junho, tem o objetivo de resgatar a cultura da região e promover intercâmbio cultural com o restante do Estado e do país . 
 Lages está situada entre vários campos, compondo uma bela paisagem . 
 As florestas de araucária ocupam áreas não contínuas e, apesar de terem sido parcialmente dizimadas, ainda caracterizam o perfil do município . 
  Argentina marca eleição para maio  
 O governo argentino confirmou que o primeiro turno das eleições presidenciais será em 14 de maio de 1995 . 
 O próximo presidente terá mandato de quatro anos e não seis, como agora . 
  Morre envolvido em escândalo francês  
 Pierre-Yves Guézou, ex-membro da brigada antiterrorista da Presidência da França, foi encontrado morto em sua casa em Paris . 
 Ele teria se enforcado . 
 Guézou estava envolvido no escândalo causado pela revelação de que a brigada «grampeou» telefones ilegalmente . 
 «Nessa condição, é difícil a gente encontrar colegas realizados . 
 O sucesso é sempre o principal assunto», justifica . 
 Quem o convenceu a ir foi o consultor José Augusto Minarelli, que o ajudava na busca por uma nova colocação no mercado . 
 Delacroix (1798-1863) passou seis meses no país, acompanhando uma missão diplomática enviada pelo rei Luís Filipe em visita ao sultão Moulay Abd Al-Rahman . 
 O pintor francês conheceu o país de ponta a ponta e, aos poucos, abandonou as idéias estereotipadas que tinha a respeito do Marrocos . 
 Projeto de conversão é o instrumento que o Congresso usa ao fazer alterações nas medidas provisórias editadas pelo Executivo . 
 O governo não conseguiu até agora aprovar no Congresso a medida provisória que criou a URV, tendo de reeditá-la pela segunda vez no dia 29 de abril . 
 Hélio Cesar Witzer, Renata Alves da Silva e Rafael Duarte Pincanço continuam internados no hospital em estado regular . 
 Outros cinco acidentados foram encaminhados para a Clínica São Lucas, também em Rio Claro . 
  Amazonas 3  
 O Banco do Brasil informou que o movimento de cheques diminuiu 30% em Manaus no primeiro mês após a entrada do real . 
 Segundo o banco, o motivo foi a redução das taxas inflacionárias que acabaram limitando os rendimentos das aplicações financeiras . 
  Amazonas 4  
 O Mercado Municipal Adolpho Lisboa, de Manaus, completa cem anos de funcionamento no dia 15 . 
 O mercado funciona como centro de distribuição de alimentos frescos, principalmente peixe . 
 O mercado foi tombado pelo Instituto Brasileiro do Patrimônio Cultural . 
  FUP pode deixar perda de lado  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os petroleiros vão deixar de lado a reinvidicação das perdas do Plano Bresser durante a renegocição com a Petrobrás . 
 Antônio Carlos Spis, coordenador da FUP deu essa declaração durante uma entrevista exclusiva à Folha na noite de ontem . 
 Uma hora e meia depois, a polícia começou a ter dificuldade para conter a multidão quando um alambrado caiu . 
 Houve apenas alguns feridos leves . 
 Às 17h, o público havia invadido o estacionamento lateral e «ilhado» o Planalto . 
 O calor (24,7 graus) e a umidade de 36% no ar provocaram inúmeros desmaios . 
 Em outubro, diz Tereza, o índice sobe «porque vamos estar na cabeça da entressafra» . 
 Ela prevê, na Fipe, 1,7% para este mês e 1,3% para setembro . 
 «Não faço previsões numéricas para outubro . 
 Existe a incógnita da demanda . 
 Se ocorrer uma explosão nos moldes do Plano Cruzado, a inflação pode subir mais.» 
  Sereia apaixonada  
 Em «A Sereiazinha» (foto), adaptação de um conto de Andersen, a sereia Pérola vive no fundo do mar . 
 Ao completar 15 anos, vai à tona, salva um príncipe e se apaixona por ele . 
 Todo mundo morre de rir dos personagens maus, o sapo e a bruxa . 
 No teatro Bibi Ferreira (av . 
 Brigadeiro Luiz Antônio, 931, tel. 606-0572)) . 
 Sábados e domingos, às 16h . 
 No começo da semana, só sete mantiveram o boicote, entre eles Shalimov, da Inter de Milão (clube italiano) . 
 A Rússia joga no sistema (disposição dos jogadores em campo) 5-3-2 . 
 Nesse sistema, há o goleiro, cinco defensores, três meio-campistas e dois atacantes . 
 O Brasil joga com o sistema 4-4-2 . 
  ERRAMOS  
  Sawallisch navega com brilho pelas sinfonias  
  O maestro alemão dá uma aula de regência à frente da Orquestra de Filadélfia, que termina hoje sua temporada  
  JOÃO BATISTA NATALI  
 O maestro Wolfgang Sawallisch é um obcecado pela técnica, sutil na demonstração de seu descomensurado autoritarismo e respeitado como um domador de leões . 
 O resultado não poderia ser outro: extrai uma boa sonoridade da Orquestra de Filadélfia e dá uma demonstração erudita do que é o sinfonismo inteligente . 
 Em matéria de faltas, os defensores holandeses cometem, a cada partida, 5 infrações, contra 3 dos brasileiros . 
 E para passar a bola ao ataque, os holandeses fizeram o dobro de lançamentos que os brasileiros: 8 a 4 por jogo . 
 O time brasileiro conseguiu se acertar no quarto set . 
 Hilma, que ainda não havia entrado na quadra do Super Four devido a uma lombalgia, substituiu Ana Moser . 
 A entrada de Hilma deu novo ritmo ao time e a equipe chegou ao empate, levando a decisão para o quinto set . 
 O sucesso está garantido . 
 O espetáculo estreou em Salvador no último dia 8 e reuniu um público de 20 mil pessoas . 
 Daniela se diz acostumada às multidões . 
 «Música de Rua» é também o título do seu terceiro CD (Sony Music), lançado há um mês e já com 500 mil cópias vendidas . 
 Marta Suplicy festeja sexta-feira na rua Grécia seu aniversário . 
 Com festança pilotada quinta-feira por Ricardo Amaral no Resumo da Ópera, José Victor Oliva estréia nos 40 . 
  Pacotes turísticos fazem a rede crescer nos EUA  
  Lojas vendem 11 mil itens, de vitaminas a computador  
  Da Redação  
 A criação da Norte América foi o resultado de uma conversa descontraída, em julho do ano passado, em Miami, do empresário Paulo Guilherme Rache Humberg com Antônio Correa, dono da Victor's . 
 O crescimento das lojas Victor's nos Estados Unidos nos últimos 16 anos esteve vinculado à explosão de pacotes turísticos de brasileiros para a Flórida . 
 Poucos meses depois formara-se formidável rombo nas contas públicas obrigando a reajustes bruscos nas tarifas (que realimentaram a inflação), fornecendo álibi para a queima de patrimônio público como o caso da venda de ações da Eletrobrás . 
 De lá para cá, o presidente acumulou sucessão de desastres macroeconômicos que vão aparecer com toda intensidade no próximo ano . 
 Os dois melhores times disputam o título no domingo . 
  * Com a Redação  
 A universidade mantém à disposição os tels . 
 (011) 887-7536, 884-5541 e 889-9372 . 
 Hoje e amanhã acontece o vestibular da Faap . 
 O exame será realizado na própria fundação, que fica na rua Alagoas, 903, Pacaembu (zona oeste de SP), em dois horários: 8h30 para os candidatos de humanas/tecnologia e exatas e 14h30 para artes e comunicação . 
  Tocantins 1  
 O ministro da Educação, Murilo Híngel, esteve em Palmas esta semana para assinar 34 convênios com diversos municípios do Estado no valor de US$ 2 milhões . 
 O governador, Moisés Avelino, anunciou para 94 as obras da Escola Técnica Federal de Palmas . 
  Tocantins 2  
 A Companhia de Saneamento do Tocantins vai instalar esgotos sanitários em Araguaína, Gurupi, Palmas, Paraíso e Poto Nacional em substituição ao sistema de fossas sépticas . 
 O Bird (Banco Interamericano de Desenvolvimento) vai financiar US$ 35 milhões . 
 Duas exceções são a Venezuela e o Uruguai, que convivem com inflações anuais acima de 40% . 
 No caso da Venezuela há a atitude do presidente Rafael Caldera, de marcar a diferença em relação a seu antecessor, Carlos Andres Perez, que deu início a um programa neoliberal . 
 Desde que assumiu, em março, Caldera tem fustigado a receita neoliberal, afirmando que pode ser boa para a economia, mas não elimina a pobreza . 
 «Gostamos de filmes de arte», explica uma das gerentes do Los Gatos Cinema, Barbara Whalen, 22 . 
 Em uma visita ao Brasil há seis anos, Barbara ficou impressionada com o panorama cinematográfico do país . 
 «Estranho: só passava filme americano . 
 Nenhum brasileiro» . 
 O PT conseguiu vender a imagem em amplos setores de que seria «diferente»; não teria os vícios dos demais partidos . 
 Ou seja, não pretendia servir-se do Estado . 
 Mas servi-lo . 
 Por isso, resolveu bater em Fernando Henrique Cardoso, escolhendo a aliança com o PFL, símbolo da ninfomania fisiológica, como alvo prefencial da pancadaria . 
 Lá, o candidato a interino, Guilherme Palmeira, está às voltas com incômodas revelações . 
 Mas o caso Bisol arranhou a imagem tão arduamente cultivada . 
 O partido passou, agora, a imagem de que, afinal, não é tão diferente assim . 
 A verdade é que Lula fez concessões, aceitando o que era legal, mas imoral . 
 Ele é diretor da Associação Evangélica Brasileira, e pretende procurar a Secretaria da Educação para conseguir a participação dos protestantes no ensino religioso . 
  Na sua opinião, o cristianismo deve ser privilegiado nessas aulas «porque 80% dos brasileiros se declaram cristãos ao IBGE, cerca de 60% católicos e 20% protestantes»  
 Já para outro sacerdote, o rabino Henry Sobel, o ensino religioso não deve acontecer nas escolas públicas nem mesmo que representantes do judaísmo participem da formação dos professores . 
 Com esse dinheiro, os ministérios envolvidos irão tomar as seguintes providências de urgência nas áreas afetadas: 
 O Ministério da Ação Social manterá abertas nos fins-de-semana as creches subvencionadas pelo Poder Público com isso, as crianças poderão receber assistência e alimentação balanceada durante todo o tempo, não havendo o perigo de se desnutrirem no período que passariam em casa . 
 O catálogo da dobradinha Restless/Twin Tone traz bandas clássicas do hardcore americano (7 Seconds, TSOL, Agent Orange e Fear), assim como os primeiros discos de Soul Asylum e Babes in Toyland, hoje em «majors» . 
  Cri Du Chat  
 Especializado em bandas eletrônicas, há alguns anos o Cri Du Chat faz intercâmbio com a gravadora alemã Subway (atualmente Subtronic) . 
 Pelo acordo, CDs de bandas brasileiras eram distribuídos na Alemanha e vice-versa . 
 Agora, o Cri Du Chat fechou com os selos Hyperium (Alemanha), Tatra (Noruega), Messerschmitt (Portugal), Cyberware (Finlândia) e Opcion Sonica (México) . 
 Lennie gravou dois discos que foram considerados de grande influência nos cantores da Bossa Nova porque, como não tinha voz, fazia uma alegoria rítmica e de compasso, como se estivesse brincando com a voz . 
 Lennie Dale foi o responsável também pela coreografia da Bossa Nova, que não era tida como uma música «dançável» . 
 Sob sua orientação vários artistas passaram a cuidar desse aspecto da apresentação, como Sérgio Mendes que começou a usar dançarinas nos seus shows . 
 «Da primeira vez fiquei com bolhas na boca e no nariz . 
 Nas últimas crises, elas aparecem no lábio inferior e são bem mais leves», diz Feijó . 
 Suas crises são precedidas por gripe . 
 Segundo Feijó, uma mudança na sensibilidade da boca e uma coceira discreta nos lábios são os indícios de que uma nova crise está para chegar . 
  Exposições estão em cartaz em SP e Rio  
  Da Reportagem Local  
 Duas exposições de obras de Iberê Camargo podem ser vistas atualmente uma em São Paulo, outra no Rio de Janeiro . 
 Até 30 de setembro, no Espaço Cultural Fiat (av . 
 Paulista, 407, térreo, tel. 011/289-9111, Paraíso, zona sul de São Paulo), estão em exposição 37 obras, entre gravuras e desenhos, feitas nos últimos quatro anos . 
 À polícia, Castor teria dito que já estava em São Paulo há alguns dias . 
 De acordo com o delegado Everardo Tanganelli, ele disse estar com o Honda, um motorista e os sobrinhos . 
 Segundo a polícia, o proprietário do carro é Artur Mendes, residente à rua dos Franceses, 494 . 
 Ele não foi encontrado ontem . 
 Hoje, essa relação um para um, com óbvios ganhos de produtividade . 
 O banco tinha 50 mil clientes . 
 Tem agora 5.000, fortes, revelando um processo de especialização . 
 Segundo Martins, trata-se de oferecer serviços limitados, apenas aqueles em que o Lloyds tem vantagem competitiva . 
 Cinco anos atrás, os ativos eram de US$ 1 bilhão . 
 Hoje, são de US$ 3 bilhões . 
 «Ele (Bandeira) saiu do país para se resguardar contra uma prisão arbitrária», diz Bulhões . 
 «Não aguenta mais viver longe da família e deve retornar» . 
 O piloto, sócio minoritário de PC na empresa de aviação Brasil-Jet, é acusado de falsidade ideológica assinar cheques em nome dos correntistas «fantasmas» José Carlos Bonfim, Flávio Maurício Ramos e Francisco Ramalho Lins . 
 Ele acredita que a violência se deve à frustração de muitos jovens desempregados . 
  (SB)  
 A equipe do interior marcou assim 3 a 1 na série, eliminando o último representante da capital do torneio . 
 O Palmeiras era considerado favorito na série, depois de ter ficado em segundo lugar na fase inicial do campeonato . 
 O LA Gear ficou em sétimo . 
 Através das assembléias é possível, por exemplo, certificar-se de que a arrecadação e o pagamento de encargos previdenciários e trabalhistas, além de contas em geral, estão sendo feitos em dia . 
 Pode-se também dar sugestões que resultem na redução da taxa, como fazer pesquisa de preços antes de qualquer compra . 
 Homens e garotos se revezam nas máquinas . 
 Sem fichas, meninos simulam jogar até que alguém se aproxima e inicia a conversa . 
 «Eles ficam olhando, depois chegam junto e dão ficha pra gente», conta A.S.S., 15, menino de programa desde os 14 . 
  Chester  
 Roberto Marinho ficou meio assim ao saber que Fernando de Morais acaba de terminar seu livro sobre Assis Chateaubriand . 
 Sem incluir na obra nenhuma entrevista com ele . 
 Niemeyer -- Foi . 
 Lembro um dia em que o Vinicius de Moraes declarou no jornal: 
 «Amigo é o Oscar Niemeyer e o Pixinguinha» . 
 Gostei mais do que se o sujeito elogiasse a minha arquitetura . 
 Folha -- Contam que pelas tantas alguém disse que as obras de Brasília iam ser paralisadas... 
 O «black», que há um mês valia em torno de 4% menos que o comercial por causa das reservas do BC que injetava dólar no mercado quando preciso, para baixar a cotação . 
 Ontem a diferença caiu para praticamente zero . 
 A procura por investimentos num momento de mudanças e de juros altos é normal . 
 «Taxas de juros nominais elevados tendem a induzir à poupança», diz Geraldo Gardenalli, professor da FGV . 
 «Isto pode ser o nascimento de um novo dream team» . 
 Dooley, meio-campista dos EUA, após vitória contra a Colômbia . 
  Governo quer editar medida até amanhã  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco quer editar, até amanhã, a MP (medida provisória) que anistia os servidores demitidos no governo Collor . 
 O texto está sendo contestado pelo advogado-geral da União, Geraldo Quintão . 
 Em solenidade ontem no Clube Militar, o ministro Romildo Canhim (Administração Federal) um dos responsáveis pela MP disse que Quintão teme ações judiciais em massa dos demitidos . 
 Quintão negou conhecer o texto . 
  Feira mostra tecnologia  
  Da Reportagem Local  
 São Paulo sedia de 30 de agosto a 2 de setembro a 1ª Feira Internacional de Terceirização, Produtos e Serviços Tecnológicos . 
 O evento, também denominado Tecnológica 94, é promovido pelo Sebrae e IPT e será realizado na Fundação Museu da Tecnologia . 
  Fittipaldi nega ser o favorito para as 500  
  Da Reportagem Local  
 O brasileiro Emerson Fittipaldi negou ser o favorito para as 500 Milhas de Indianápolis, marcada para o próximo domingo . 
 O piloto larga na terceira colocação do grid, ao lado de outro brasileiro, Raul Boesel (2º), e o pole Paul Tracy, dos EUA, companheiro de Emerson na Penske . 
  O QUE DIZ A LEI  
  Doação de sindicatos  
 A lei 8.713, que regula as eleições deste ano, veda aos partidos e candidatos o recebimento de recursos de sindicato ou entidade de classe (art . 
  45)  
 A lei considera como recurso o uso de qualquer equipamento ou material (art . 
 57) e enumera entre os gastos eleitorais a montagem e operação de carros de som, de propaganda e assemelhados (art . 
  Candidatura de FHC sofre de masoquismo  
  Montado num lombo de burro com chapéu de couro, o candidato submete sua vaidade ao rídiculo eleitoral  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Foi primeira página nos jornais da semana passada: Fernando Henrique Cardoso montado num lombo de burro, com um chapéu de couro na cabeça: o patético da situação só é menor do que o seu ridículo . 
 Trata-se, na verdade, de uma mistura entre as duas coisas . 
 Estamos diante de um ridículo pungente, de um patético festivo . 
 A palhaçada produz mal-estar . 
 Fotografou-se um Carnaval incômodo, a que o candidato se submeteu . 
 O Parlamento Internacional dos Escritores foi criado em 1993 por um grupo de 50 escritores e intelectuais europeus e americanos, a partir de uma proposição de Pierre Bourdieu . 
 Sua fundação foi motivada sobretudo pelo assassínio de vários escritores na Argélia, em 1993, e a condenação à morte do escritor Salman Rushdie (inglês de origem hindu) pelo governo iraniano . 
 Um livro de Rushdie, «Os Versos Satânicos», foi considerado blasfemo pelo aiatolá Komeini, em 1989 . 
 Desde então, o escritor vive na clandestinidade, protegido pelo governo inglês . 
 Em 1993, um apelo do Parlamento a mais de duzentos escritores do mundo inteiro foi aceito unanimemente . 
 Reivindicava a autonomia da literatura em relação aos diferentes poderes e insistia na necessidade de uma estrutura capaz de organizar um movimento de solidariedade internacional . 
 «Por que tanta preocupação em passar tudo para a URV se a URV vai acabar?», perguntou Simonsen, ex-ministro da Fazenda e do Planejamento . 
 Para ele, todo esse debate em torno das conversões para URV obscurece o mais importante, que são as regras de introdução do real . 
 Niemeyer aceita, bem-humorado, uma comparação de sua torre com o design de uma lança usada por cavaleiros nos jogos medievais . 
 Ele acredita que, por ficar do lado do morro do Corcovado (onde se localiza a estátua do Cristo Redentor) e por ser um projeto bonito, a torre terá grande potencial turístico . 
 Perguntado se a eleição de Sarney seria contra os interesses do seu possível governo, o candidato do PSDB disse: 
 «O senador Sarney seria a favor, claro» . 
 Em entrevista concedida à Folha e ao jornal «O Globo», Sarney disse que aceitaria ser presidente do Senado se recebesse a missão de comandar a reforma constitucional proposta por FHC . 
 Para Drexler, a equipe passa por um momento de mudança . 
 «Temos um novo treinador, jogadores jovens e é necessário que nos conheçamos melhor para que possamos render o máximo como equipe.» 
 O Portland Trail Blazers está em penúltimo lugar na Divisão do Pacífico, à frente apenas do LA Clippers, que ainda não conseguiu nenhuma vitória na temporada . 
 Para o candidato do Prona, a outra vaga no segundo turno ficará entre os líderes da pesquisa: Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Enéas aposta no tempo que terá no horário eleitoral gratuito pouco mais de um minuto . 
 «Na hora que eu começar a falar vai mudar todo o cenário», disse o candidato do Prona . 
  (Edna Dantas)  
 A turma vai mostrar o programa apresentado 72 horas antes da eleição de Bill Clinton, considerado fundamental para sua vitória . 
  Ponte pênsil  
 Responsável pelas cinturas de pilão de starlets como Joana Fomm, Eliana Giardini, Elba Ramalho e Cristiana Oliveira, o médico Francisco Magaldi prepara aterrissagem em São Paulo . 
  ADVOGADOS  
 A Confederação dos Metalúrgicos entrou com ação no STF pedindo liminar para suspender artigo do Estatuto que permite aos advogados funcionários de empresas receberem honorários, além do salário . 
  PAUBRASIL  
 O articulador político do prefeito Paulo Maluf, Calim Eid, disse ontem na Justiça que só soube das irregularidades na arrecadação de fundos para a campanha durante as investigações da PF . 
 Ele havia dito anteriormente que sabia da arrecadação de fundos para as campanhas de 90 e 92 . 
 O álcool usado pela maior parte das pessoas que têm medo de voar não é uma opção recomendada pelos médicos . 
 A dose necessária para «quebrar» a ansiedade pode trazer efeitos colaterais como sonolência, alterações de comportamento e gastrite (irritação do estômago) . 
 A «mãe» brasileira de Jamie, que tem um filho estudando pelo intercâmbio no Canadá, não quis comentar a expusão . 
 Os amigos de Jamie dizem que a «mãe» brasileira «é muito legal e está triste com essa história toda» . 
 Jamie afirma que está «muito brava e machucada» . 
 A medida vai facilitar a definição de uma nova data pela comissão diretora do Programa Nacional de Desestatização . 
 A comissão se reúne segunda-feira, no Rio . 
 Ao determinar a suspensão o TCU pediu ainda que fosse enviada a documentação referente à privatização para análise do Tribunal pelo menos 15 dias antes do leilão . 
 Sara se diz fã do atacante Tande, que ontem recebeu atenção especial das tietes . 
 Com uma torção no tornozelo esquerdo, ele desembarcou numa cadeira de rodas . 
 Segundo o atacante, o tempo de recuperação da contusão, que sofreu durante o jogo contra Cuba, deve ser de um mês . 
 Senna ficou surpreso com o desempenho no novo motor Ford . 
 «É espantoso o aumento da potência de um ano para o outro», disse . 
 A fábrica, recordista em vitórias na F-1 com 167 primeiros lugares em 386 GPs, tem planos para fazer um V12 no futuro . 
 O bom rendimento do novo motor pode fazer a Benetton desistir da idéia de comprar a Ligier para conseguir o repasse dos propulsores Renault, que equipam a Williams . 
 Essa hipótese, porém, ainda não está descartada . 
  (FG)  
  Jobim e Duke Ellington tocam no micro  
  Novidades em CD-ROM incluem rock e retrospectiva dos vencedores do Grammy, o 'Oscar' da música  
  MARIJÔ ZILVETI  
  Da Reportagem Local  
 Partituras, instrumentos e ritmos, no computador, podem transformar qualquer usuário em um maestro . 
 É preciso apenas ter um acionador de CD-ROM instalado em um PC ou no Macintosh . 
 Leigos e iniciados em música encontram no país programas em CD para todos os gostos . 
 Entre as novidades estão títulos da Compton's NewMedia, distribuídos no Brasil pela CD-ROM Publicações Eletrônicas . 
 Para os que gostam de retrospectivas há «The Grammy Awards A 34 Year Retrospect» . 
 Esse programa faz uma compilação desde 1958 até 1992 de todos as premiações do «Oscar» da música internacional . 
  Escolas de informática contratam 300 profissionais até fim do ano  
  Free-lance para a Folha  
 A Futurekids, rede de escolas de informática para crianças, vai criar mais de 300 oportunidades de trabalho até o final deste ano . 
 A rede pretende crescer das atuais 114 unidades para 170, espalhadas por 20 Estados . 
 «Até o final de setembro, 39 novas escolas estarão inauguradas», afirma Luís Namura, 37, presidente da empresa . 
 Folha A minha empresa é uma empresa de representação, Menezes Representações . 
 É uma empresa pequena, né? 
 Funcionária Deixa eu explicar uma coisa: nós temos uma conta no Banco do Brasil, na qual as pessoas que estão colaborando na campanha estão fazendo as doações... 
 Então... sua doação seria de qual valor mais ou menos? 
 Jorginho -- Estão querendo aparecer com essa história . 
 Estão aproveitando para ganhar uma outra imagem em cima da seleção . 
 Nós passamos de heróis a vilões . 
 Somos acusados de sonegadores de impostos . 
 Mais vale a minha imagem do que deixar de pagar . 
 Ele diz que tem tentado uma solução desde 92 e que já encaminhou cinco reclamações à Administração Regional da Penha, mas não obteve resultados positivos . 
  Resposta  
 De acordo com José Augusto Fernandes Gomes, administrador regional da Penha, «trata-se de área particular, sendo que o proprietário já foi notificado e multado, desde junho de 1993, pela Administração Regional da Penha» . 
 A tabela da Superliga masculina precisaria ser revista . 
 Em 9 das 22 rodadas da primeira fase, são marcados jogos em São Paulo para o mesmo dia e horário . 
 Isso só divide o público, que já não é muito grande no campeonato de clubes . 
 O búlgaro Ganev conquistou o troféu do 1º Mundial de Thunderball, disputado em Verbania, na Itália . 
 No torneio, é colocado um dispositivo eletrônico para medir a velocidade da bola nas jogadas de ataque . 
 Ganev, que joga no Alpitour, foi o campeão com 119 km/h de velocidade nas cortadas . 
 Em segundo lugar ficou o russo Fomin, do Ravenna, com 112 km/h . 
 Com a afirmação cultural de negros e latinos, o futebol poderia também entrar na maré geral da segmentação cultural e conquistar o seu espaçozinho no maior mercado do mundo . 
 O PC, na verdade, é uma regressão cultural . 
 E a seleção brasileira vai estar bem pertinho dele . 
 No campus da universidade de Stanford, na Califórnia, onde está o campo em que o Brasil jogará as suas primeiras partidas, disputa-se a liderança das posições PCs . 
 Seu Footwork estava com 2,5 kg a menos do que o peso mínimo, imposta pela FIA, que é de 515 kg . 
 Até o GP do Canadá, o limite era dez quilos mais baixo . 
 Mas foi alterado, dentro do pacote de normas que a entidade lançou para aumentar a segurança da categoria (leia texto abaixo) . 
 Rubens Barrichello, que chegou em oitavo, foi, então, alçado à sé7ª posição, assim como J.J.Lehto (Benetton), que subiu para a 6ª. 
  O QUE LER  
 "Narrativas de Viagem, de Sir Francis Richard Burton (várias obras em inglês) -- Leia texto nesta pág. 
 «Turista Aprendiz», de Mário de Andrade (Duas Cidades, 76) -- Relatos do modernista brasileiro sobre suas viagens pelo país, nas quais realizou pesquisas etnográficas, folclóricas etc . 
 Gibson -- Sim . 
 Mas, neste sentido, eu não posso reclamar . 
 Como ator, eu sempre tive total liberdade para fazer os meus personagens . 
 Acho que sem esta colaboração nenhum ator teria prazer em fazer filmes . 
 É claro que a área de atuação do diretor é bem maior . 
 Mas, mesmo assim, ele não trabalha sozinho . 
 No meu caso, por exemplo, além dos atores, eu tenho uma excelente equipe de produção, que contribui o tempo todo com o filme . 
 Acho que o nosso ponto forte é a comunicação . 
 Folha -- Comparado com «O Homem Sem Face», «Braveheart» é uma grande produção . 
 É muito cansativo atuar nos dois lados da câmera nesse tipo de filme? 
 O ex-comandante da Guarda Municipal de Charqueada, Manoel Raimundo Torres, 47, e o administrador do salão, Mário Luiz Verdi, 41, são os acusados pelo crime . 
 Segundo o delegado-seccional de Piracicaba, Sérgio Bastos, as crianças foram vistas pela última vez entrando no salão, onde os acusados já estariam . 
 Parreira acredita que pensamento positivos ajudam . 
 Zagalo acha que a recíproca é verdadeira: evita pensar em coisas ruins . 
 E mais: em dia de viagem, não se deixa fotografar . 
 «Das minhas superstições, esta é uma das maiores.» 
  (JM)  
 Martin Gore Costumávamos ser muito esnobes em relação às guitarras . 
 Por isso, levamos muito tempo para chegar à conclusão óbvia de que não devemos nos limitar; que devemos estar abertos para o instrumento que quisermos, se ele se prestar melhor à música . 
 Folha Difícil não reparar que, além de você tocar guitarra, David Grahan deixou o cabelo e a barba crescerem . 
 Foi um passo consciente na direção de uma imagem de banda de rock? 
 A assembléia da Coiab é a mais importante reunião dos povos indígenas do norte do país . 
 O encontro durou cinco dias . 
 Foi encerrado na sexta-feira no parque municipal do Mindu, em Manaus (AM), e reuniu 143 índios e líderes de 75 povos . 
  Milano e Sisley iniciam semifinais com vitória  
  Da Reportagem Local  
 O Milano, do atacante Tande, e o Sisley/Treviso, do atacante Marcelo Negrão, abriram com vitória a série melhor de cinco jogos das semifinais da Liga Italiana de Vôlei . 
 O Milano ganhou do Daytona/Modena, do levantador Maurício, por 3 sets a 1 (parciais de 15/6, 15/13, 12/15 e 15/13), em Milão . 
 O Sisley bateu o Edilcuoghi/Ravenna, do atacante Giovane, também por 3 a 1 (15/5, 8/15, 15/12 e 15/1), em Treviso . 
 A idéia, segundo os membros da comissão, é integrar os alunos à vida da universidade . 
 Também serão çrogramadas palestras com professores . 
 Informações: tel.: (0192) 39-7042 
  Arujá abre exposiçãono próximo sábado  
  Da Reportagem Local  
 Será realizada nos próximos sábado e domingo, em Arujá, São Paulo, a 3ª Exposição de Flores e Plantas Ornamentais . 
 A mostra continua nos dias 3, 4, 7, 10 e 11 de setembro . 
 Arujá é um potencial exportador de flores e plantas . 
 Desde o último dia 27 de outubro, o tucano apresentou oscilação negativa na intenção de voto estimulada medida na capital e nos municípios do interior . 
 Nove dias atrás, Covas tinha 60% das intenções de voto na capital e 54% no interior . 
 Hoje, tem 58% e 51%, respectivamente . 
 O morango é colhido pelo talo, sem que a fruta seja tocada, para não danificá-la . 
 A seleção e acondicionamento da fruta em caixas também são feitos por mulheres . 
 Nampo considera o homem «menos caprichoso, o que prejudica a qualidade final» . 
 Se fosse crítico literário, eu ousaria dizer que Jorge conseguiu, aos 80 anos, ser o maior sábio do Brasil, no sentido básico da palavra «sábio»: aquele que sabe . 
 Jorge sabe o Brasil, sabe o homem, sabe a vida . 
 Delicioso, também, o livro que a Companhia das Letras está reeditando: 
 «O Asfalto Selvagem», de Nelson Rodrigues . 
 Ao contrário de Jorge, Nelson nada sabe, mas adivinha . 
 E adivinha fundo . 
 Também ele conta a mesma história, com os mesmos personagens . 
 E que serve para definir uma crescente tendência de grupos de rap: gravar sobre bases sampleadas de grandes temas de grandes nomes do jazz dos anos 40 e 50 . 
 O grupo de Ann Marie é um dos principais e mais sérios . 
 Outros são o norte-americano Guru e o britânico Us3, também atrações do Free Jazz (leia ao lado) . 
 O que deve dar sabor especial aos dois shows do Digable Planets desta semana, porém, é o fato de Ann Marie Vieira, nascida em Washington D.C., ser filha de um carioca e uma gaúcha radicados nos Estados Unidos há 22 anos . 
 Daí o Ataulfo Alves . 
 Daí sua presença nestas páginas . 
 Embora o Plano Real tenha sido previamente anunciado, para amanhã os bancos só têm uma certeza e convivem com muitas incógnitas . 
 A certeza: as taxas de juros reais (descontada a inflação) da economia vão subir . 
  `Éramos Seis' registra média de 11 pontos  
  Da Reportagem Local  
 O primeiro capítulo da novela «Éramos Seis» registrou ontem audiência média de 11 pontos na Grande São Paulo das 19h50 às 20h35 . 
 Os números, preliminares, são do Ibope e indicam que 437.690 domicílios sintonizaram a estréia . 
 Os dados definitivos devem sair hoje . 
 «Adoro este tipo de canção, mas o público só percebeu isso depois dos especiais da Globo.» 
 Daniela ratifica sua identificação com as cidades que vem desde o CD «Canto da Cidade» . 
  Petistas se opõem a Bisol e retiram emendas  
  EUMANO SILVA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A bancada do PT na Câmara fez ontem uma manobra para tentar forçar a renúncia do candidato a vice na chapa de Luiz Inácio Lula da Silva, senador José Paulo Bisol (PSB) . 
 Os deputados petistas aprovaram uma nota elogiando o comportamento dos meios de comunicação na divulgação de irregularidades cometidas na apresentação de emendas ao Orçamento da União . 
  Manchete grava novo seriado  
 A Rede Manchete começou a gravar os pilotos de um seriado de teledramaturgia que pretende pôr no ar após o final da Copa do Mundo . 
 Ainda sem data e formato definidos, a nova produção já tem nome: 
 «Gatas no Telhado» . 
 No elenco estão confirmados os nomes de Marcos Breda, Claudia Provedel e Iracema Starling, entre outros . 
 A direção do programa está a cargo de Marcos Schetchman . 
  Diretor pede menos realismo  
 Por ordem do diretor Paulo José, a maquiagem dos sete mortos-vivos da minissérie global «Incidente em Antares» será realista «ma non troppo» . 
 Houve temor de que o ar cadavérico demais dos personagens afugentasse parte do público . 
 «Incidente em Antares» é uma adaptação do romance homônimo de Erico Verissimo e está sendo gravada no Rio Grande do Sul e nos estúdios do Projac, no Rio . 
 Horas depois da entrevista, os líderes do Hamas fizeram um pronunciamento, avisando os colonos judeus de Hebron que deveriam sair em uma semana, ou enfrentariam ataques mortais . 
 «Ordens foram dadas a nossos mártires vivos», afirmaram . 
 Fotos de soldados mortos do Al-Qassam (ala militar do Hamas) são vendidas por camelôs, e colecionadas e trocadas por crianças . 
 José Vigna, 52, vice-presidente do Comitê Pró-legalização dos Cassinos no Brasil, afirma que existe grande expectativa de que o projeto seja aprovado em 95 . 
  ONDE ENCONTRAR  
  31ª Equipotel  
  Quando: 27/09 a 01/10, das 14h às 22h  
  Onde: Pavilhão de Exposições do Anhembi  
  Informações: tel. (011) 574-5166  
 Segundo ele, o diretório gastou além do que devia . 
 Foram cerca de US$ 8 mil de despesas . 
 Parte delas foi assegurada por um cheque pessoal do deputado Dutra . 
 «Fiz um pré-datado para o dia 26», disse . 
 O presidente do Diretório Municipal do PT em Imperatriz, Mariano Pereira, lamentou o incidente no trem, pois Lula preferiu comer no hotel em vez de ir a uma churrascaria onde estava organizado um jantar do partido . 
 «Deixamos de arrecadar CR$ 400 mil», disse . 
  Corpo de Nixon será enterrado hoje  
  Clinton e os quatro ex-presidentes vivos dos EUA devem participar do funeral, na Califórnia  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 O corpo do presidente Richard Nixon, morto sexta-feira passada em Nova York, será enterrado hoje às 16h (20h de Brasília) em Yorba Linda, Califórnia . 
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, deve discursar antes do enterro . 
 Os quatro ex-presidentes americanos vivos (George Bush, Ronald Reagan, Jimmy Carter e Gerald Ford) devem participar da cerimônia . 
 Os ministros lembram que, em 1986, Maurício Corrêa foi criticado em um processo que tramitava na Justiça do Distrito Federal . 
 Corrêa era advogado da Esso e foi proibido pelo juiz Mário Ribeiro de «falar nos autos» . 
 Na sentença, o juiz declara que Corrêa descumpriu decisão judicial e que isto significa «ato atentatório à dignidade da Justiça» . 
 «Já estou acostumada com o Iguatemi, conheço todas as lojas e vou direto onde quero», disse . 
 Maria Helena Sanches, 42, afirmou que adora o shopping Morumbi, mas resolveu fazer suas compras no Butantã, inaugurado na última terça-feira, porque não suporta esperar no estacionamento . 
 Segundo Valter de Cerqueira Costa, 31, o problema não é saber qual shopping tem menos fila, mas deixar tudo para a última hora . 
 A outra aberração do setor público representa mais um ralo para o dinheiro do contribuinte: os fundos de pensão para funcionários de estatais . 
 Um levantamento do Ministério do Planejamento (contestado pelos fundos) apontou que as estatais transferiram para esses fundos US$ 3,7 bilhões de forma irregular entre 86 a 92 . 
 Polêmica à parte, é sem dúvida imoral que a coletividade tenha de sustentar a aposentadoria privilegiada de apenas uma pequena casta de beneficiados . 
 Em ambos os casos, a reação do governo parece ser insuficiente . 
 Pretende adotar contratos de resultados com cerca de 100 das 158 estatais até maio, definindo metas operacionais e financeiras, por exemplo . 
 Para os fundos, a resposta tem sido a intervenção em instituições acusadas de irregularidades e uma exigência, em disputa na Justiça, de direcionar o investimento para certos títulos públicos . 
 Comparado aos resultados entre os eleitores com 2º grau ou curso superior, seu desempenho fica muito aquém . 
 Nestas faixas, FHC tinha 25% e 23% (respectivamente) em maio, subiu para 31% e 33% em julho e começou agosto com 42% e 45% . 
 De maio para agosto, Lula caiu quase que de forma homogênea nas três faixas do eleitorado: dez pontos até o 1º grau, nove pontos no 2º grau e onze pontos entre os que têm curso superior . 
 A diferença menor entre os eleitores com 1º grau explica-se pelo perfil dos eleitores dos dois candidatos . 
 O eleitorado cativo do tucano, de onde ele partiu para a arrancada das últimas semanas, ganha mais de 10 salários mínimos e mora em grandes cidades, principalmente na região Sudeste . 
 O do petista é quase que o oposto . 
  Preços do trem e metrô .  
  LUIZ GUSHIKEN  
 Quando se fala em pobreza, não se pode considerar apenas a insuficiência de renda . 
 Saneamento básico, asfalto, transporte, escola, saúde, são fatores que determinam o bem-estar de uma população . 
 Os moradores das periferias das grandes metrópoles brasileiras convivem com a triste combinação de insuficiência de renda com elevados déficits de infra-estrutura social . 
  O QUE INDICAM  
  1. Organização mental  
  2. Descendente: pessimismo; ascendente: otimismo  
  3. Constante: bom contato interpessoal; oscilante: instabilidade  
  4. Para a esquerda: introversão; para a direita: extroversão; vertical: racionalidade  
  5. Grande: expansividade; pequena: timidez, detalhismo  
 6. Muita pressão: energia, dinamismo, firmeza; pouca pressão: desânimo, facilidade de ser influenciado pelo meio; 
  7. Rápida (letra pequena ou média e inclinada para a direita, pingo à frente do «i»): bom nível intelectual, habilidade de associar idéias  
  8. Sem tirar caneta do papel: boa memória, boa associação de idéias; letras separadas: intuição  
  9. Angulosa (com pontas): vitalidade, decisão; redonda: amabilidade, paciência: ornada (com laços, enfeites): vaidade, narcisismo, habilidade para representar  
  10. Cerca de 25 características são observadas em cada letra para complementar ou confirmar as análises anteriores  
  BIBLIOGRAFIA  
 . 
 A campanha dos extremistas fundamentalistas contra o governo argelino que já causou a morte de inúmeros estrangeiros . 
 O feijão foi comercializado com ganho real de 211,5% e o arroz, de 15%, segundo dados da consultoria Mendonça de Barros . 
 Na avaliação de analistas, a ameaça de preços baixos não vale para este ano, apesar da safra ser recorde . 
 O país colhe 73,6 milhões de toneladas, de acordo com a estatística da Conab (Companhia Nacional de Abastecimento) . 
  BORIS CASOY  
 José Gleilton da Silva, 20, estudante, pergunta ao apresentador Boris Casoy, do telejonal «TJ Brasil»: 
 «Que qualidades um bom jornalista precisa ter?» 
 Silva também quer o endereço de Casoy para correspondência . 
 O jornalista paulistano Boris Casoy, 52, responde: 
 «Ao contrário do que muitos pensam, o jornalismo não é uma profissão romântica . 
 Um dos 'espinhos' da profissão é a perspectiva de uma vida sem grandes ganhos em dinheiro . 
 Para se tornar um bom jornalista é necessário ter vocação, gostar de ler, saber se expressar e se manter sempre informado . 
 A faculdade só dá ao aluno o diploma . 
 A técnica ele tem de aprender na prática.» 
 Para entrar em contato com Casoy, o endereço é: TJ Brasil, a/c Boris Casoy, r . 
 Santa Veloso, 575, Vila Guilherme, CEP . 
 02090-900, São Paulo, SP . 
 Folha -- Ouvindo isso, temos a falsa impressão de que a sua narrativa é convencional... 
 Llosa -- Só no sentido de que há histórias, há personagens, há um tempo fictício . 
 Mas, claro, na construção creio que você pode experimentar de tudo, para dar maior densidade, complexidade e ambiguidade a uma história, não? 
 O coordenador do Distrito Sanitário, Marcos Pelegrini, disse que a precariedade de alguns postos e o desativamento de outros foram os responsáveis por este aumento . 
  Mulheres  
 A morte de quatro índios da reserva ianomâmi na semana passada, na região de Parafuri (400 km a noroeste de Boa Vista-RR), teria sido por disputa de mulheres, segundo o coordenador da Funai, Wilk Célio Fernandes . 
  Como limão para chocolate  
  CARLOS SARLI  
 É verdade, a imagem jovem e dinâmica vende . 
 Os publicitários já descobriram isso há algum tempo, mas ultimamente estão abusando . 
 Não é preciso estar sintonizado na MTV para se deparar com comerciais utilizando os esportes e esportistas de ação como argumento . 
 Vende-se de tudo: de sandália de dedo a automóvel, de iogurte a cigarro, de refrigerantes a achocolatados . 
 Até apartamento, alpinista anda vendendo . 
  Agenda européia para o Mercosul  
  RUY MARTINS ALTENFELDER SILVA  
 Mesmo reconhecendo o peso das decisões governamentais na vida das comunidades, a experiência nos ensinou que o fator mais importante não é tanto a medida legal, ou o objetivo explícito invocado na hora de traçar os rumos macroeconômicos, mas sim a maneira como a sociedade se comporta diante das determinações vindas de cima . 
 Temos exemplos de sobra que comprovam essa observação . 
 A maneira como o país reagiu à recessão motivada principalmente pelos erros estratégicos de sucessivos planos econômicos é um bom exemplo de adaptação a cenários mutantes da produção, da renda e do consumo . 
 E a maturidade com que a população assumiu o Plano Real, tornando-o irreversível e cobrando atitudes consequentes das autoridades, revelou por inteiro a nova face do Brasil: participação e cidadania . 
 O aparelhamento político, o empreguismo e o corporativismo, paulatinamente, substituíram o profissionalismo e a eficiência, proporcionando ainda terreno fértil à corrupção . 
 De instrumento do desenvolvimento, as estatais passaram a ser um fim em si próprias, sendo o exemplo mais grotesco disso a maior delas, a Petrobrás, que, apesar do monopólio e talvez por isso mesmo, tornou-se lucrativa em áreas inteiramente alheias a seu objetivo inicial: tornar o país auto-suficiente em petróleo . 
 «Temo que a vinda de Barrichello não seja possível este ano», afirmou Contzen . 
 Ontem, o diretor-técnico da Williams, Patrick Head, apresentou ao juiz Maurizio Passarini, de Imola, a «caixa-preta» (aparelho que registra a performance do carro) da Williams de Ayrton Senna, para ser examinada . 
 Mas o autor de um dos projetos para a legalização do bicho não se abate assim tão facilmente . 
 O deputado tucano, falando ontem ao Jornal Bandeirantes, afirmou que não seria uma estatização, como ocorreu antes, com a loteria esportiva . 
 «Cabe uma ampla discussão, até sobre a concessão para a iniciativa privada.» 
  Wagner Montes  
 Na coluna de ontem, estava errada a informação de que o TJ não registrou que Wagner Montes foi flagrado na lista do bicho . 
 Quem não citou Wagner Montes foi o Aqui Agora . 
 3% . 
  Total 16  
 4% . 
  RUGIDO QUERCISTA  
 «O Quércia é um leão sem dente, mas ele berra e todo mundo borra.» 
 Aloísio Vasconcelos, deputado federal pelo PMDB-MG, ontem na «Folha da Tarde» . 
 Em caso de continuidade, a Guarda Civil Metropolitana e a CMTC devem ceder seus motoristas . 
 O piso salarial da categoria é de CR$ 250 mil . 
 Os motoristas acreditam que os colegas Ivan Silva Ferreira, 35, e José Carlos da Silva, 31, foram punidos por pleitearem a elevação da gratificação da categoria de 30% para 95% . 
 Pedro do Amaral Filho, 47, diretor da Divisão de Transportes, diz que as punições ocorreram por panfletagem e uma reunião ilegal no cemitério de Vila Formosa . 
 Inicialmente, a área econômica do governo queria um corte generalizado de 43% sobre OCC . 
 Entretanto, houve pressão dentro do próprio Executivo para que a proposta fosse mudada . 
 Os militares recorreram ao presidente Itamar Franco e conseguiram um recuo da área econômica . 
 Em relação ao MPU e Judiciário, houve recuo forçado devido à autonomia dessas instituições em fixar suas propostas orçamentárias . 
 O mandado de segurança impetrado pelo MPU chegou a ter despacho liminar favorável por parte do Supremo Tribunal Federal . 
 Houve recuo também em relação ao Legislativo, onde o corte médio em OCC caiu de 43% para 6,37% . 
 No Executivo, um dos que mais cedeu e sofreu um corte muito acima da média foi a própria Seplan (Secretaria de Planejamento): 67,21% responsável, junto com a Fazenda, pela proposta de cortes . 
 O maior corte foi no Ministério da Indústria e Comércio: 83,65% . 
 O gabinete do presidente Itamar contribuiu cortando apenas 23,92% em OCC . 
  Toyota se instala na Argentina  
 A Toyota anunciou em Tóquio que investirá US$ 100 milhões para produzir veículos na Argentina . 
 É a primeira fábrica a ser instalada na Argentina por uma companhia japonesa, disse Kumi Suzuki, porta-voz da Toyota . 
 A empresa se associará com a Decaroli, uma empresa fabricante de ônibus da Argentina, com sede em Buenos Aires, afirmou Suzuki . 
 A nova empresa planeja montar os modelos utilitários Hilux a partir do final de 1996 . 
 A fábrica terá capacidade para montar 20 mil veículos por ano e empregará 800 pessoas, afirmou Suzuki . 
 Neste ano, foram escolhidos os profissionais que mais se destacaram em suas atividades nas empresas estatais . 
 Dois painéis tendo como tema as estatais vão marcar a entrega do prêmio, que ocorre no dia 9 de dezembro, na sede do Instituto de Engenharia de São Paulo . 
 Desde 1987, quando foi criado, o sindicato já premiou Herbert de Souza, o Betinho (1993), Ricardo Semler (1991), Renato Acher (1988) e Rogério Cézar de Cerqueira Leite (1990), este último membro do Conselho Editorial da Folha e atual presidente da comissão que escolhe os premiados . 
 Os produtos de limpeza praticamente dobraram o ritmo de alta e atingiram 14,51% na semana passada . 
 Este comportamento também é resultado do repasse de preços . 
 Para Firmino Rodrigues Alves, da Apas (Associação Paulista dos Supermercados) a tendência para a próxima semana é de um ritmo menor de reajustes . 
 Ele explica que os supermercados esperaram para aplicar os aumentos fixados pela indústria em janeiro só na primeira quinzena de fevereiro, pois as vendas têm tido agora um comportamento melhor . 
 Depois, segundo a versão da polícia, os três subiram o morro para comprar cocaína . 
 A mulher assaltada no ônibus os reconheceu no morro e reclamou com os traficantes . 
 Os três disseram que foi o próprio «Raimundinho» quem atirou nas mãos deles, para castigá-los . 
  Antonio Augusto Neves, juiz da Justiça Militar  
 . 
  Stella Kuhlman, promotora da Justiça Militar  
 . 
 A reação da platéia variou de momento para momento . 
 Foi de perplexidade nos primeiros minutos, quando das poderosas caixas de som saíam os gritos e ruídos que serviam de fundo à entrada de Gal em cena . 
 E de empolgação depois que o show foi tomando sentido, as melhores canções surgiram e a teatralidade proposta por Gerald Thomas ganhou contornos menos arrebatados . 
 No final, o diretor chegou a subir ao palco para receber com Gal e o excelente grupo de músicos liderados por Jaques Morelenbaum os aplausos do público . 
 Mas um comecinho de vaia o fez voltar aos bastidores . 
 Onde, pouco depois, Gal receberia, entre fãs, imprensa e artistas, mais um reluzente disco de ouro . 
  UNHA E CARNE 1  
 O rapper Tupac Shakur vai ser um antigo inimigo de cadeia de Mickey Rourke em «Bullet» . 
 Fora das telas, Rourke sofre processo por ter agredido sua mulher, a atriz Carré Otis . 
 Já Shakur, em maio, passou 15 dias em cana por ter agredido um diretor de videoclipe . 
 Korda Tinha um caráter muito duro, mas era muito humano . 
 Era capaz de castigar fortemente o companheiro de trabalho mais querido se cometia uma falta . 
 Depois de Fidel Castro, o herói mais admirado pelos cubanos foi Che Guevara . 
 Folha De onde provém o pseudônimo Korda? 
 Artigo 9º Não se aplica ao depósito referido nesta medida provisória o artigo 1.280 do Código Civil . 
 Artigo 10º Esta medida provisória entra em vigor na data de sua publicação . 
  Jorginho, lateral da seleção brasileira  
 «O brasil aprendeu uma lição . 
 Em campo são 11 contra 11.» 
  Romário, atacante da seleção brasileira  
 «É óbvio que Maradona tem problemas fora do campo.» 
  INOCÊNCIO PREVÊ MAIS CASSAÇÕES  
  Presidente da Câmara criará comissão para aprofundar investigações sobre o Orçamento, GILBERTO DIMENSTEIN (Diretor da Sucursal de Brasília); RUDOLFO LAGO (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente da Câmara, Inocêncio de Oliveira, previu ontem à Folha o aumento do número de cassados durante a investigação que será realizada pela Corregedoria da Câmara . 
 Inocêncio disse que criará uma comissão de cinco deputados, que terá até sessenta dias para aprofundar as descobertas e indícios da CPI do Orçamento . 
 «Dou aqui minha palavra de honra que não vai acabar em pizza», disse . 
 Em seu relatório final, aprovado sexta-feira, a CPI do Orçamento propôs, além das 18 cassações, que fossem feitas novas investigações de 13 deputados e um senador . 
 O próprio relator da CPI, Roberto Magalhães, admitiu ontem que mais cassações deverão ser propostas com a chegada de mais informações . 
  Bottino grava 'Pátria Minha' e lança seu livro de culinária  
  Ator divide seu tempo entre o personagem Heitor e seu primeiro livro de receitas  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 O ator Rodolfo Bottino está dividindo seu tempo entre as gravações da novela «Pátria Minha», da Rede Globo, e o lançamento de seu primeiro livro de receitas culinárias . 
 Para quem não sabe, o intérprete do jornalista Heitor na nova novela das oito é um cozinheiro de mão cheia e foi dono do restaurante Madrugada, na zona sul do Rio, durante sete anos . 
 No congresso, que acontece junto com a feira, serão discutidas novas tecnologias para os bancos . 
  Chip  
 Também na próxima semana chegam ao mercado brasileiro os chips que permitirão identificar as cédulas do real e evitar falsificações da nova moeda . 
  Leitora pede asfalto em rua  
 Teresa Satiko Y. Coelho, moradora no Jardim Nossa Senhora do Carmo, reclama da falta de asfalto em rua do bairro e pede à administração Regional de Itaquera que providencie a pavimentação . 
 «A rua é uma descida que tem extensão aproximada de 300 m. Em dias de chuva, torna-se intransitável, além de provocar o entupimento dos bueiros . 
 É o único acesso às outras vias próximas . 
 Precisamos de providências para que a ela seja asfaltada com urgência.» 
 «É um péssimo árbitro . 
 Ele tinha obrigação de impedir a continuação do jogo . 
 Sua escalação é muito estranha», disse Guga . 
 O técnico Serginho não quis comentar a escalação de Mendonça para hoje . 
 «Minha preocupação é o time . 
 Falar de juiz já me deu muita dor de cabeça», disse . 
 Vem então a explicação, ou parte dela, para a batida de Hakkinen, da McLaren . 
 «Ele escorregou e não conseguiu frear», completou Senna . 
 Foi a segunda vez no ano que o tricampeão mundial não terminou uma corrida . 
 No Brasil, rodou na 56ª volta . 
 As negociações para a vinda de Norman ao Brasil se arrastaram por oito anos, devido a problemas de agenda . 
 A soprano se apresentou no último dia 5 no Teatro Municipal do Rio de Janeiro a primeira vez que cantou para o público brasileiro . 
 Quinze anos atrás, Norman esteve por três dias no Brasil, como turista . 
 Hargreaves tem dito a interlocutores que nenhum plano garante por si a eleição à presidência . 
 Ao contrário de José de Castro, ele defende uma postura mais discreta de Itamar durante a campanha eleitoral . 
  Novas violências ocupam as telas domésticas  
  Mídia promove o afastamento da realidade para outra dimensão através de um simples toque no controle remoto  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 Os vitrais das catedrais serviram como uma espécie de cartilha na Europa durante séculos . 
 Os que sabiam ler e eram em geral os frades sabiam a própria língua, sabiam a língua da cristandade, que era o latim, e sabiam quase sempre o grego, que era a língua dos sábios . 
 O povão falava a língua local, que era às vezes um dialeto, e não sabia ler nada, nada . 
 Mas aprendia a história sagrada e, quando entrava domingo na igreja, sobretudo se o domingo era de sol, via pegarem fogo os vitrais que lhe contavam histórias terríveis como a de Abraão afiando o facão para matar seu filho Isaac, ou a de Jesus deitado em cima da cruz enquanto lhe martelavam pregos nas mãos e nos pés . 
 Al Kidrah negou que Arafat tenha pedido aos israelenses para adiar a retirada de seus soldados . 
 Quarta-feira, Rabin disse que a OLP pedira o adiamento da retirada israelense . 
 O primeiro grupo de policiais palestinos uniformizados deveria ter entrado nas áreas autônomas 24 horas depois da assinatura do acordo na quarta-feira . 
 A faixa de Gaza e a Cisjordânia foram conquistadas por Israel na Guerra dos Seis dias (1967) . 
 O acordo Gaza-Jericó Primeiro é o embrião para a formação de um Estado palestino nos territórios ocupados por Israel . 
  USO DA MÁQUINA  
 Os parlamentares não se preocuparam nem em esconder que usam a estrutura de seus gabinetes para fazer campanha . 
 Para piorar, houve a farta distribuição de ambulâncias por Fleury e o aumento da quota de franquia postal para os congressistas . 
  Desce  
  LULA  
 Caiu pouco na pesquisa, mas teve uma semana marcada por derrapadas . 
 Pior do que usar o caminhão de som do sindicato, foi dar margem às especulações de que não cumprirá a lei se eleito presidente ao insistir no desrespeito à legislação eleitoral . 
  LEI ELEITORAL  
 Foi desrespeitada por vários candidatos: por Lula ao usar o caminhão de som de um sindicato, por FHC e Amin ao usarem a estrutura de seus gabinetes para fazer campanha . 
 Pior: todos se justificaram dizendo que errados não estão eles, mas a legislação . 
 As vitórias parlamentares de Clinton (o Nafta e o Orçamento) só foram possíveis graças a alianças com setores do partido de oposição, o Republicano . 
 Mas, dependendo do caso Whitewater, esse tipo de coalizão pode ser impossível no futuro . 
  (CELS)  
 São remotas as chances de condenação . 
 Os membros da delegação foram intimados, declararam bens e pagaram o imposto . 
 Sem prejuízo à União, a ação popular não prossegue . 
 A avaliação inicial de que o imposto devido chegaria a US$ 1 milhão, é dificilmente sustentável . 
 A alfândega do Rio recolhe, mensalmente, de US$ 250 a 300 mil, com 60 vôos diários . 
  (Carlos Alberto Sardenberg)  
  JORNAL DO RS É PROIBIDO DE PUBLICAR SEÇÃO (Da Agência Folha, em Porto Alegre)  
 O jornal «Diário da Manhã», de Passo Fundo (RS), foi proibido de publicar a partir de hoje o «Placar Moral», que vinha ocupando sua primeira página desde o dia 4 de janeiro . 
 A seção informava sobre os vereadores que receberam «gratificação de Natal» de CR$ 340 mil cada, aprovada por eles mesmos . 
 A suspensão do «Placar Moral» foi determinada pela juíza Leila Pandolfo Machado a pedido dos vereadores que se sentiram «difamados e injuriados» pela publicação . 
 Dos 21 vereadores, três devolveram o dinheiro, assim como fizeram o prefeito e o vice, também beneficiados . 
 O jornal recorrerá da proibição . 
  Parlamento finlandês aprova adesão à UE  
 O Parlamento da Finlândia aprovou por 159 votos a favor, 45 contra e 1 abstenção a entrada do país na União Européia em 1995 . 
 A adesão agora deve ser ratificada pelos Parlamentos dos 12 países-membros atuais . 
  Maastricht «morreu» afirma britânico  
 O cronograma estabelecido pelo Tratado de Maastricht para a unificação econômica da Europa «está morto», afirmou o ministro britânico das Finanças, Kenneth Clarke . 
 Ele disse que «agora não é o momento» de abrir a discussão sobre moeda única . 
 Ele se utilizou do maquinário de alta tecnologia do teatro (que habitualmente apresenta o musical «Elisabeth», de Harry Kuper, a superprodução de maior sucesso em Viena em cartaz desde 1922) e forneceu uma tridimensionalidade inédita em palco de ópera . 
 Os seis cenários dos quatro atos da ópera giram sobre um eixo . 
 Os cantores passam de uma cena à outra com o palco girando . 
 Cria-se assim um efeito cinematográfico . 
 JOGO DO OLHAR -- O fotógrafo Luiz Carlos Felizardo expõe seu trabalho até dia 3 de julho . 
 A exposição inclui contatos e ampliações de paisagens, cenas urbanas e arquitetura . 
 Masp -- Museu de Arte de São Paulo Assis Chateaubriand (av . 
 Paulista, 1.578, tel. 251-5644) . 
 Ter a sex, das 13h às 17h . 
 Sáb e dom, das 14h às 18h . 
 Segundo ele, as areias que migram das dunas para as praias seriam o «mecanismo natural» que reduziria a ação das ondas . 
 «Como boa parte das dunas estão ocupadas por casas de veraneio ou plantações de coqueiros, este mecanismo foi interrompido.» 
 Ganham: os trabalhadores que receberão em cruzeiros equivalentes em dólares e os empresários que saberão exatamente o custo do salário . 
 Ganham: os institutos de pesquisa que não precisarão dessazonalizar os preços do feijão, do vestuário . 
 O chuchu, os barbeiros e as roupas de inverno que não serão mais responsáveis pela inflação . 
 Perdem: os advogados . 
 Esta última alternativa se chama ecológica por que é natural, não contém preservativos ou colorantes artificiais . 
 É o que todo mundo gostaria . 
 JOÃO SAYAD, 46, doutor em economia pela Universidade de Yale (EUA), é presidente do Banco SRL S/A e professor da Faculdade de Economia da USP . 
 Foi secretário da Fazenda do Estado de São Paulo (governo Montoro) e ministro do Planejamento (governo Sarney) . 
  Ronaldo aceita mudar posição para ser titular  
  Atacante diz que atuaria como meia para ser escalado  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 O centroavante Ronaldo, 17, disse ontem que aceita jogar mais recuado, na função de meia, se isso for necessário para ele estar entre os 11 titulares da seleção brasileira de futebol . 
 «Fugiria um pouco às minhas características mas valeria a pena», disse ele ontem à tarde, antes da cerimônia em que recebeu seu título de eleitor, na sede da UNE (União Nacional dos Estudantes), no Rio . 
 Também convidado, o candidato Enéas recusou-se a enviar qualquer artigo seu ou de seus coordenadores . 
 O caderno traz ainda artigos de 24 dos maiores especialistas brasileiros em diversas áreas . 
 São análises setoriais das soluções e estratégias propostas nos programas de governo dos candidatos, apontando qualidades e deficiências, num espectro que abrange todos os principais problemas nacionais . 
 Série 
  Tempo para consertar  
 ALBERTO HELENA JR . 
 Saímos do hotel, em Edmonton, no Canadá, lá pelas quatro e meia da madrugada, numa viagem tortuosa, com parada em Salt Lake City, para chegarmos a Los Gatos, Califórnia, EUA, por volta do meio-dia daqui, posto que uma hora se perde (ou se ganha, já nem sei mais se é pra frente ou se é pra trás, pois só sei que meu fuso entrou em parafuso) . 
 O índice de inflação da Fipe em janeiro ficou em 40,3%, abaixo das expectativas do mercado financeiro que variavam entre 40,8% e 40,9% . 
 O mercado futuro de IGP-M elevou, no entanto, a estimativa de inflação para fevereiro de 40,09% no dia anterior para 40,18% ontem . 
 O mercado tem receio dos efeitos dos reajustes preventivos nos preços antes da adoção da URV . 
 A bactéria pode não ter sido afetada por um vírus específico, o que não caracterizaria uma epidemia . 
 Para Hugh Pennington, professor de bacteriologia da Universidade de Aberdeen, o número de mortes pode ser sinal de que a bactéria se tornou mais virulenta . 
 Os policiais federais adotaram o discurso da «defesa do regime democrático» . 
 O presidente do sindicato disse que a PF «não é a polícia do Executivo, mas da União» . 
 Segundo ele, basta que o STF entregue qualquer mandado de prisão diretamente para os policiais para que ele seja cumprido . 
 «Nós costumamos prender bandidos e traficantes . 
 Vai ser muito mais fácil prender esses molengas», disse o presidente do sindicato . 
  São Paulo e Paraná são atingidos por tempestade e vento de 100 km/h  
  Da Agência Folha, em Curitiba, e da Folha Sudeste  
 Ventos com velocidade de 100 km/h foram registrados ontem pela manhã em cidades do Paraná e São Paulo . 
 Anteontem, ventos e granizo atingiram Flores de Goiás (GO) . 
 Em Ponta Grossa (100 km a noroeste de Curitiba, PR), duas crianças ficaram feridas . 
 Uma árvore caiu sobre a casa onde moravam, segundo os bombeiros . 
 A declaração ressentida de Romário, no TJ, no Jornal da Record, Jornal Bandeirantes, em toda parte, sempre ao lado do presidente da CBF, muda tudo . 
 É daquelas que calam fundo, no Brasil de hoje . 
  Coalizão Cristã  
 Nos Estados Unidos, depois de uma década de conflito, os evangélicos liderados pelos pastores de televisão tomaram o Partido Republicano até então ligado aos protestantes moderados . 
 Hoje a Coalizão Cristã, formada a partir da campanha de Pat Robertson, é a maior força republicana . 
 O índice de paralisação, segundo o sindicato, é de 100% para os operadores e 95% para o pessoal da área administrativa . 
 De acordo com a estatal, 80% dos 1.700 funcionários aderiram ao movimento . 
 Com a garantia da nova legislação, os R$ 46,54 serão acrescentados ao valor do benefício e sobre o resultado será aplicado o IPC-r de dezembro a abril . 
 É por isso que o especialista Wladimir Novaes Martinez vê vantagens na aposentadoria agora, em vez de o segurado com tempo de serviço completo esperar até maio de 95 . 
 Os períodos escolhidos pelo curador para gerar uma «síntese genealógica e revisão histórica» são: 
 «O Início do Século -- 1900/ 1920», «O Modernismo -- 1917/ 1945», «As Abstrações -- 1945/ 1960», «A Formação da Contemporaneidade -- 1960/ 1980» e «Atualidade -- de 1980 aos nossos dias» . 
  Mostra: Bienal Brasil Século 20  
  Onde: Pavilhão da Bienal, Parque Ibirapuera (zona sul de São Paulo, tel. 011/574-5922)  
  Quanto: 2 URVs (estudantes com carteirinha da UNE ou Ubes pagam 1 URV)  
  Quando: hoje, das 10h às 21h; amanhã e domingo (último dia), das 10h às 21h  
  Livro: Foram impressos 5.000 exemplares do catálogo completo da exposição, com 520 páginas; o livro custa 120 URVs  
 Alcides Tápias, presidente da Febraban, concordou com Malan e acrescentou: 
 «Existe um problema de preço.» 
 Tápias previu nova queda dos juros para hoje . 
 Malan fez um relato da reunião e dos principais pontos tratados em entrevista coletiva . 
 Lembrou que o sistema tributário precisa ser alterado e disse que questão da incidência do PIS nas operações diárias depende da Receita Federal . 
 Em 35 escolas já é usado o programa «Lousa Eletrônica», baseado no programa do MEC, que ajuda o professor a dar aulas expositivas ligando o software num telão, na TV ou em rede . 
 A Microsoft lança o «Fine Arts» para alunos de 8 a 14 anos, que poderão pintar, desenhar histórias em quadrinhos, fazer botons e pôsteres, além de apresentações multimídia . 
 Cada noite tem uma cara . 
 Até a decoração muda para as festas promovidas pelas casas sempre com temas divertidos, como «A volta da Mulher Gato», no Massivo . 
 Novos DJs (que programam as músicas) são convidados para tocar o que mais gostam e imprimem sua personalidade ao clube . 
 Esta redução cuja portaria será analisada hoje em encontro entre o ministro e o presidente Itamar Franco, no hotel Glória, zona sul poderá ser ainda maior, segundo Ciro Gomes . 
 «Estamos dispostos, para garantir o nível ótimo de equilíbrio entre oferta e procura, a descer mais se for necessário . 
 O que não vamos permitir é o desiquilíbrio entre oferta e procura, que seria muito ruim para o Plano Real», disse o ministro . 
  Livrarias reúnem fanáticos por gibis  
  Da Reportagem Local  
 Quase inseparáveis dos desenhos animados, as histórias em quadrinhos compartilham as preferências dos «cartoonmaníacos» . 
 O mercado saiu das bancas de jornais e tem livrarias especializadas como a Devir que também importa e a Gibiteca Henfil, mantida pela prefeitura . 
  Agentes vão ser premiados  
  Da Reportagem Local  
 Os agentes de viagens que mais venderem os produtos da Singapore Airlines e da Singa Brasil, entre janeiro e dezembro deste ano, vão participar do concurso «Os Melhores do Ano» . 
 A Singa Brasil instituiu dez prêmios: Fiat Uno Mille, moto Honda 125, TV 28«, refrigerador 410 litros, System Laser, Freezer 210 litros, TV 20», videocassete, TV 16" e microondas . 
 O museu funciona desde 1940 em um prédio no Ipiranga . 
 Mas ele foi criado em 1894, quando foram reunidas coleções particulares de animais empalhados para colocar no recém-construído Museu do Ipiranga, que estava vazio . 
 MUSEU DE ZOOLOGIA DA USP -- av. Nazareth, 481, tel. 274-3455 e 274-3690 . 
 De terça a domingo, das 10h às 17h . 
 Saiu o resultado do «Pinte a Mata Atlântica» 
 Jobim disse que não vai considerar o «clamor popular» . 
 «Na década de 40, o clamor popular produziu a lista de Schindler», afirmou, referindo-se a recente filme do cineasta Steven Spielberg sobre a perseguição aos judeus feita na Alemanha por Adolf Hitler . 
 Relator do Congresso revisor, Jobim já havia defendido os deputados Ricardo Fiuza (PFL-PE) e Carlos Benevides (PMDB-CE) . 
 Oficialmente, o PMDB decidiu não ajudar Ibsen . 
 Dada a elevada frequência da p53 em cânceres humanos, é natural esperar que de seu estudo resultem novas abordagens ao tratamento da moléstia . 
 O tratamento do câncer é bem diferente, por exemplo, do de uma infecção bacteriana . 
 A bactéria e a célula tumoral têm suas vias metabólicas próprias . 
 É preciso distingui-las quando elas passam a ser alvo de agentes terapêuticos . 
 «Existe uma anarquia nesse campo e todos queremos trabalhar para sua organização», diz Ana Maria Wilheim . 
 Marilena Martins, da Federação Brasileira das Instituições de Excepcionais, acredita que a legislação que regula as relações entre o Estado e as ONGs é eficiente e que bastaria apenas cumpri-la . 
  Duas versões  
 A produtora de som V.U. Studio recebeu os dois Leões, de ouro e prata, no Festival Internacional do filme publicitário . 
  Recado a Itamar  
 De Mário Henrique Simonsen, na revista «Exame», sobre a lei antitruste: 
 «A associação entre inflação e abusos do poder econômico resulta da confusão entre preços altos e preços em alta . 
 Práticas de monopólio costumam gerar preços altos, mas não preços em ascensão permanente.» 
  Na Utell  
 ***** Peninsula All-Suite -- US$ 160, sem café . 
  Na Utell  
 *** Arthur's Seat -- US$ 104, com café . 
 Desde 1988, o Sieeesp vem orientando as escolas a firmarem contratos com os pais durante a matrícula, nos quais elas fixam reajustes mensais por indexadores da inflação como o IPC-Fipe . 
 Camargo afirma que, como a conversão «vai bebeficiar os pais», não há necessidade de haver negociação para alterar os contratos . 
 As faculdades que têm seguido outro sistema de reajuste (leia quadro ao lado) ainda não decidiram como converterão os preços . 
 Já a estilista Pirilena Lacerda, 38, também integrante da confraria, prefere comentário mais ácido: 
 «Ela vai na minha cola . 
 Marília namora um dos meus ex» (o fotógrafo Renato Elkis) . 
 Mas Pirilena diz que a linha Eduardo e Mônica (música do grupo Legião Urbana que conta a saga de um casal em que o parceiro é mais novo que a mulher) também tem seus problemas: 
 «Odeio quando colocam música alta no carro.» 
  NA RETRANCA  
 «Romário continua frio como nas partidas, quando espera pacientemente parado o tempo inteiro para, no final, fazer um gol.» 
 Bakero, capitão do Barcelona, time de Romário, sobre a reação do jogador ao sequestro de seu pai, hoje na Folha . 
 A idéia dos kamikaze surgiu com o capitão Eiichiro Jyoo e com o almirante Takijiro Onishi . 
 Este último formou a primeira Unidade Especial de Ataque, que estreou com sucesso na batalha do golfo de Leyte, durante a retomada das Filipinas pelos americanos . 
 A Marinha dos EUA foi pega de surpresa por aviões que não desviavam depois de atirar, mas se estatelavam em seu alvo . 
 Folha -- Você vê algum futuro para o cinema brasileiro? 
 Ranvaud -- Comecei a fazer filmes na China por causa de entraves no Brasil . 
 Conheço Carlos Reichenbach há 12 anos e ter-me associado com ele foi uma experiência maravilhosa que me dá confiança em minha resolução de trabalhar no Brasil . 
 A parte isso, eu realmente acredito que a vez do Brasil e da América Latina está se aproximando, como indica o sucesso de «Como Agua para Chocolate» . 
  'Vou queimar todo mundo' .  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Às 13h35 de ontem, o delegado Fábio Dalmas, do Gate, chegou ao Guarujá e passou a comandar as operações para libertar os reféns . 
 A Agência Folha ouviu o diálogo que levou à rendição do fugitivo . 
 "Dalmas: Vai ser difícil trazer um carro-forte . 
 Você precisa se entregar . 
  Amazonas 1  
 O Juizado da Infância e da Adolescência vai fiscalizar a aplicação de recursos financeiros para a assistência à criança e ao adolescente no Estado . 
 Ela será feita pelo Ministério Público, que também vai auxiliar nos programas de retirada das crianças carentes das ruas . 
  Amazonas 2  
 Um levantamento realizado pela Chefia de Operações do porto de Manaus prevê que o movimento de carga e descarga deverá bater recorde até o final do mês . 
  Segundo  
 o departamento, a movimentação de mercadorias deverá superar 40 mil toneladas em abril . 
 Folha Como punir preços altos numa economia concentrada em oligopólios e monopólios como a brasileira? 
 Ann Nos EUA também temos oligopólios e monopólios que conquistaram mercado por eficiência e grandes investimentos . 
 Isso não é crime, mas sim os acordos que essas empresas poderosas possam fazer para fixar preços e impedir a entrada de concorrentes . 
 No livre mercado, o importante não é vigiar o preço final, mas sim as condutas das empresas que determinam quanto os consumidores vão pagar . 
 Em seu discurso no Fórum Global, Maluf apresentou como sua principal obra no campo a criação da secretaria do Verde e do Meio Ambiente, em outubro passado . 
 Funcionando em 6.000 m2 do Conjunto Nacional, na avenida Paulista, a secretaria emprega 1.500 funcionários . 
 Zulauf disse que todos já trabalhavam na prefeitura e foram apenas transferidos . 
  Clube quer punição ao Palmeiras  
  Em São Paulo  
 O Corinthians entrou ontem com representação junto ao departamento técnico da Confederação Brasileira de Futebol pedindo a punição do Palmeiras com a perda de cinco pontos . 
 Motivo: a escalação do zagueiro Antônio Carlos anteontem, sem cumprir a suspensão automática . 
 Santos -- O que a gente está chamando mundo, será que é o mundo? 
 Ou são os atores hegemônicos do mundo? 
 Na minha opinião, há dois mundos: um pequeno mundo e um mundo grande . 
 Eu tenho que aceitar o que este pequeno mundo diz que eu devo ser, ou devo escolher o que quero ser no mundo grande? 
 O menu que nos oferecem é reduzido e pobre . 
 Folha -- Que menu é este? 
  Sesi dá assistência grátis a 25 milhões  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Sesi (Serviço Social da Indústria) dá assistência médica e odontólogica gratuita a 25 milhões de pessoas por ano em todo país . 
 Além disso, alfabetiza 70 mil crianças e é responsável ainda pela educação primária de 160 mil alunos e a qualificação profissional de outros 30 mil . 
 O Sesi gastará este ano CR$ 9,4 bilhões em programas de saúde enquanto as atividades educativas vão receber CR$ 6,2 bilhões . 
 Os projetos chamados «promoção familiar» de lazer e serviço social para os trabalhadores das áreas de transporte público, comunicações e indústria apresentam números surpreendentes . 
 Em 93, as 1.800 unidades de atendimento do Sesi ofereceram cursos de formação artística (violão, flauta, canto, teoria musical) e de esportes (futebol, judô, capoeira, basquete, volêi, ballet e ginástica) a 3 milhões e 600 mil alunos . 
  Santa Catarina 3  
 A Universidade Federal de Santa Catarina proibiu o trote em calouros no campus . 
 Segundo o reitor Antônio Diomário Queiroz, a UFSC já tentou humanizar o trote . 
 No semestre passado, um calouro foi agredido com produtos químicos e outro quebrou a perna . 
  Santa Catarina 4  
 A prefeitura de Xanxerê (oeste do Estado) serviu ontem à população um bolo de 40 metros para comemorar os 40 anos de emancipação do município . 
 Apresentações artísticas e shows estão incluídos nas comemorações, que começaram no último sábado . 
 Notas 2, 3 e 4 -- correspondem a posições intermediárias . 
  1. CAPACIDADE DE ASSUMIR RISCOS  
 Sou muito cauteloso . 
 Acho que todo mundo deve pensar duas vezes antes de largar o seu atual emprego e partir para a aventura de criar um negócio próprio . 
 Meu patrimônio foi obtido com muito sacrifício e não estou disposto a arriscá-lo de repente . 
 Esta não é a primeira divergência entre os dois partidos . 
 O PFL quer o fim de todos os monopólios, inclusive o da Petrobrás . 
 As resistências no PSDB são tantas que a bancada do partido no Congresso não conseguiu fechar questão sobre o assunto . 
 O presidente do PFL, Jorge Bornhausen, apresentou ontem as linhas mestras do programa que estará concluído na próxima segunda-feira . 
 Ele afirmou que o partido está aberto a negociações.O PFL também considera «indispensável» um Banco Central independente e «privatizações aceleradas» . 
  (Gabriela Wolthers)  
  Elenco associa talentos diversos  
  Especial para a Folha  
 O elenco do República da Dança inclui talentos como Beth Risoléu, que já ganhou elogios da revista norte-americana «Dance Magazine» . 
 Desligada desde 92 do Cisne Negro, Beth dançou no semestre passado em Buenos Aires, com o argentino Julio Bocca, novo astro do balé internacional . 
 Os funcionários entraram em greve por tempo indeterminado porque o acordo com o presidente Antônio Corrêa no último dia 6 não foi assinado . 
 Pelo acordo, os funcionários da área operacional (que trabalham quatro horas a mais aos sábados) ganhariam 65% de aumento (19,47% de IPC, 11,53% da Lei 8.880, mais 15% de gratificação) e os demais 45% . 
 Para o jogo desta noite, Jair Pereira tem duas dúvidas: Tupã ou Souza no meio-campo e Branco (machucado) ou Elias na lateral-esquerda (leia texto abaixo) . 
  NA TV  
 Globo e Bandeirantes, ao vivo 
 O que achou das mulheres e dos homens paulistanos: 
 «Corresponderam à expectativa que tinha, um povo rico em misturas de raças e muito atraente.» 
 Qual foi a 1ª palavra em português que aprendeu: obrigado . 
 Jorginho foi também foi o lateral que mais participou de disputa de bolas e foi o que mais recebeu faltas: duas, contra nenhuma de Leonardo e Branco . 
 O lateral do Bayern cometeu uma falta na partida de ontem . 
 Os dois laterais-esquerdos não cometeram nenhuma . 
  Covas tem 46%; Rossi atinge 16% .  
  Pesquisa Datafolha mostra que diferença entre tucano e soma dos demais candidatos passa de 9 para 7 pontos  
  Da Reportagem Local  
 Mário Covas (PSDB) venceria a eleição para o governo de São Paulo se a votação tivesse sido realizada ontem . 
 Segundo a pesquisa Datafolha realizada nos dias 27 e 28 de setembro, o candidato tucano oscilou um ponto para baixo e passa a ter 46% das intenções de voto, contra 39% de todos os seus adversários . 
 Segundo ele, a indústria de TVs não consegue produzir mais por falta de insumos . 
 Além disso, diz, o consumo de televisores caiu menos do que o esperado pelos produtores depois da Copa do Mundo . 
 Para Kiçula, antes do real a indústria atendia o comércio em cinco dias . 
 Hoje, esse prazo foi ampliado para de oito a dez dias . 
 Na partida de ontem, o Brasil impôs seu ritmo de jogo . 
 Abriu uma vantagem de 7/0 . 
 O saque, que esteve irregular no primeiro jogo, desta vez funcionou . 
 A Bulgária, na tentativa de forçar o saque, teve erros sucessivos . 
 Com isso, a seleção precisou de apenas 22min para impor 15/5 no primeiro set . 
 Fleury disse, após o telefonema, que o presidente estava com uma «gripe que o impossibilitou de estar presente» . 
 Em Brasília, embora, o Planalto não tenha justificado oficialmente a ausência do presidente, a assessoria de imprensa informou que Itamar não pode se deslocar para São Paulo por causa das reuniões envolvendo a tramitação da Medida Provisória da URV e as negociações para a redação da Lei Antitruste . 
 A Folha apurou que a ausência de Itamar era prevista com antecedência . 
 Os funcionários da segurança e do cerimonial do Planalto não estiveram em São Paulo para preparar a visita do presidente . 
 Normalmente, eles estudam o local da solenidade com quatro dias de antecedência . 
 O Palácio Bandeirantes e a Cesp (Companhia Energética de São Paulo) divulgaram que o governador reuniria os presidentes do Brasil, Argentina, Uruguai, Paraguai e Bolívia, além de vários governadores . 
 Nenhum governador compareceu . 
  Objetivos comuns  
 . 
  Torcida mútua  
 . 
 Carvalho e os filhos Marcelo, 24, e Marco Aurélio, 23, ficaram feridos . 
 Aurélio sofreu queimaduras e foi internado na Santa Casa . 
 Além dele, Paulo Sérgio Cabral, 18, também foi internado com queimaduras de 1º grau . 
 Outras duas moradoras foram levadas para outros hospitais em estado de choque . 
 O casamento de Pelé e Assíria Seixas Lemos acontece amanhã, às 18h, na igreja Episcopal Anglicana do Brasil, em Recife . 
 A Igreja Anglicana, fundada na Inglaterra, permite que seus adeptos casem mais de uma vez, diferentemente da Igreja Católica, que só aceita uma união matrimonial . 
  Pistoleiros matam 2 policiais no Egito  
 Pistoleiros não-identificados mataram ontem dois policiais no sul do Egito . 
 A polícia suspeita de fundamentalistas islâmicos . 
  Somalis sequestram funcionário da ONU  
 Negociações para a libertação do britânico Calum Gardner já teriam começado . 
 No segundo tempo, o Sport voltou mais agressivo e deu trabalho para o goleiro do Flamengo . 
 Gilmar, o jogador mais experiente do time do Rio, fez quatro grandes defesas e saiu de campo como o melhor jogador da equipe . 
 O sítio está situado a 1.700 metros de altitude, próximo ao Horto Florestal de Campos do Jordão . 
 «O kiwi precisa de 240 horas de frio por ano», afirma Maria Lúcia . 
 A marca da fruta produzida pelo sítio Montanha Azul é Tropikiwi . 
 A comercialização é feita principalmente em São Paulo . 
 «Ou começamos a participar da revisão agora ou nunca mais . 
 É inviável esperar pela agenda máxima se amanhã (hoje) já devemos votar o mandato do Lula», afirmou Fortunati . 
 A bancada petista decide hoje se acata a determinação que será tomada . 
 A confusão no partido é tão grande que ontem à noite estavam sendo tentadas duas soluções provisórias e excludentes para o impasse: uma linha defendia não dar quórum para a votação do Fundo Social de Emergência, mas, se o quórum for alcançado, liberar a bancada para votar alguns pontos . 
 Outro grupo pensava em manter o veto à revisão por enquanto, para não passar a impressão de derrota política imposta pelos deputados, e ceder na próxima reunião da Executiva . 
  Novo presidente da Argélia toma posse  
 O ministro da Defesa e ex-general Liamine Zeroual foi empossado ontem como novo presidente da Argélia . 
 Ele disse que vai tentar estabelecer diálogo com os muçulmanos fundamentalistas do país . 
 Horas antes da cerimônia, um político foi assassinado na capital, Argel . 
  Governo de Angola faz acordo com guerrilha  
 O governo de Angola e os guerrilheiros da Unita chegaram ontem a um acordo sobre a polícia do país, que pode significar avanço para acabar com a guerra civil angolana . 
 A decisão, acertada nas conversações patrocinadas pela ONU no Zâmbia, permite que a Unita faça parte da polícia . 
  Ladrões levam droga da polícia holandesa  
 Ladrões invadiram um depósito da polícia em Dordrecht (sul) e roubaram cinco toneladas de haxixe, no valor de US$ 5 milhões . 
 A droga havia sido apreendida na quinta-feira passada e estava armazenada sem proteção eletrônica . 
 A polícia diz que planejava incinerar a droga ontem . 
  Perdendo peso  
 A British Airways está vendendo sua subsidiária Caledonian Airways à operadora de turismo Inspirations, por US$ 25,9 milhões . 
  Pano largo  
 O comércio atacadista de tecidos de São Paulo deve fechar o ano com incremento de 30% nas vendas, em relação a 1993 . 
  Causa própria  
 Acionistas do Banco Centennial, de Caracas, solicitaram a quebra da instituição . 
 O momento atual não comporta mais esse jogo de empurra e de transferência de responsabilidades, em que setores presumivelmente responsáveis comportam-se como adolescentes no desvio, que limitam-se a chorar copiosamente quando atingidos pelo rabo de tatu da redução das tarifas de importação . 
 Carro não é produto de varejo que se vende em qualquer esquina, como lata de sardinha, arroz ou melancia . 
 É bem de consumo durável, que dispõe de códigos individuais de identificação . 
  Novo pagode serve na bandeja a cabeça de Paulinho da Viola  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 O programa «Som Brasil» da Globo enfocou anteontem a malária sonora que acometeu o Brasil neste verão o samba movido a teclados . 
 O especial do novo pagode assustou pela má qualidade musical e o excesso de rebolado . 
 A tentação é chamar o programa de «Muito Barulho por Nádegas», título roubado de um filme pornô recém-lançado . 
 Prova de que moda tem pouco a ver com excelência estética . 
 A emissora apresentou a versão editada do show que aconteceu no dia 27 de março no estádio do Flamengo, no Rio . 
 Foram 13 grupos, nem todos de samba . 
  Damon Hill dedica vitória a brasileiros  
 Para ex-companheiro de Senna, resultado `é como um remédio para o que aconteceu nos últimos tempos' . 
  Do enviado especial  
 «Essa vitória eu quero dedicar aos brasileiros que queriam ver Ayrton Senna vencendo na Williams», disse Damon Hill após a corrida de ontem . 
 Para ter os dois como comentaristas ao lado do ex-goleiro Raul Plassman durante o Campeonato Brasileiro de futebol . 
  Oxigênio  
 Nem flores, nem frutas . 
 Segundo o departamento de comércio norte-americano, o principal motivo do aumento do desequilíbrio entre as exportações e importações foi o crescimento significativo das compras na China . 
 Para compensar, o déficit norte-americano com a União Européia caiu em setembro para menos de US$ 1 milhão, contra US$ 1,3 bilhão em agosto . 
 O Rima será enviado para análise do Conselho Municipal do Meio Ambiente . 
 Se for aprovado, vai para a Câmara . 
 O relatório é uma das exigências da lei que ainda não foi cumprida, travando o projeto na Comissão de Justiça . 
 Agora, os vereadores governistas podem aprovar o projeto ainda em fevereiro . 
  (Luis Henrique Amaral)  
  PAULO MALUF ACELERA OBRA, LUIS HENRIQUE AMARAL (Da Reportgem Local)  
 O prefeito Paulo Maluf colocou o pé no acelerador da obra de extensão da avenida Faria Lima . 
 O primeiro sinal foi dado na última quinta-feira, quando ele assinou decreto desapropriando 105 imóveis em Pinheiros . 
 A assinatura atropelou acordo firmado, no final do ano passado, entre o líder do governo na Câmara Municipal e os vereadores de oposição . 
 Pelo acordo, a obra só começaria depois que o projeto que tramita na Casa fosse aprovado . 
  AMÉRICA 0  
 Neneca; Negão, Renato, Davi (Ivanildo) e Renato Cruz; Serginho Carioca, Pestana, Edson Pezinho e Roberto Alves; Cacaio (Cosme) e Cléber . 
 Técnico -- João Carlos . 
  PALMEIRAS 0  
 Sérgio; Gil Baiano, Antônio Carlos, Cléber e Roberto Carlos; César Sampaio, Mazinho, Rincón e Zinho; Evair e Edmundo . 
 Técnico -- Wanderley Luxemburgo . 
 Dos três petistas com melhor desempenho nas sucessões estaduais, dois são ex-prefeitos de capitais (Dutra e Buaiz) e Cristovam administrou a UnB (Universidade de Brasília . 
  Dutra  
 Olívio Dutra forma com Lula a dupla que é uma unanimidade no partido . 
 Se chegar ao governo gaúcho, vira imediatamente o referencial político maior do PT . 
 Essa nova mania de Espiridião Amin investir em carreatas e comícios em Brasília está fazendo muito mal à sua cobertura . 
 Ela não tem resistido a mais de três minutos de sol a pino . 
 Granic Estamos dispostos a aceitar um julgamento internacional para crimes de guerra e uma investigação independente . 
 A Croácia, quando foi atacada, não tinha um Exército formado . 
 Construímos um Exército durante a guerra . 
 No começo todos eram voluntários, mais algumas forças policiais . 
 Quem ia garantir o controle de todas as forças? 
 E é por isso que estamos dispostos a aceitar investigações sobre crimes cometidos por todos os lados . 
 Folha O sr. teme que a situação na Croácia possa repetir o que acontece em Chipre, um país dividido desde 1974 entre dois grupos étnicos, no caso, entre gregos e turcos? 
 É a maior liberdade para os fluxos de capital que vai produzir, espera o ex-ministro, algum equilíbrio nas cotações . 
 Mailson imagina o cenário em que é o ingresso de capitais, e não mais o resultado da balança comercial (exportações menos importações), que vai financiar o resultado negativo em conta corrente . 
 Para ele, os recursos externos servirão para garantir os investimentos . 
 O número de falências requeridas somou 856 em julho, retração de 32% sobre julho de 93 a maior queda mensal deste ano . 
 De janeiro a julho, foram requeridas 7.541 falências, 9% a menos que em igual período de 93 . 
 As falências decretadas baixaram 26% . 
 Os títulos protestados em todo o país aumentaram 4% . 
 Em julho foram protestados 304.827 títulos, ante os 292.641 em julho de 93 . 
 O acumulado em sete meses subiu 12,8%, passando de 1,87 milhão para 2,11 milhões de protestos . 
 Na avaliação da diretoria da Serasa, a queda dos indicadores reflete uma menor pressão dos credores . 
 Esses acordos levaram o Estado a perder cerca de 54% da sua fonte de arrecadação . 
 O candidato de Guilherme Palmeira ao governo alagoano, senador Divaldo Suruagy (PMDB), já negocia com o setor um terceiro acordo . 
 Ex-jogador do Portland Trail Blazers na temporada 88/89 da NBA (National Basketball Association), a mais importante liga profissional dos EUA, Rolando (2,14 m, 109 kg e 31 anos), casado com Virgínia e pai de Ana Beatriz, de um ano e meio, mora em São Paulo . 
 A seguir, os principais trechos de sua entrevista à Folha . 
 Folha -- Como você se sente depois de ficar a apenas um ponto do Shaquille? 
 O título VI «Da Tributação e do Orçamento», apenas para dar um exemplo, em 24 artigos ocupando 18 páginas revela todo o ranço de uma «engenharia social» ingênua e ineficiente! 
 E o capítulo VII «Da Ordem Econômica e Financeira» desperdiça 22 artigos ocupando dez páginas de um irrealismo delirante! 
 Havia ligeiras esperanças de que isso poderia ser corrigido por um dos poucos dispositivos lúcidos, o artigo 3º das Disposições Transitórias, que permite que após cinco anos a revisão da Constituição . 
 Isso também foi perdido, pela confusão infinita que domina o governo Itamar Franco e pela necessidade de criar-se o Fundo Social de Emergência . 
 Ida concorda com sua companheira da seleção brasileira . 
 Similar feminino de Amaury (ex-jogador da seleção masculina que nos Jogos Olímpicos de Barcelona-92 atuou como conselheiro da equipe que se tornaria campeã olímpica), ela diz que admira o jeito ousado de Bernardinho comandar o grupo . 
 «Ele passa muita coragem para toda a equipe . 
 A maneira de o time jogar tem muito dele, que é uma coisa superguerreira . 
 Isso é o que admiro nele, apesar dos berros», diz a jogadora . 
  (Sérgio Kraselis)  
 O jogador acumula três gols no Mundial, um em cada partida . 
 O artilheiro da competição até agora é o atacante russo Salenko, com cinco gols . 
 Romário fez um apelo: 
 «Peço aos torcedores brasileiros para, pelo amor de Deus, não acharem que vai ser barbada vencer os Estados Unidos na segunda fase.» 
 Entre suas vitórias, além do Grande Prêmio São Paulo, no hipódromo de Cidade Jardim, em maio, ele derrotou os melhores animais sul-americanos no GP Latino Americano de Jockeys Clubs, em La Plata, na Argentina, em março . 
 Vilach King, que se despede das pistas hoje, aos sete anos, busca um título inédito, o tricampeonato na prova . 
 Ele venceu em 1991 e 1993 . 
 Além de Vilach King, apenas quatro cavalos conseguiram ganhar duas vezes a prova, desde que ela começou a ser disputada em 1933, com a vitória do pernambucano Mossoró . 
 A palavra-chave passa a ser disciplina em todas as atividades, até a assistência técnica aos clientes . 
 Para entrarmos no clima da qualidade, tiramos proveito das experiências de nossa matriz alemã . 
 Frequentamos cursos internos e externos . 
  Amazonas 2  
 Cerca de 80 barcos acompanharam na última quarta-feira a procissão de São Pedro, em Manaus . 
 A imagem de São Pedro foi conduzida pelo barco da agência de turismo Amazon Explorer que levou o arcebispo de Manaus, Luiz Soares Vieira . 
  Amazonas 3  
 O sistema viário do centro de Manaus vai sofrer modificações . 
 O objetivo é melhorar o fluxo de carros no sentido bairro-centro . 
 Uma das principais avenidas do centro, a Sete de Setembro, vai ter o sentido invertido entre as avenidas Getúlio Vargas e Eduardo Ribeiro . 
  ROMANCE DESCREVE CORRUPÇÃO NOS EUA  
  Autor era neto de um presidente, MARCO CHIARETTI (Da Reportagem Local)  
 Política podre não é privilégio do planalto central do Brasil . 
 Em 1880, Washington, a capital dos Estados Unidos, estava cheia de políticos, funcionários e empreiteiros . 
 E corruptos, como conta o historiador e ensaísta norte-americano Henry Adams (1838-1918) em seu «Democracia» . 
 Adams era neto de um presidente dos EUA . 
 Como se isso não bastasse, era bisneto de outro . 
 Seu pai foi embaixador . 
 Os Adams que preenchiam cargos na alta burocracia do país encheriam sozinhos um almanaque . 
 Conhecia como poucos o poder . 
 Escreveu «Democracy», um romance, anonimamente . 
 Faz sentido que não quisesse ser reconhecido . 
 O livro é uma análise sofisticada e arrasadora do sistema político dos EUA no fim do século 19 . 
  Exportações do Brasil somam56,6 mi de t no 1º semestre  
 As exportações brasileiras de minério de ferro e seus concentrados somaram US$ 1,07 bilhão no primeiro semestre, 1,45% mais que em igual período de 93, segundo a Secretaria de Comércio Exterior . 
 Com a queda dos preços, o incremento na receita foi obtido com o aumento das vendas físicas . 
 Nos últimos três anos, tomando como base o primeiro semestre, o país teve que elevar em 22,6% suas exportações físicas para manter o retorno cambial acima de um bilhão de dólares . 
 A desaceleração nas economias dos países desenvolvidos tem provocado redução nos preços do minério de ferro . 
  Título: 2ª Bienal de Design Gráfico  
 Onde: 1º andar do Museu da Imagem e do Som (av . 
  Europa, 158, tel. 011/280-0896, Jardins, zona sul de São Paulo)  
  Quando: até 22 de maio  
  Visitação: de terça-feira a domingo, das 14h às 22h  
  Entrada: franca  
 São os casos da Vale do Rio Doce e da Telepar (Telecomunicações do Paraná), cujos lucros cresceram 1.189% e 490%, respectivamente, entre o terceiro trimestre de 1993 e o mesmo período de 1994 (ver tabela ao lado) . 
 «As empresas estatais, endividadas em moeda estrangeira, estão tendo seus lucros artificialmente inflados com a redução das dívidas causada pela desvalorização de 15% do dólar em relação ao real», ressalva Vaz das Neves . 
 O que está puxando as cotações do café nos mercados interno e externo é também a falta de oferta . 
 «O mercado lá fora já está percebendo a escassez», diz o corretor de café, Eduardo Carvalhaes Jr. 
  Brasil sedia Congresso de Medicina de Tráfego  
 O Brasil vai sediar entre os dias 16 e 20 de maio o 13º Congresso Mundial de Medicina de Tráfego . 
 É o mais importante evento sobre o tema realizado no país . 
 Reunirá profissionais ligados à área de todo o mundo . 
 Informações: (011) 549-9951 . 
  Mercedes importa utilitário leve espanhol  
 Chegaram ao Brasil 370 veículos comerciais leves MB-180 D da Mercedes-Benz espanhola . 
 Os utilitários têm motor a diesel nas versões van (perua tipo Kombi), picape e furgão, para até 1.800 kg, com preços entre US$ 24 mil e US$ 28 mil . 
 «Somos consultados seguidamente por clubes interessados no Viola», disse o diretor de futebol, Francisco Papaiordanou . 
 Uma das opções é o Valencia, da Espanha . 
 Em novembro, o clube, cujo técnico é Carlos Alberto Parreira, tentou contratar o jogador . 
 O Corinthians recusou . 
 Mendonça ressalta ainda que a lei complementa decreto baixado este ano pela prefeitura, estabelecendo que os veículos da cidade passem por uma vistoria anual para controlar a emissão de gases, antes de ser licenciado . 
 «Teremos um contingente de fiscalização maior, formado pelos policiais e 'amarelinhos', que poderá atuar permanentemente», diz Mendonça . 
 O problema principal da operação anti-Quércia é a hesitação demonstrada pelo anti-quercismo em envolver-se em uma batalha aberta . 
 O receio só aumentou depois do ataque virulento disparado por Quércia contra o governador Ciro Gomes, do Ceará . 
 Reflexo fiel da dificuldade surgiu na reunião de quarta-feira da semana passada entre a cúpula dos dois partidos . 
 Fernando Henrique chegou atrasado e não perdeu tempo . 
 Sua primeira pergunta foi justamente como o PMDB pretendia livrar-se de Quércia . 
 O deputado Luiz Henrique da Silveira (SC), presidente do partido, devolveu: 
 «Vocês tem uma síndrome de derrota em relação ao Quércia» . 
 Sotomayor -- Não . 
 Folha -- Alguém superará a barreira dos 2,50 m? 
  Palmeiras volta a enfrentar São Paulo  
  Jogadores afirmam que o adversário da segunda fase da Taça Libertadores é forte, mas pode ser vencido  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 Os jogadores do Palmeiras dizem que estão encarando o São Paulo, próximo adversário da equipe na segunda fase da Taça Libertadores, apenas como mais um na competição . 
 «Estão tratando o São Paulo como um time invencível . 
 Eles têm bons jogadores, mas nós também temos», disse o meia Rincón . 
 A abertura das fronteiras e a imposição das leis das vantagens comparativas surtiram alguns efeitos indubitavelmente benéficos . 
 Um teto foi imposto à inflação: os preços dos bens e serviços produzidos localmente não podem ultrapassar os preços dos bens e serviços procedentes do exterior . 
  Namorado ganha desconto no dia 12  
  Promoções em restaurantes, bares e hotéis incluem espetáculos e café da manhã com champanhe  
  Da Reportagem Local  
 Bares, hotéis e restaurantes de São Paulo prepararam várias promoções e pacotes especiais para o Dia dos Namorados, no próximo domingo, dia 12 de junho . 
 Apenas os motéis que não precisam de marketing para vender seus quartos nesse dia fogem à febre das promoções . 
 Nenhum dos consultados pela Folha (dez) prepara qualquer tipo de «pacote» . 
 Enquanto estas instituições simplesmente preferem ignorar a finalidade da URV, resta a posição isolada, porém tecnicamente correta, do IBGE, embora não se saiba até quando, que sendo responsabilizado pelo governo em calcular o índice oficial de inflação, a ser medido pelo IPC-r, não parece estar encontrando dificuldades metodológicas . 
 Será muito difícil conseguir a estabilização se os agentes econômicos, coadjuvados por técnicos pouco cuidadosos, conseguirem fazer valer as teses dos interesses particulares, deixando de lado a função básica da URV . 
 Todos sabem que sua criação visava servir de transição entre o cruzeiro real e o real, permitindo o alinhamento de preços na velha moeda, para que não se levasse para dentro da nova moeda os efeitos da inflação inercial . 
 Ignorar que o indexador representa uma atualização de preços, e que ao utilizá-lo se está exibindo a inflação do momento, é um descuido técnico ou uma má intenção . 
 ANTONIO CARLOS BORGES, 52, economista, é superintendente técnico da Federação do Comércio do Estado de São Paulo . 
  Etcheverry garante participação na Copa  
 O atacante da Bolívia assegurou ontem que está recuperado da ruptura de ligamentos da perna que sofreu em novembro . 
  A FRASE  
  «A única equipe que me convence é a Alemanha»  
 De Beckenbauer, ex-técnico da Alemanha, sobre os prognósticos para a Copa . 
 Ontem, na revista alemã «Kicker» . 
 Também via Miami, a United oferece vôos ao custo de US$ 840 (CR$ 738,8 mil) . 
 A desvantagem é que o passageiro deve esperar mais de 12 horas pela conexão . 
  (RC)  
 VARIG: (011) 240-1211; 
 Mieno não indicou, contudo, se o governo vai adotar medidas urgentes para reduzir o impacto da alta da moeda japonesa . 
 O iene mais alto tende a tornar as exportações japonesas mais caras e reduzir sua competitividade, cortando a receita em dólares dos exportadores . 
 Para a APE (Agência de Planejamento Econômico), a recuperação vai começar de forma lenta na segunda metade do ano fiscal que termina em 31 de março de 1995 ou seja, a partir de outubro . 
 Medeiros também toma um complexo vitamínico receitado por seus médicos . 
 E é um dos únicos candidatos que tenta se preparar para o ritmo da campanha . 
 «Eu tenho procurado direcionar os exercícios para a redução da tensão», observa Regina . 
 Criada em 6 de novembro de 1987 e com estatutos registrados em 27 de novembro do mesmo ano, ela conseguiu assegurar o repasse da verba um mês antes de sua constituição legal . 
 O outro suposto crime refere-se à acusação de falsificação de documentos em 1992, quando Costa se defendeu no STF no inquérito que apurava irregularidades na licitação para a construção de outras 350 casas em Barbacena . 
  Golfinho faz 28ª vítima em Caraguá  
 O golfinho Tião fez ontem sua 28ª vítima em Caraguatatuba (litoral de SP) . 
 Marcos Roberto Simão, 38, diz ter sido mordido quando nadava na praia do Centro . 
 Simão levou três pontos na mão esquerda . 
 Segundo o Ibama, Tião ataca em defesa própria . 
  Tubarão ataca pela 10ª vez no ano em PE  
 Um tubarão atacou ontem em Recife (PE) o estudante Tiago Costa Lima, 17 . 
 Ele surfava na praia de Boa Viagem . 
 É o terceiro ataque de tubarão no litoral do Estado nos últimos 13 dias e o 10º do ano . 
 Uma pessoa já morreu . 
 Segundo o médico Rainério Ramalho, Lima sofreu «ferimento complicado» na panturrilha (batata da perna) direita . 
  Pelé chora ao ouvir música  
  MARCUS FERNANDES  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Pelé ouviu ontem, pela primeira vez, a música feita por Tom Jobim em sua homenagem . 
 E chorou . 
 «Na minha concepção, o Tom foi viajar . 
 Um dia, a gente volta a se encontrar», disse Pelé . 
 O ex-jogador, em sua casa em Guarujá (SP) ao lado da mulher Assíria Lemos, esperava que a homenagem de Jobim fosse um samba . 
 «O bairro mais procurado foi Moema, seguido por Vila Mariana (ambos na zona sul) e Perdizes (zona oeste)», afirma Judimar Sales, 38, gerente de marketing da Fernandez Mera . 
 A imobiliária Roque & Seabra também ficou satisfeita com o salão . 
 «O evento serviu para esquentar o mercado», diz Jairo Cavalcante Siqueira, 44, diretor de marketing . 
  Capítulo V  
  Da Amortização da Dívida Mobiliária Federal  
 Art . 
 29 . 
 -- Fica criado o Fundo de Amortização da Dívida Pública Mobiliária Federal, com a finalidade de amortizar a dívida mobiliária interna do Tesouro Nacional, que será regulamentado pelo Poder Executivo . 
 Art . 
 30 . 
  VINHETA: EDITORIAL  
 A FOLHA ANALISOU QUARTA-FEIRA EM EDITORIAL A COMPOSIçãO DA FUTURA CâMARA DOS DEPUTADOS: MOSTRANDO SINTONIA ENTRE AS ELEIçõES CASADAS PARA OS PODERES EXECUTIVO E LEGISLATIVO: 
 «AS PROJEçõES SOBRE A COMPOSIçãO DA FUTURA CâMARA FEDERAL APONTAM PARA UMA CERTA COINCIDêNCIA NO DESEMPENHO DOS PARTIDOS NAS ELEIçõES PARA DEPUTADOS FEDERAIS E PRESIDENTE DA REPúBLICA . 
 APRESENTAM CRESCIMENTO MAIS SIGNIFICATIVO AS SIGLAS DE MAIOR DESTAQUE NO PLEITO PRESIDENCIAL: O PSDB E O PFL, DE UM LADO, E O PT DO OUTRO . 
 (...) È DE SE NOTAR QUE ESSES RESULTADOS OCORREM EM MEIO à EXTREMA PULVERIZAçãO DE ELEIçõES PROPORCIONAIS E à FRAGMENTAçãO DO QUADRO PARTIDáRIO NACIONAL (...) 
 REFORMAS COMO O VOTO DISTRITAL MISTO, POR EXEMPLO, PODERIAM TORNAR ESSA SINTONIA MUITO MAIOR.» 
 Segundo Wagner Costa, muitos casos da doença se manifestam de forma branda e não chegam a ser percebidos ou informados pelos hospitais . 
 O número de casos tende a ser bem maior que o notificado . 
  Corinthians busca 'líder' contra o Botafogo  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O técnico Jair Pereira quer encontrar um «líder» para o time do Corinthians . 
 O zelo governamental com a moeda deveria ser apenas mais uma das suas preocupações com a economia, sem se descuidar do planejamento e da excução de projeto nacional de desenvolvimento voltado para a geração de empregos produtivos e de tecnologia de vanguarda, que nos confiram níveis de competitividade internacional . 
 Se nos conformamos com a humilhante situação de subdesenvolvidos, a mera troca da denominação do dinheiro circulante e passes de mágica semelhantes não solucionarão crônicos problemas de desemprego e pobreza, mas contribuirão para alimentar seus robustos filhotes, conhecidos como ignorância, doença e violência . 
 ALMIR PAZZIANOTTO PINTO, 57, é ministro do Tribunal Superior do Trabalho (TST) . 
 Foi ministro do Trabalho (governo Sarney) e secretário do Trabalho do Estado de São Paulo (governo Montoro) . 
  INSS pagará a partir de junho as diferenças  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 A Previdência começará a pagar em junho, junto com o benefício de maio, as diferenças de aposentadorias concedidas entre abril de 91 e dezembro de 93 . 
 A reposição foi determinada pela lei 8.869/94 . 
 A informação é do secretário-executivo do ministério, Luciano Oliva Patrício . 
 Ele confirmou os percentuais das diferenças antecipados pela Folha na edição do último dia 13 (ver ao lado) . 
 Os amotinados fizeram onze reféns, entre guardas, enfermeiros, uma assistente social e uma psicóloga . 
 Três reféns ficaram levemente feridos e foram medicados no Pronto-Socorro do Mandaqui (zona norte) . 
  Minas  
 Um motim ocorrido ontem à tarde na Penitenciária de Segurança Máxima de Contagem, na região metropolitana de Belo Horizonte, resultou na morte de um preso . 
 Cerca de 300 soldados do Batalhão de Choque invadiram o presídio por volta das 15h e conseguiram controlar a situação . 
  Cresce nível de emprego na Grande SP  
  Da Sucursal de Brasília  
 Pesquisa feita pelo Dieese, em convênio com a Fundação Seade, mostra que o nível de emprego na Grande São Paulo cresceu 2,1% de janeiro a outubro último, em relação a igual período de 92 . 
 O número de assalariados passou de 4,34 milhões nos dez primeiros meses de 92 para 4,43 milhões entre janeiro e outubro último . 
 O salário médio real aumentou 7,7% nos dez primeiros meses de 93 em relação a igual período de 92 . 
  Decon abre 80 inquéritos  
  Da Reportagem Local  
 O Decon (Departamento Estadual de Polícia do Consumidor) instaurou ontem 80 inquéritos contra fabricantes e comerciantes dos produtos considerados contaminados pela Secretaria Municipal do Abastecimento . 
 O Ministério Público instaurou 42 inquéritos contra as empresas . 
 Segundo o promotor Marco Antonio Zanellato, o objetivo é proibir a venda dos produtos assim que for confirmada a contaminação . 
 «A violência vai contra meus valores no esporte . 
 Até segunda-feira, eu só havia sido expulso uma vez, por chutar longe uma bola quando o jogo estava parado.» 
 Ele disse que não vai «se lamentar» sobre o que aconteceu . 
 «O futebol já me deu tanto que não tenho do que reclamar.» 
  Menores aumentos  
 O levantamento de preços do Procon mostra que o gás nafta fornecido pela Comgas teve queda de 18,73% em junho (taxa mínima de 11 m3) . 
 Por isso, o produto apresenta os menores aumentos no ano (288,75%) e nos últimos 12 meses (2.753,22%) . 
 As ligações telefônicas da Telesp subiram, em média, 3.604,12% nos últimos 12 meses, segundo o Procon . 
 No ano o aumento foi de 531,58% . 
 JULIANA FERNANDES -- A artista, nesta exposição denominada «O Aperto», apresenta nove pinturas em acrílico sobre tela . 
 Olívia Restaurante Bar (r . 
 Aspicuelta, 650, tel. 212-4450, Vila Madalena) . 
 Diariamente das 18h até o último cliente . 
 Até 17 de abril . 
 Seu título não é uma homenagem a Homero, seria uma estupidez tentar recriar Homero . 
 É um livro sobre os nomes . 
 A experiência humana é tentar esquecer . 
 Nos dão um nome que não é nosso, mas a gente tem que conviver com ele . 
 O nome de uma ilha, de um país, teu próprio nome: você tem que aceitá-lo . 
 Essa é a experiência do Caribe . 
 Para aqueles que chegaram da África, todos os nomes mudaram . 
 O deputado federal Francisco Dornelles (PPR-RJ) também será processado pelo PT por ter dito em entrevista que a família de Cruz estava acusando Luiz Inácio Lula da Silva pela morte do sindicalista . 
 «A família não declarou isso», afirmou Luiz Eduardo Greenhalgh, advogado do partido . 
 Dornelles disse é direito do PT processá-lo . 
 «Mas todos os indícios do crime levam à CUT e ao PT e acho melhor que eles me processem do que me dêem quatro tiros pelas costas», afirmou . 
 Os tipos de tintas são semelhantes esmalte sintético, acrílica e também em poliuretano, nitrocelulose e poliester . 
 De acordo com o gerente de desenvolvimento de assistência técnica de produto da Suvinil, Nelson Sabatini, 39, a máquina de mistura de tintas é formada por prateleiras com diversas latas de tinta . 
 O que se constata nesta questão é que países unitários e federados exibem concentrações e descentralizações, às vezes extremas . 
 Isto demonstra que não há regra comum . 
 ORION HERTER CABRAL, 60, é secretário da Fazenda do Estado do Rio Grande do Sul, técnico licenciado do Banco Regional de Densenvolvimento do Extremo Sul e professor aposentado da Universidade Federal do Rio Grande do Sul . 
 Foi presidente do Centro Científico do Rio Grande do Sul (1972-75) . 
 Para o Supremo, a promulgação salame poderia arrastar por tempo indefinido o processo revisional, permitindo que a facilidade da aprovação de emendas fosse usada sem critérios . 
 Para resolver o problema, Jobim se reuniu com os ministros do Supremo para tentar um acordo . 
 O Supremo exigiu que fosse estabelecida uma data final para a revisão, o que foi aceito por Jobim . 
  POSSE NO ABC CAUSA CONFLITO (Da Folha ABCD)  
 Os grupos que disputam o controle do Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABC voltaram a entrar em conflito ontem durante a posse de dois diretores na subsede de São Bernardo . 
 O prédio estava fechado desde a morte de Cruz e é o reduto de seis dos nove diretores que eram ligados a ele . 
 O novo presidente da entidade, Cícero Bezerra da Silva, transferiu dois diretores das subsedes de São Caetano e Mauá para São Bernardo . 
 O ex-presidente George Bush, que em 1991 liderou os EUA na guerra do Golfo, apoiou a decisão de se mobilizarem forças antes de o Iraque atacar . 
 Clinton parece ter resolvido mudar de estratégia em relação à questão do Iraque . 
 Até a manhã de ontem, ele indicava querer minimizar o assunto . 
 Mas tudo isso já é campeonato decidido para Bia, que passa atualmente um mês de férias a primeira em dez anos em lugar ignorado . 
 Na volta, sua cabeça estará voltada para um convite especial . 
 Uma associação mundial de críticos de teatro a chamou para dirigir uma peça, no segundo semestre de 1995 . 
 O país-sede deve ser o México e Bia poderá trabalhar com cinco atores brasileiros e dez estrangeiros . 
 «É uma honra para mim», diz ela . 
 Ao diretor cabe escolher a peça, o que ela fará «meio na hora, dependendo das carinhas das pessoas» . 
 Espontaneidade define seu estilo ao dirigir . 
 «Me interesso mais pela personalidade do ator fora dos palcos», diz . 
 «Não acho que a pessoa tenha só que 'representar' bem.» 
 Para a diretora, «representar» é como dizer: 
 «A Julieta não veio, vamos chamar uma atriz para representá-la» . 
 «Não adianta chorar e rir direito, você tem que ter uma opinião», define . 
  Rhodia e Celbrás se unem no poliéster  
  Da Reportagem Local  
 O setor de poliéster e fibras (viscose e acrílica) da Rhodia, filial brasileira da Rhône-Poulenc S/A, e a Celbrás, sociedade brasileira, se associaram para criar uma nova empresa, a Rhodiaster . 
 Com faturamento anual estimado em US$ 400 milhões, a nova empresa terá controle acionário da Rhodia e vai abrir seu capital «nos próximos meses», segundo Edson Vaz Musa, presidente da Rhodiaster e da Rhodia . 
 Se o jogador não quiser esperar até abril para novos jogos para PC, o «Unnecessary Roughness» já está nas lojas dos EUA . 
 É um simulador de futebol americano que traz um estádio em três dimensões . 
 O PC recomendado pela Accolade é um 486 de 50 MHz e 8 Mbytes de memória . 
  (MZ)  
  Gebara, a freira pró-aborto  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 «Defendo a legalização do aborto não como um meio em si mesmo, mas como um meio precário em um país onde tudo é precário», diz Ivone Gebara . 
 A declaração não surpreenderia se Gebara fosse uma militante feminista qualquer . 
 Mas ela é uma freira da Congregação Irmãs de Nossa Senhora, dedicada à educação de crianças carentes . 
 Ao tornar pública pela primeira vez essa sua posição, em outubro do ano passado, Gebara rompeu uma barreira inédita, causou enorme confusão e chegou a ser ameaçada de expulsão da Igreja . 
 Ainda não está livre de algum tipo de punição . 
 O bispo de Olinda e Recife, a quem é hierarquicamente subordinada, exigiu uma retratação pública da freira . 
 Mas ela se manteve e tem se mantido firme . 
 Marco Aurélio Lo Russo, da área de relações externas da Michellin do Brasil, não quis falar sobre prováveis restrições para a expansão da empresa no país . 
 Ele disse que «os preços que a Michellin pratica para os pneus importados são compatíveis aos preços dos similares nacionais» . 
 Cesário Martin Ruiz, presidente da Anip, negou qualquer intenção dos três fabricantes locais em barrar a entrada da Michellin no mercado brasileiro para a produção de pneus para carros de passeio . 
 «DV» projeta uma média de inflação de 40,60% em janeiro e 41,50% em fevereiro . 
 Dá 1,6358% em cada um dos 21 dias úteis de janeiro e de 1,9472% em cada um dos 18 de fevereiro . 
 A poupança do dia 11 percorre 23 dias úteis 15 este mês e 8 no próximo . 
 Nos 15 dias úteis de janeiro, a inflação acumulada atinge 27,56% . 
 E nos 8 de fevereiro, 16,68% . 
 Resultado: nos 23 dias úteis da poupança, a inflação é de 48,84% . 
 O juro real é de 0,83% antes do IPMF e de 0,58% depois dele . 
  PRAZER ACESO  
 O hedonista tabagista é fiel à sua marca . 
 Viciado em estilo, ele saca seu Zippo cintilante e começa o ritual . 
 O fumo, o fogo, a fumaça... 
 Cada detalhe traz um prazer, do sabor ao cinzeiro preferido . 
 Cachimbo, charuto ou cigarro de palha, não importa . 
 Essencial, para o fumante, é fumar . 
  Daniela de Camaret  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Lenat Tabaco e Gifts: shopping Jardim Sul, loja 221 A, 1º piso, Morumbi, zona sul . 
 Tel. 844-0416 . 
 Oruam: shopping Paulista, loja 407, piso Paraíso, região central . 
 Tel. 289-2213 . 
 Ranieri Pipes: al. Lorena, 1.221, Jardins, zona sul . 
 Tel. 852-5504 . 
 Tabacaria Caruso: al. Lorena, 1.575, Jardins, zona sul . 
 Tel. 852-5975 . 
 Tabacaria Lee: shopping Ibirapuera, loja 32, piso Jurupis, Moema, zona sul . 
 Tel. 543-6832 . 
 A Ford inaugura o segmento das picapes médias com a Ranger . 
 Custará R$ 18,7 mil e terá motor V6 de 4.000 cc . 
 18º SALÃO INTERNACIONAL DO AUTOMÓVEL E DE AUTOPEÇAS -- Termina hoje, no Parque Anhembi, av. Olavo Fontoura, 1.209, zona norte de São Paulo, tel. (011) 267-2122 . 
 Aberto ao público das 13h às 22h . 
 Ingressos: R$ 10 e R$ 5 (crianças de 5 a 12 anos) . 
  Milionário italiano é preso sob suspeita de ligação com a Máfia  
  Das agências internacionais  
 Pasquale Casillo, dono de um império empresarial e do time de futebol Foggia, foi preso ontem na Itália sob acusação de ter ligações com a Máfia e de fraudar a União Européia . 
 Casillo, 46, é acusado de fraudar a União Européia (ex-Comunidade Européia) para obter US$ 180 milhões em subsídios agrícolas para produzir cereais . 
  A bruxa estava solta no GP  
  CLÁUDIA HOLLANDER  
  Astróloga da Folha  
 Estava na cara que a bruxa estava solta no GP de San Marino . 
 Mas nem pensar que os organizadores da corrida, com o racionalismo estreito e cego que caracteriza nossa «cultura» ocidental, perceberiam e admitiriam o óbvio: que o astral estava adverso . 
 Eles jamais sequer cogitaram adiar a corrida, ainda que fosse por respeito e luto pelo automobilista morto no sábado, ou para reavaliar as condições da pista . 
 O quarto ferido, Carlos Eumar da Conceição Moura, foi baleado de raspão na coxa e não foi mais encontrado . 
 A polícia de São Gonçalo suspeita do envolvimento de Moura com os três mortos . 
 A BM&F suspendeu a Interfloat por tempo indeterminado . 
 Segundo Pires da Costa, a corretora responde em última instância pelo eventual não-cumprimento do acordo firmado ontem . 
 O presidente da Bolsa disse que cabia à Interfloat checar a validade das cartas de fiança . 
 A BM&F vai agora entrar em entendimentos com a corretora para ver se é possível recredenciá-la . 
 Pires da Costa admitiu que «pode ter havido» falha na Bolsa, mas não soube explicar por que a instituição aceitou documentos falsificados . 
 Disse que vai investigar . 
 O presidente da Bolsa argumentou que desde 1986, quando foi criada, a BM&F já movimentou 185 milhões de contratos . 
 Esta teria sido a primeira vez que um documento falso passou pelo controle da casa . 
 Para viabilizar a operação eletrônica do «Classiline», a Empresa Folha da Manhã S/A firmou uma parceria com a Telesis, especializada em sistemas de telecomunicações . 
 «Vamos utilizar a mais moderna plataforma existente para processamento digital de voz», afirma Hiran Marques, diretor de marketing e tecnologia da Telesis . 
 Trata-se de um computador com capacidade de ditar 2.000 vocábulos e expressões da língua portuguesa e atender, no caso do «'Classiline», até 24 telefonemas simultâneos de usuários . 
 Para o advogado Antônio Chaves, homenageado pelo congresso, o Brasil não está preparado para enfrentar problemas como esse . 
 «O direito autoral está engatinhando aqui . 
 Os artistas estão tolhidos porque público e advogados não têm consciência sobre o assunto», afirma Chaves . 
  Legislação  
 A questão do direito autoral vive um dilema no país semelhante ao do meio ambiente . 
  Sávio teve um gol seu anulado  
  GRUPO B  
  0 ATLÉTICO  
  Humberto; Ânderson, Luis Eduardo, Hélio e William; Valdir, Carlos, Darci (Gaúcho) e Zé Carlos; Renato Gaúcho e Reinaldo  
  Técnico -- Levir Culpi  
  2 BOTAFOGO  
 Wagner; Beto, Gotardo (Márcio Borges) (Robinho), Márcio Theodoro e Rogério; Nélson, Moisés, Juninho e Sérgio Manoel; Mauricinho e Túlio . 
 Técnico -- Renato Trindade . 
 Cada um destes métodos corresponde a visões diferentes da economia de mercado e tem efeitos diferentes . 
 Caberá aos brasileiros, em 3 de outubro próximo, optar entre um e outro . 
 O método convencional tem sido aplicado nas estabilizações que seguem o figurino liberal e se fundamenta na convicção de que os mercados tendem espontaneamente ao equilíbrio de pleno emprego e que portanto ao aumento das importações corresponderá um aumento de exportações e a queda da demanda será respondida por reduções de preços que reestabelecerão o equilíbrio entre oferta e procura . 
 Na prática sabemos que não é assim, a queda da demanda joga a economia em recessão, fazendo com que as empresas em mercados competitivos (geralmente pequenas e médias) sejam forçadas a reduzir seus preços, mas não as empresas oligopólicas, que pelo contrário os elevam porque seus custos unitários aumentam com a redução da escala de produção . 
 As empresas mais fracas quebram, todas demitem parte de seus empregados, o que reduz ainda mais a procura . 
 O compulsório, como o próprio nome diz, amplia o mercado cativo para os títulos públicos . 
 O governo fica menos dependente do mercado . 
 Resultado: o BC consegue elevar os juros dos empréstimos sem onerar ainda mais a dívida pública . 
  (Gabriel J. de Carvalho)  
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 47,9360% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 6.000% a 6.130% ao ano para 31 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 18% a 21,0% ao ano mais a variação da TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («"hot money») contratados ontem: de 59,15% a 59,30% ao mês . 
 Para 31 dias (capital de giro): de 6.100% a 6.300% brutos ao ano . 
 O time jogará, assim, no sistema 4-4-2 (quatro defensores, quatro meio-campistas e dois atacantes) com dois volantes (jogadores de meio-campo com funções predominantemente defensivas), César Sampaio e Flávio Conceição . 
 Luxemburgo tinha a opção de escalar o time no 4-5-1, que poderia ser de duas formas diferentes: com três volantes (no caso da escalação de Amaral) ou três meias ofensivos (no caso de escolher Paulo Isidoro) . 
 No 4-5-1, Evair seria o único atacante . 
  Gengibre  
 Os fãs da cozinha tailandesa em passagem por Nova York estão desolados . 
  Reduto favorito da turma, o restaurante Tommy Tang's com matriz em  
 Los Angeles fechou suas portas . 
  Setor de serviços tem defasagem maior que mercado  
  Diferença de 10,40 pontos percentuais deve ser recuperada com a maior incidência de datas-base em janeiro  
  Da Redação  
 A defasagem média dos salários no setor de serviços foi de 20,57% em dezembro no mercado geral, a perda salarial diante da inflação ficou em 10,17% . 
 Essa diferença pode ser explicada pela maior incidência de datas-base e quadrimestralidades de empresas de serviços em janeiro . 
 Outro motivo é a aplicação, por parte das empresas pesquisadas, da legislação salarial em vigor que prevê reajustes para a parcela correspondente a seis salários mínimos . 
 Prova disso são as defasagens de cargos hierarquicamente mais altos, como diretor administrativo-financeiro (58%) e diretor comercial (42%) . 
 Szneijder disse que não há números anteriores a 1991, mas que é provável a existência de encomendas e produções antes daquele ano . 
 Segundo a Souza Cruz, em 91 foram exportadas, por encomenda da Brown & Williamson, 850 toneladas da mistura . 
 Em 92, as exportações baixaram para 253 toneladas . 
 Além disso, durante o período de ovulação, deveriam ser realizadas duas relações diárias . 
 Segundo pesquisas, 15% dos casais são inférteis, sendo que em 50% dos casos o problema é atribuído ao cônjuge masculino . 
 Assim, os tempos de verde e de vermelho do cruzamento será alterado para priorizar a avenida mais «carregada» . 
 Os «semáforos inteligentes» serão instalados em toda a cidade . 
 O controle do trânsito será regionalizado pelas centrais Sul, Oeste, Norte, Leste e Sudoeste . 
  Acidentes nas estradas matam 29 e ferem 223  
  Da Reportagem Local e do enviado especial a Maresias  
 Pelo menos 29 pessoas morreram e 223 ficaram feridas em acidentes registradas nas rodovias paulistas até as 18h de ontem . 
 O movimento nas estradas no final de semana ficou abaixo do Natal de 93, segundo as polícias rodoviárias estadual e federal . 
 Precisamos começar o governo anunciando que o crédito agrícola será para o pequeno e médio produtor agrícola . 
 No primeiro momento, vamos resolver o problema dos assentados que estão acampados hoje . 
 É uma vergonha nacional você ter 50 mil pessoas à beira das estradas num país com a quantidade de terras que tem o Brasil . 
 Um porta-voz dos colonos judeus disse que Goldstein passava por uma crise mental desde que um amigo e o filho foram mortos em 6 de dezembro . 
 Quando chegou ao local da emboscada, Goldstein encontrou Mordechai e Shalom Lapid mortos . 
 Em novembro último, Goldstein jurou vingança contra os árabes depois de tratar um colono judeu ferido no mesmo local do massacre de ontem, a Tumba dos Patriarcas, em Hebron . 
 A Rádio do Exército de Israel retransmitiu uma entrevista com Goldstein feita após o ataque . 
 «Novamente o inimigo árabe nazista, que se esforça por atacar qualquer judeu porque ele é um judeu na terra de Israel, feriu um judeu», disse Goldstein . 
 Segundo ela, a informática é usada para estudar outras matérias . 
 «Os alunos fazem desenho geométrico e aprendem biologia enquanto lidam com o computador.» 
 Aulas de informática e educação sexual já fazem parte da rotina da maioria dos colégios . 
 Além de quebrar o equilíbrio de vitórias entre os blocos do Primeiro e Terceiro Mundo, a Copa dos EUA pode criar um país hegemônico . 
 Caso vença Brasil, Alemanha ou Itália, o planeta terá o seu primeiro tetracampeão de futebol . 
 O retrospecto sugere que os sul-americanos levam vantagem este ano . 
 Nunca um país europeu conseguiu ganhar uma Copa no continente americano . 
 Isso não pode ser explicado apenas pelas condições climáticas, que favoreceriam as equipes locais . 
 As Copas na América do Sul sempre são disputadas no inverno . 
 Mitterrand negou que já tivesse feito parte da extrema direita francesa . 
 Foi lançado recentemente no país com grande repercussão um livro que menciona o tema . 
 «Nunca flertei com a extrema direita.» 
 Sobre sua doença, disse apenas que deverá terminar o mandato . 
 «Posso estar enganado, mas acho que dará.» 
 Disse ainda que gostaria de escrever cinco ou seis livros sobre sua vida política, «mas escrever leva tempo . 
 E tempo é algo que não tenho.» 
 O mais antigo ministro é Moreira Alves . 
 O mais novo é Francisco Rezek . 
 Corrêa já assume com um saldo de 12 mil processos para analisar, deixados por Brossard . 
 Nos cinco anos e meio em que esteve no STF, Brossard recebeu 121 mil processos 109 mil foram decididos . 
 O livreto acusa redes de televisão de explorar teleloterias e participar do «grande conluio» para assumir o jogo . 
 O livreto também ataca o presidente Itamar Franco, que estaria «sendo enganado» pela Caixa Econômica Federal (CEF) na defesa da legalização do jogo do bicho . 
 Para os bicheiros, a legalização do jogo estaria sendo dirigida à empresa Racimec, que fornece serviços para as loterias da CEF . 
 Houve troca de acusações no time porque o meia Luís Antônio cobrou -- e errou -- um pênalti que não era para ele bater . 
 O atacante Ézio, cobrador oficial, disse que não chutou porque houve ordem para Luís Antônio bater . 
 «Não fiquei com medo» . 
  HIPISMO  
 Varginha A 5ª etapa do White Horse de Enduro Equestre começa hoje, a partir das 8h30, no Parque de Exposições de Varginha, Minas Gerais . 
 Participam cerca de 250 conjuntos . 
  ESCALADA  
 Pinheiros Nos dias 7 e 8 de outubro, às 10h, tem início o Campeonato de Escalada Esportiva (disputado em um muro de 15 mtros de altura e oito de comprimento . 
 O evento acontece na praça do Pôr do Sol, alto de Pinheiros . 
 SQUASH 
 Isso foi há 20 anos . 
 Dez anos depois, Gabriela começava a organizar o movimento das prostitutas brasileiras . 
 «Gosto do meio em que vivo, gosto de homem, tenho prazer . 
 Não me arrependo de nada do que fiz, só do que não fiz . 
 E não digo se quero que a minha filha seja prostituta: ela será o que quiser», diz Gabriela . 
  (FE)  
 Aí desço para os minutos finais no bar do hotel . 
 Duas TVs ligadas . 
 E os gringos aplaudindo . 
 Aí pensei «eles tão aplaudindo a vitória sobre a Colômbia» . 
 Não, aplaudiam o jogo de basquete que tava passando na televisão atrás de mim . 
 E sabe quem tá aqui no hotel? 
 O Imperador do Japão! 
 Vou perguntar como se fala gol em japonês . 
 Goro! 
 Rarará . 
 Se for japonês de Barretos é «gor» mesmo . 
 Rarará . 
 Imperador Hakihito . 
 Ops, Ai que rico! 
 E hoje pela primeira vez na vida vou ver onze camarões juntos . 
 Aí no Brasil a gente não vê onze camarões juntos nem em boca livre! 
 Macaco Simão, ops, Monkey Symon pra Copa 94! 
 Quem fica parado é poste! 
 José Simão, 50, é colunista da Ilustrada . 
 Sua coluna na Copa é diária . 
  Hilário Raimundo Coutinho, 35, professor, Jardim Centenário, São Paulo  
 REFORMA DO ESTADO «Reavaliação do papel do Estado, com o direcionamento dos recursos públicos para áreas social e de infra-estrutura básica e extinção de estatais que não atendam ao interesse público.» 
 Anna Emilia Cordelli Alves, 41, Bela Vista, São Paulo 
  Líderes decidem facilitarfuturas reformas da Carta  
  Sem acordo para a revisão, líderes pedem a Jobim lista sem temas polêmicos  
  RAQUEL ULHOA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os partidos políticos sepultaram ontem as chances de acordo para deslanchar a revisão constitucional . 
 O impasse foi provocado pelas divergências em torno dos monopólios da União (petróleo e telecomunicações) . 
 Sem chance de consenso, os líderes deram ao relator, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), uma última missão: listar as propostas pouco polêmicas, que possam ser votadas até 31 de maio (data marcada para o encerramento da revisão) . 
 Foi ontem um estádio «careca» sem pessoas a cobrir seu anel superior . 
 Houve diversos motivos para o fracasso de público . 
 Só 40 mil ingressos foram colocados à venda . 
 A televisão transmitiu ao vivo a partida para a capital paulista . 
 Houve confusão sobre data e local do jogo . 
  (MM)  
 Bomba! 
 Bomba! 
 Deu português na cabeça! 
 Como diz a Turma do Casseta: 
 «Brasileiro só ganha uma nota preta se pintar a nota de preto!» 
 Rarará! 
  Oviedo põe fim à fase invicta do Deportivo  
  Das agências internacionais  
 Depois de dez rodadas sem derrotas, o Deportivo La Coru€a perdeu, anteontem, para o Oviedo por 2 a 0 . 
 O time estava, até então, invicto no Campeonato Espanhol . 
 O atacante brasileiro Bebeto não jogou, sendo poupado pelo técnico Arsenio para a partida de amanhã da equipe contra o Borussia Dortmund, pela Copa da Uefa . 
 Entre os 46 setores pesquisados pela federação, 26 setores mostraram desempenho positivo no nível de emprego (o número de admissões foi maior do que o de demissões), 19 setores tiveram desempenho negativo e 1 permaneceu estável . 
 Do início do ano de 1994 até agora, o nível de emprego na indústria paulista mostra uma queda de 2,23%, significando um total de 52.427 demissões . 
 O «dBase» é popular entre usuários profissionais . 
 Segundo a Borland, a versão para «Windows» também atende as exigências de iniciantes . 
 Se você tem uma coleção de discos em vinil e em CD e quer organizá-la por mais de uma categoria título e autor, por exemplo, o programa ensina as etapas necessárias para criar os campos . 
 Draw-back -- permite importar insumos, peças e componentes para a fabricação de produtos destinados à exportação sem a incidência de impostos . 
 Microempresas não podem usufruir do sistema . 
 FOB (Free on Board) -- o vendedor encerra suas obrigações quando a mercadoria é colocada a bordo do navio, no porto indicado . 
 Este termo só pode ser usado em transporte marítimo e fluvial . 
 Frete -- pagamento pelo transporte internacional da carga . 
 Esse virtuosismo narrativo parecia de «vanguarda» tempos atrás . 
 Demorou um pouco para percebermos que Huxley não era o «gênio», o inovador, o revolucionário da forma narrativa que se acreditava . 
 Estava mais para Thomas Mann que para Joyce . 
 Mas também a comparação com Thomas Mann é desfavorável a Aldous Huxley . 
 Estamos diante de mais uma injustiça . 
 Lendo Huxley, o espetáculo da inteligência pura aparece desde as primeiras páginas . 
 Thomas Mann, se podemos dizer assim, não tem o brilho de Huxley, é mais pesado . 
  «Mulheres e Luzes»; às 20h, «Os Vencidos»  
 Ninguém se ofenda com o nome impreciso desta mostra: em «Ciclo de Filmes Italianos» cabe quase tudo, desde que produzido na Itália . 
 E como o cinema italiano tem de tudo, não é descabido imaginar uma dessas mostras em que se empilham as coisas mais díspares, sem dar idéia de absolutamente nada . 
 Não é esse o caso da programação que se abre hoje no Centro Cultural São Paulo . 
 Ela dá ao espectador a oportunidade de entrar em contato com alguns filmes que têm circulado pouco, como «Mulheres e Luzes» (1950), co-dirigido por Fellini e Alberto Lattuada (e, no mais, estréia de Fellini como diretor) . 
 Quase no mesmo caso está «Os Vencidos» (1952), três episódios dirigidos por Michelangelo Antonioni, antes de virar o monstro sagrado em que se converteu ainda ao longo dos anos 50 (é seu segundo longa de ficção) . 
 «A perícia verificaria se todas elas foram feitas de uma só vez, o que indicaria fraude.» 
 Segundo o comandante, até agora não apareceu o contador apontado como autor da denúncia que gerou o escândalo do bicho . 
 D) Há atacantes com talento de sobra no Brasil . 
 O desafio do técnico era descobrir a maneira que eles pudessem jogar juntos . 
 Parreira decretou que jamais executariam as funções de marcação . 
 Será? 
 E) Em compensação, Parreira ainda precisa provar que tem um bom meio-campo . 
 Ele se resignou com a situação, em vez de procurar alternativas . 
 Esta era a sua função como técnico . 
  Recordes  
 Dois recordes mundiais foram quebrados ontem no Mundial de Esportes Aquáticos . 
 A australiana Samantha Riley venceu a prova dos 100 m peito com o tempo de 1min07s69 . 
  Patricia volta com produção estilizada  
  GUTO BARRA  
  Free-lance para a Folha  
 A dance music nacional acaba de ganhar um reforço na sua tentativa de emplacar . 
 Trata-se da cantora Patricia Marx, 19, que ficou conhecida quando tinha apenas 7 anos de idade e começou a cantar no grupo infantil Trem da Alegria . 
 Depois, adolescente, fez uma tímida investida em carreira solo e retorna agora com cara, música e intenção nova . 
 Para sua volta, a cantora quis fazer tudo certo . 
 Mudou-se para Nova York por alguns meses para poder trabalhar com Nelson Motta . 
 Là, gravou diversas músicas testes no estúdio Prime Cuts, um dos mais requisitados para remixes de dance music . 
 Trabalhou com concorridos músicos e técnicos do mercado americano . 
 Por fim, pediu ajuda da top model Betty Lago, para compor seu novo estilo . 
 Nem todos, no entanto, pensam como Iosissescu . 
 A restauração da Capela Sistina causou e ainda causa uma ruidosa controvérsia . 
 Os opositores dizem: a) que a ação do tempo sobre a obra a deixava mais bonita ou significativa do que está com as cores flamejantes de agora; ou b) que o Vaticano devia esperar mais alguns anos (20, estimaram) para que surgissem novas técnicas de restauração que fizessem o trabalho com menor risco . 
  Contagem manual  
 Em geral, a totalização dos resultados seguirá o mesmo caminho do primeiro turno . 
 O trabalho de contagem dos votos ainda será manual . 
 Os boletins de urna preenchidos pelos escrutinadores serão depois digitados em micros da própria Justiça Eleitoral ou requisitados de empresas públicas . 
 Todos têm sistemas de segurança contra vírus e acesso indevido . 
 Com a decisão de ontem, a sustentação oral dos advogados, nas sessões dos tribunais, volta a acontecer antes do primeiro voto, que é sempre dado pelo juiz-relator . 
 Os advogados defendiam a norma do novo estatuto alegando que ela dava melhores condições para o exercício da defesa, ao permitir a contestação dos argumentos do relator antes que os demais juízes votassem . 
 Se perder hoje, o quarto jogo acontece em Milão, na próxima semana . 
 A quinta e última partida será em Treviso porque na fase classificatória o Sisley terminou em primeiro lugar . 
 «Estamos esperando a partida com tranquilidade . 
 Não sei se para conquistar o título . 
 Queremos entrar na quadra sem clima de já ganhou», disse Marcelo Negrão à Folha, por telefone . 
 No Instituto Cultural Brasil-EUA, na avenida Connecticut, outro grupo grande de brasileiros se juntou para ver o jogo e depois improvisar um carnaval . 
 No restaurante Amazônia Grill, na avenida Wisconsin, o panorama também era parecido: algumas centenas de brasileiros com bandeiras e cornetas acompanharam Brasil e Itália num telão e em seguida ocuparam as calçadas para manifestar sua alegria . 
  ESPELHO  
 Tem algo no corpo que a incomoda? 
  «Sinal no nariz»  
 Esconde alguma parte do corpo? 
  Garotas duras na queda  
 Em vez dos velhos heróis do oeste, «Quatro Mulheres e um Destino» vai buscar suas heroínas em um bordel . 
 Não são só mulheres . 
 São pessoas cuja sexualidade é assimilada socialmente como um delito . 
 A partir daí, tudo pode acontecer . 
 Se um caubói mata outro, é duelo . 
 Se Cody Zamora (Madeleine Stowe) é quem atira, o primeiro pastor maluco da região se dispõe a comandar o linchamento . 
 Cody salva-se com a ajuda de três amigas (Mary Stuart Masterson, Drew Barrymore e Andie McDowell) . 
 Juntas, formam um grupo de renegadas e enfrentam uma via-crúcis digna de melô japonês . 
 A compreensão do destino de cada uma delas é o ponto alto do filme . 
  Festival reúne grupos hoje  
  Free-lance para a Folha  
 O Primeiro Encontro Nacional de Rappers reúne 20 grupos, hoje, no Palácio de Festas do Palmeiras (r . 
 Francisco Matarazzo, 1.705, tel. 263-6344), a partir das 21h . 
 O evento foi organizado por Armando Martins, apresentador do programa «Projeto Rap Brasil», da Metropolitana FM . 
  Time explora cansaço corintiano  
  Da Folha Sudeste  
 O Rio Branco pretende explorar o cansaço físico e emocional do Corinthians para conseguir uma vitória hoje à noite em Americana . 
 O técnico Sérgio Ramirez acha que o fato de o adversário voltar a atuar menos de 48 horas depois de perder de 2 a 0 para o Grêmio (RS) pode favorecer sua equipe . 
 A surpresa foi o prêmio a mais de 1,7% ao ano da TR . 
 Só um CDB que pagassem 13,4% ao ano mais TR ou menos, não daria prejuízo . 
 Perda maior, porém, estão tendo todos aqueles que têm suas dívidas corrigidas pela Taxa Referencial é o caso dos financiamentos agrícolas e dos mutuários do Sistema Financeiro da Habitação (SFH) . 
  Repetimos idênticos erros de 74, 78 e 90  
  Parreira insiste no modelo europeu  
  MARCELO FROMERe NANDO REIS  
  Especial para a Folha  
 Esta estúpida obsessão pelo futebol rígido e obtuso, calcado na máxima do coletivismo europeu de hoje . 
 Desde que perdemos a Copa da Inglaterra, quando a dona da casa foi brutal e descaradamente favorecida pela arbitragem, algo só comparável ao escândalo protagonizado pela Argentina de Videla e o Peru de Quiroga, criou-se a ilusão de que devíamos nos dobrar diante da «eficiência» do futebol do Velho Mundo . 
 A Volkswagen continua líder do mercado (35,9% de participação) . 
 Vêm a seguir Fiat (29,4%), GM (22,7%) e Ford (11,9%) . 
 Os carros «populares» representaram 40% das vendas (37.000 carros) . 
 O mais vendido é o Mille, da Fiat, com 18.930 unidades . 
 O coordenador Mário Lobo Zagalo não acredita que Ronaldo esteja intimidado devido à idade . 
 «Espere o cansaço passar para ver o que ele ainda vai aprontar.» 
 O jogador disse que tem se sentido «mais preso» devido a dores musculares . 
 Ele vai disputar a Copa do Mundo com a mesma idade de Pelé ao conquistar o título mundial em 1958 . 
 «O gozado é que eu nunca gostei de futebol, mas de vôlei . 
 Foi minha mãe, torcedora do Vitória, que me levou para o Bahia . 
 Hoje, não volto mais para o vôlei, além do que a altura não ajuda», completa o jogador . 
  (MD)  
  Montagem: José Salcedo  
  Cenário: Ferran Sanchez  
  Elenco: Victoria Abril (Marina), Ricki (Antonio Banderas), Francisco Rabal (Maximo Espejo), Loles Léon (Lola), Julieta Serrano (Alma), Marina Barranco (Berta)  
 Sinopse: Ricki, órfão e sem amigos, quer ter uma vida normal depois que deixa o hospital psiquiátrico . 
 Escolhe para ser sua mulher e formar uma família a atriz Marina, que embora tenha deixado o cinema pornográfico ainda luta para deixar as drogas . 
 Ricki segue Marina até seu apartamento e a faz prisioneira para poder explicar suas melhores intenções . 
 Ricki cuida dela até que ela passa a cuidar dele . 
 Lola, irmã de Marina, descobre que ela estava prisioneira e a liberta . 
 Mas Marina percebe que estava gostando de Ricki . 
 Disponível em vídeo (LK-Tel) . 
  DE SALTO ALTO  
  (Tacones Lejanos)  
 Produção: Espanha/França, 1991, 113 min. 
  Direção e roteiro: Pedro Almodóvar  
  Imagem: Alfredo Mayo  
  Som: Jean-Paul Mugel  
  Montagem: José Salcedo  
  Cenário: Pierre-Louis Thevenet  
  Elenco: Victoria Abril (Rebeca), Marisa Paredes (Becky del Paramo), Miguel Bosé (juiz/Hugo/Letal), Pedro Diez del Corral (Alberto), Feodor Atkine (Manuel), Bibi Andersen (Chon)  
 Sinopse: Rebecca é apresentadora de um telejornal . 
 Sua mãe, que não vê há 15 anos, é a famosa cantora Becky del Paramo . 
 Quando ela volta à Madri vai jantar na casa de Rebecca e percebe que o marido da filha, Manuel, tinha sido um de seus incontáveis amantes . 
 Os três vão assistir o show do transformista Letal, que imita Becky . 
 Letal transa com Rebecca . 
 Um tempo depois, Manuel é assassinado . 
 As suspeitas recaem sobre Rebecca e Becky, que tinha reatado seu romance com o genro . 
 Rebecca se acusa durante o jornal que apresenta na TV e é presa . 
 Percebe que está grávida de Letal . 
 Por falta de provas Rebecca é liberada e vai ver sua mãe, que ficou doente . 
 As duas fazem seu ajuste de contas . 
 Disponível em vídeo (Top Tape) . 
 Mas o que mostra mais claramente como a gestão das estatais tende ao inchaço e ao desperdício é a redução de chefias . 
 A Acesita estatal tinha 240 gerentes . 
 A privada tem 89 . 
 Diretores eram seis . 
 Agora são quatro . 
 Tubarão tinha 203 gerentes . 
 Hoje, 90 . 
 A cobrança dos serviços pode ser feita por telefone, por assinatura (onde o assinante se transforma numa espécie de sócio) ou por uma combinação dos dois sistemas . 
 O investimento inicial para a montagem da central de preços vai se limitar ao custo de aquisição do computador (que não ultrapassa US$ 2.500), dos móveis e utensílios de escritório, das linhas telefônicas (que podem ser adquiridas ou alugadas) e de um pequeno capital de giro para fazer frente às despesas iniciais do escritório até a entrada das receitas dos serviços . 
 As cartas ao Balcão Folha-Sebrae devem ser enviadas para Caderno Tudo -- al. Barão de Limeira, 425, 4º. andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP, com nome, profissão, endereço, telefone e ramo de atividade; elas serão respondidas pela equipe técnica do sistema Sebrae . 
  Veja onde há cursos  
  Da Reportagem Local  
 A Aabic e a Megatrends oferecem cursos de treinamento para síndicos e funcionários de prédios, além de outros com temas ligados à rotina e a segurança em condomínios . 
 Até o fim do ano, a Megatrends fará treinamento para zeladores, porteiros e síndicos . 
 Ainda estão programados mais dois cursos: Segurança e Pequenos Consertos e Manutenção em Condomínios Residenciais . 
 «Não almocei para assistir o show, mas está demorando muito . 
 Daqui a pouco tenho que voltar para o trabalho sem dançar nada» disse a faxineira Maria Aparecida da Silva, 33 . 
 Segundo Marcelo Braga, 30, organizador do evento, a razão da demora foi falta de documentação autorizando a circulação do trio . 
  Garotas devem começar sua vida sexual apenas aos 18, diz médico  
  Da Reportagem Local  
 As adolescentes devem iniciar a vida sexual aos 18 anos . 
 Essa posição foi defendida pelo médico ginecologista José Aristodemo Pinotti . 
 Pinotti presidiu a comissão organizadora do Simpósio Internacional da Infância e Adolescência, que estava marcado para sexta e sábado em São Paulo . 
  Decisão irrecorrível  
 Com a decisão do TCU, que é irrecorrível, Mandarino fica impedido de continuar a campanha . 
 O processo do TCU incluiu José Marcolino Lincoln, Joaquim dos Santos Filho, Carlos Eduardo Paes Barreto, Flávio Rios Peixoto da Silveira, Jaime Fortes Castelo Branco Neto, João Rizzo, Teobaldo Vitório Machado, Aloísio Maira Teixeira, José Carlos Mesquita Teixeira, Sérgio Augusto Barreto, Oscar Soto Lorenzo Fernandes e Edson Gaudêncio Filho . 
 Sierra -- Não sei se é mais tranquilo . 
 Como time grande, o São Paulo tem sempre a obrigação de vencer, principalmente jogando em casa . 
 E isso significa responsabilidade para quem está em campo . 
 Pergunta -- Na última vez que jogou no Morumbi, você marcou um gol contra o São Paulo, de falta . 
 Pretende fazer outro agora, desta vez a favor do time? 
 Segundo o BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), está correto o processo que resultou na publicação do edital de privatização . 
 Ontem, o presidente Itamar Franco encaminhou ao presidente do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB), uma mensagem presidencial apresentando o edital . 
 A comunicação com os participantes será através de uma central em São Paulo . 
 O comboio poderá receber e mandar notícias a qualquer momento . 
 O trajeto (veja mapa acima) inclui a BR-163, conhecida como «Rodovia Transgarimpeira», parte da Transamazônica e se aproxima da reserva indígena do Xingu . 
 O Sport marcou primeiro, aos 20min do primeiro tempo, com um gol do centroavante Fábio . 
 O Flamengo conseguiu empatar no final do primero tempo . 
 Aos 42 min, num chute cruzado do atacante Nélio . 
  Ufir -- CR$ 236,97  
 Poupança -38,7704% . 
 * Compra e venda, respectivamente . 
 Apesar da diminuição do saldo da balança, as exportações brasileiras para a Argentina vêm crescendo desde 91, segundo Alabi, com o programa econômico argentino . 
 A paridade cambial fixa e a recuperação da capacidade salarial beneficiou a entrada de produtos de outros países . 
 O Mercosul estabeleceu um período de quatro anos para a abertura total das fronteiras, o que está ocasionando polêmica tanto na Argentina, como no Brasil . 
 Mais difícil ainda é saber a causa da inteligência ou do comportamento inteligente . 
 O debate incorpora-se a uma das mais antigas, e ainda não respondidas, discussões humanas: qual o peso da hereditariedade e qual o papel do ambiente na formação de uma pessoa . 
 Uma das maneiras de tentar conseguir respostas é o estudo de gêmeos idênticos que cresceram em ambientes distintos . 
 Como ambos têm o genoma (conjunto do material genético) idêntico, qualquer diferença entre os dois só poderá ser explicada por influências ambientais . 
 Sobre o confronto, as opiniões de Frink e Garcia são semelhantes: um elogia o time do outro, dizendo que é um adversário difícil, com bons jogadores . 
 Várias das principais estrelas do basquete nacional participam da decisão, como o pivô Josuel e os alas Luiz Felipe e Paulinho, do Blue Life, mais os pivôs Janjão e Fábio Pira, os alas Rogério e Chuí, e o armador Maury, do Satierf . 
 As duas equipes disputam a liderança do basquete paulista nos últimos anos . 
 Rio Claro tirou o título de Franca, que depois retomou o título de Rio Claro . 
 "Se você puder, dá uma força, põe Marta Suplicy na primeira linha . 
 Mulheres são diferentes dos homens . 
  (Marta Suplicy, ontem, fazendo boca-de-urna)  
 ``Na senhora, até voto . 
 Tudo bem . 
 Pode ficar sossegada . 
 Mas no barbudo não voto 
 Com medo de uma invasão do PPC (Posto de Patrulhamento Comunitário) por companheiros dos mortos, foi pedido reforço policial . 
 Em poucos minutos, a favela estava tomada por 60 PMs do Bope (Batalhão de Operações Especiais), Tropa de Choque, 3º. e 4º. BPMs . 
 Um grupo de pelo menos 30 traficantes, supostamente liderados por Rogerinho e Pedrinho, reagiu à ocupação . 
 O tiroteio na favela durou até 2h30 . 
 «Não está se comprando mais . 
 O maior uso do cartão significa transferência do meio de pagamento . 
 Denota uma mudança de hábito . 
 Quem comprava com dinheiro ou cheque agora usa cartão.» 
 Sua opinião é compartilhada por Gil Moro, 35, diretor de marketing para associados da American Express, que tem 630 mil associados . 
 L.A.G. 
 Mstislav Rostropovich . 
 Teatro Cultura Artística, sala Esther Mesquita . 
 R. Nestor Pestana, 196, Centro . 
 Tels . 
 256-0223 e 258-3616 . 
 Quarta, 20, e quinta, 21: 21h . 
 Ingressos: R$ 10 a R$ 100 . 
 É claro que o gênero pede um certo esquematismo, mas há exemplos de Hollywood a Nelson Rodrigues a demonstrar a possibilidade de produtos de massas mais imaginosos e criativos do que os gerados pela festejada teledramaturgia da Globo . 
 «Pátria Minha» talvez encarne, como escreveu Arnaldo Jabor, a realização em escala industrial do sonho do CPC o que não chega a ser de entusiasmar . 
 Mas não resiste a um olhar um pouco menos complacente, um pouco menos amigo dos atores em cena, um pouco menos disposto a brincar de gostar do que é ruim . 
  Show é igual aos anteriores  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 O público do Ramones parece pipoca, de tanto que pula . 
 Sabendo exatamente o que esperar, fez do show uma celebração das potencialidades da adrenalina . 
 Nem o calor senegalês, nem o som mal-equalizado fizeram diferença para quem amanheceu na fila . 
 A reação incendiária da platéia é sempre um contraste com a apresentação estática da banda . 
 O vocalista Joey não se mexeu nem para secar o suor, fervendo debaixo de uma jaqueta de couro, como o boneco de cera de um Ramone no «Rock'n' Roll Circus» londrino . 
 Segundo Bica, o ex-ministro «confessou imoralidade» ao declarar não ter «escrúpulos» na conversa informal com o jornalista Carlos Monforte, da TV Globo . 
 Folha Como encara a disputa com o ex-marido? 
 Há a informação que já houve um encontro, por acaso, em plena campanha . 
 É verdade? 
 Wilma Foi em Mossoró (interior do Estado), numa festa da prefeitura . 
 Quando eu cheguei próximo ao prefeito, ele estava de costas, se virou, mas a gente não se cumprimentou . 
 Outro motivo que faz da cadeira a estrela dessa exposição é o fato de os principais designers e arquitetos do Brasil terem projetado pelo menos uma em suas carreiras . 
 Como diz Adélia, as sementes da produção nacional foram lançadas pelo português radicado no Brasil Joaquim Tenreiro («pai do mobiliário brasileiro») . 
 Ele fez cadeiras para projetos de Oscar Niemeyer, nos anos 40, rompendo com o estilismo dos anos 40, ou seja, introduzindo leveza (palha) e madeiras brasileiras nas peças . 
 Segundo o governo, o total de desempregados urbanos vai superar 5 milhões este ano . 
 O desemprego disparou com as reformas econômicas na China . 
 Forçadas a competir no mercado, as estatais cortam funcionários . 
 Essa reunião de alto nível só vem comprovar o que tio Dave sempre achou: que a arte de governar é como o sexo não é preciso ser bom nisso para fazer . 
 Considere o caso de nosso vizinho próximo e muito querido, o presidente «teflon» da Argentina, Carlitos Menem . 
 Em Buenos Aires chamam Menem de «teflon» porque as acusações não grudam nele, como ovo frito não gruda na panela revestida de tefal . 
  Estação Silicon faz editoração  
  Free-lance para a Folha  
 A novidade da Unik Line no Color Publishing foi uma estação de editoração eletrônica baseada em máquinas Silicon Graphics . 
 A estação baseada em máquinas Indy, Indigo2, Onyx, entre outras, da Silicon Graphics, traz o programa de editoração eletrônica «Alias Eclipse» . 
 As cadernetas que vencem dia 23 rendem 50,5691% . 
 As taxas dos CDBs de 30 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 8% e 14,5% ao ano . 
 As taxas dos CDBs em URV variaram entre 77% e 85% ao ano, contra 77% e 83% ao ano no dia anterior . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: estiveram, em média, a 62,36% ao mês, variando entre 62,20% e 63,50% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): entre 93% e 117% ao ano em URV, contra 80% e 110% ao ano no dia anterior . 
 Junqueira aprovou a idéia . 
 Disse que vai recorrer ao ombudsman sempre que tiver dúvidas sobre o comportamento da mídia na cobertura das eleições, embora ele não vá ter qualquer vínculo formal com a Procuradoria . 
 A única restrição feita por Junqueira é quanto à imparcialidade do ombudsman . 
 «Deve ser uma pessoa desligada de partido político, com a única responsabilidade de fiscalizar a imprensa», disse . 
 Presente à quadra de areia de Copacabana nos dois primeiros dias da etapa brasileira do Mundial, o carioca Anjinho disse que espera ser anistiado, apesar de entender não ter infringido os regulamentos do esporte . 
 «Perdão? 
 Que perdão?», respondeu ele sobre a possibilidade de cancelamento da punição . 
 Anjinho e o capixaba Loyola disputam os torneios e campeonatos da AVP (Association of Volleyball Professional), entidade norte-americana que reúne os melhores atletas de praia do mundo . 
 A AVP e a Confederação dos EUA estão rompidas . 
 Assim, a Fivb puniu os atletas que participam do calendário da AVP . 
 Mas daqueles que decidem reencarnar amizades, há muito mortas, como se fossem um vínculo permanente, assim que descobrem que seu endereço não é mais uma caixa postal, cheia de teias de aranha, num lugar que nem Indiana Jones visitaria . 
 Que seu endereço agora é em Roma, a mágica Roma, onde os hotéis são tão caros . 
 Sônia Maria Rodrigues Motta, 38 -- Segunda filha de Yolanda . 
 Doutoranda em literatura e escritora . 
 Paulo César Santos Rodrigues, 36 -- Caçula dos três filhos não reconhecidos, é presidente do sindicato dos Jornalistas do Rio, tem sete filhos . 
  Pagu em livro e em filme  
  Da Redação  
 Se Pagu, desaparecida durante anos da memória, voltou a circular em grande estilo, isso se deve ao trabalho de Augusto de Campos . 
 «Pagu Vida-Obra» (Brasiliense, 1982) é seu desenvolvimento do trabalho que iniciara com a publicação do «álbum de Pagu» na revista «Código 2», em 1977 . 
 Para o atacante, a discussão havida entre ele e Edílson no jogo contra o Bragantino foi um resultado concreto da reunião . 
 Segundo ele, os jogadores fizeram ver a Edílson que não adianta ficar reclamando da reserva, mas trabalhar para voltar ao time . 
  (MMo)  
  Cesp e Ponte fazem 5ª decisão da temporada  
  Da Folha Sudeste  
 As equipes da Nossa Caixa-Ponte Preta/Campinas e a Cesp-Unimep/Piracicaba vão decidir o título do Estadual feminino na primeira quinzena de janeiro . 
 As jogadoras da Cesp garantiram a segunda vaga para a final ao derrotarem a Lacta/Santo André no quinto e último jogo do playoff (série melhor de cinco jogos) das semifinais anteontem, por 96 a 86, em Piracicaba . 
 A Nossa Caixa eliminou a Guaru por 3 a 0 . 
 Considerado como um dos mais prestigiados atores coadjuvantes de Hollywood, Carey começou sua carreira em 1951 . 
 Mas só se tornou conhecido do público quando começou a trabalhar com Kubrick . 
 Mas além de Kubrick, Carey trabalhou também sob a direção de Marlon Brando, no filme «A Face Oculta» . 
 Em 1965, Carey abandonou suas perfomances como ator para se dedicar à direção . 
 Mas havia obstáculos quase intransponíveis dentro do PMDB . 
 No início do ano, Sarney já tinha tentado deixar o partido, numa manobra desastrada que o obrigou a recuar de forma humilhante . 
 Agora teve de abandonar as prévias para a escolha do candidato do PMDB por saber de antemão que perderia para Orestes Quércia . 
 O STF lhe abriu um novo caminho . 
 Folha -- Quando assisti «Kika» tive a sensação de que esse filme não poderia ser feito aqui . 
 Sobretudo porque a realidade dos «reality shows» no Brasil é bem mais dura, já que ela acrescenta à miséria humana a miséria material . 
 O que você acha? 
 Almodóvar -- Acho que você tem razão . 
 Se eu vivesse no Brasil, faria um cinema mais radical e mais escandaloso do que o que eu faço hoje . 
 A IBM Brasil faturou US$ 1,6 bilhão em 93 . 
 Um terço da receita veio das operações (venda de equipamentos, programas e serviços) para instituições financeiras . 
 Este ano, a expectativa é de queda no faturamento com o sistema financeiro brasileiro, de US$ 500 milhões em 93 para US$ 400 milhões em 94 . 
 Mas, segundo Figueiredo, os bancos já estão se preparando para a globalização da economia . 
 Um dia qualquer, a prefeitura removeu o pessoal todo e ergueu grades junto ao muro . 
 Bem Brasil . 
 A miséria não foi atacada ou sequer atenuada, mas os miseráveis foram desincrustrados do, digamos, patrimônio público e afastados de nossas delicadas vistas de burgueses . 
 Assim tem sido secularmente . 
 O grande problema brasileiro (a miséria) jamais é atacado frontalmente, enquanto o país perde um tempo infinito discutindo a periferia . 
 Debate-se se é melhor privatizar ou estatizar, se é preciso estabilizar ou não, se é preciso ou não reformar a Constituição . 
  Santo André estréia novo técnico contra Ponte Preta em Campinas  
  Da Folha ABCD  
 O Santo André joga hoje à noite contra a Ponte Preta em Campinas com o mesmo esquema tático implantado pelo técnico Cláudio Duarte, que pediu demissão anteontem . 
 Por não ter tempo para montar e treinar a equipe, o técnico Jair Picerni, que pediu demissão do União São João de Araras e assumiu logo após a demissão de Duarte, prefere deixar o esquema tático a cargo dos jogadores . 
 As duas ocupações, feitas sob chuva intensa, foram deflagradas nove horas depois que o Exército encerrou operações semelhantes realizadas em cinco outras favelas da cidade: Dona Marta, Chapéu Mangueira e Pavão/Pavãozinho, na zona sul; Turano e Andaraí, na zona norte . 
 As ações de sexta e de ontem fazem parte das operações iniciadas a partir da assinatura de um convênio no dia 31 de outubro, entre os governos estadual e federal, para o combate ao tráfico de drogas e de armas no Rio . 
  Atriz Monique Alves morre aos 32 no Rio  
 A atriz Monique Alves, 32, morreu ontem às 14h no Instituto do Câncer da Cruz Vermelha . 
 Sofria de leucemia e tinha feito dois transplantes de medula . 
 Não resistiu a infecções decorrentes do transplante realizado há seis meses . 
  Atuou em novelas como  
 «Meu Bem, Meu Mal» . 
  Autolatina adianta parte do 13º. salário  
 A Autolatina (Ford e Volkswagen) vai antecipar para 17 de março o pagamento de metade do 13º. salário de seus funcionários em todo o país . 
 Acordo nesse sentido já foi firmado entre o Sindicato dos Metalúrgicos do ABC e a empresa, que tem 32 mil funcionários na região . 
 É o segundo ano que a Autolatina antecipa este pagamento . 
 Para a maioria (54%) dos 1.800 consumidores entrevistados, o shopping center preferencial é o que está localizado mais próximo da residência . 
 No entanto, essa fidelidade geográfica tende a se reduzir em relação aos consumidores posicionados no topo da pirâmide de renda . 
 Tanto o Iguatemi quanto o Eldorado, mostra a pesquisa, atraem públicos de regiões além de sua área de influência . 
 Ao radiografar o perfil de poder aquisitivo dos frequentadores, o estudo revela que o pioneiro Iguatemi, inaugurado nos Jardins em 1966, é o preferido dos consumidores de classe média alta, enquanto a maioria dos clientes do Interlagos, na zona sul, tem renda inferior a 15 salários mínimos . 
  Seção: TV  
  MEU PÉ DE LARANJA LIMA  
 A TV Cultura (canal 2) exibe amanhã, às 17h, o filme «Meu Pé de Laranja Lima», do diretor brasileiro Aurélio Teixeira . 
 O filme é baseado no livro de José Mauro de Vasconcelos e conta a história de um menino pobre que gosta de conversar com um pé de laranja lima . 
 Deixe a caixa de lenços ao lado do sofá: o filme é muito bom, mas é muito triste . 
 Desde então foram negociados os detalhes para a troca de embaixadores . 
 Um comitê discutirá nos próximos dois anos detalhes jurídicos e fiscais da Igreja em Israel . 
 A sede da Igreja Católica nunca reconheceu a existência de Israel . 
 O principal problema é o estatuto de Jerusalém . 
  «Perueiros» questionam multa por falta de cinto  
  Da Reportagem Local  
 Maria de Lourdes Ferreira, 41, presidente do Sindicato dos Transportadores Escolares Autônomos e de Empresas, encaminhou ontem ofício à CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) pedindo esclarecimentos sobre a lei que obriga o uso do cinto de segurança . 
 Lourdes diz que o transporte escolar «é regido pelo Detran e tem portaria que o regulamenta» . 
 Por isso, segundo ela, a nova lei, da prefeitura, não poderia ser aplicada às peruas escolares . 
 Ela afirma que 12 «perueiros» foram multados em sete dias por levar menores de 10 anos no banco dianteiro . 
 Entre os produtos, nacionais e importados, estão toalhas para lavabos, porta-retratos, garrafas de champanhe cheias de chocolates, canetas, relógios . 
 A lista de produtos tem ainda coisas pitorescas . 
 «Já tivemos camisinhas (preservativos) tamanho GG, que as mulheres incluiam em seus presentes para os homens», diz Dominique . 
 Gilmar Carneiro -- Seria repensar as prioridades econômicas e sociais . 
 Redirecionar os objetivos da sociedade . 
 Nós temos condições de ter uma economia de mercado, inserida no mercado internacional e que, ao mesmo tempo, incorpore os milhões de brasileiros que querem estudar e não têm escola, que querem trabalhar e não têm emprego . 
 Segundo eles, a decisão de aumentar os rendimentos dos Cetes a 31% para os prazos de 28 e 91 dias é uma forma de buscar um nível adequado de estabilidade para o peso, que já sofreu uma desvalorização superior a 60% desde o último dia 19 de dezembro . 
 As pressões cambiais são exercidas principalmente pelos bancos nacionais que têm grandes compromissos em dólar . 
 Mas o mais pontual dos italianos não é um jornal esportivo . 
 É o «Corriere della Sera», cuja edição do dia está nos centros de imprensa . 
 Matinas Suzuki Jr., de Detroit 
 A ARTE DOS IMIGRANTES ALEMÃES NO BRASIL -- A exposição faz parte das comemorações dos 170 anos de imigração dos países de língua alemã . 
 Os trabalhos expostos são das artistas Gisela Schmidt e Karin Rosenbaum . 
 Instituto Staden (r. Sen. Milton Campos, 101, tel. 542-3275, Brooklin) . 
 De seg a sex das 9h às 18h, sáb das 9h às 12h . 
 Até 8 de julho . 
 Se fosse investir a partir de amanhã, Trindade aumentaria a participação do fundo de ações para 40% do valor total a ser aplicado . 
 Ele acredita que, com a estabilização da economia, o mercado de ações terá um crescimento muito grande, podendo triplicar em um período de dois anos a três anos . 
 Esse crescimento vai depender da consolidação do Plano Real, da redução do tamanho do Estado, da privatização e da reforma da Previdência . 
 É preciso lembrar que a reforma do Estado será feita pelo novo governo, diz . 
  Os senhores do vale-tudo  
 Um ex-presidente, o atual e o futuro, nada menos do que estas três figuras elevadas ao mais alto cume nacional, são as principais personagens das gravações clandestinas que documentam o uso da administração federal como gazua para endinheirar candidatos nas últimas eleições . 
 Diante disso, não há como negar que a absolvição de outro ex-presidente seja coerentemente lógica . 
 As gravações são trechos selecionados pelo mandante do grampeamento e transcritos pela repórter Edna Dantas na revista «Veja» para comprometer o dono do telefone gravado, José de Castro Ferreira, presidente da Telerj até o último dia 4 e amigo-beneficiário do presidente Itamar Franco . 
 O objetivo, mais do que alcançado, foi muito ultrapassado . 
  Cubanos abandonam embaixada da Bélgica  
 Pelo menos sete cubanos deixaram ontem a residência do embaixador da Bélgica em Havana, invadida em 28 de maio, reduzindo para menos de 71 o número de invasores ainda lá . 
 O governo disse não permitir que quem entra à força em sedes diplomáticas saia do país . 
  Novos guerrilheiros ameaçam em Chiapas  
 Um grupo rebelde chamado }Frente Revolucionária Camponesa Operária Mexicana do Sudeste exigiu do governo do estado mexicano de Chiapas que seja incluído nas conversações de paz com os zapatistas e ameaçou pegar em armas se o pedido não for atendido . 
 A exposição acontece esta semana, no parque Anhembi (zona norte de São Paulo), e mostra novidades da Computervision, IBM e Hitech . 
 A Computervision apresenta aplicações práticas de engenharia simultânea, desenvolvidas com o programa «CADDS5» . 
  Governador baiano dá aumento a servidores  
 O governador Antônio Imbassahy (PFL-BA) anunciou ontem um reajuste de 15,67% para os 195 mil servidores do Estado . 
 Imbassahy disse que o reajuste vai beneficiar inativos e pensionistas . 
 «Apesar de a data-base do funcionalismo ser em janeiro, o governo resolveu antecipar o reajuste», disse Imbassahy . 
  Cassação de Jucá será julgada em novembro  
 O Tribunal Regional Eleitoral de Roraima só deve julgar em 8 de novembro o pedido de cassação do registro da candidatura do senador eleito Romero Jucá (PPR), feito pela Procuradoria Eleitoral . 
 Ele é acusado de abuso de poder econômico . 
 Jucá nega a acusação . 
 A Constituição e a nova Lei de Licitações permitem que o governo afaste das concorrências públicas as empresas envolvidas em irregularidades administrativas . 
 Diante desse temor, as construtoras iniciaram uma operação para tentar mostrar ao presidente que o fato teria um impacto capaz de abalar a economia do país, com a redução de pelo menos 80 mil empregos . 
 Ele disse que não está preocupado com a polêmica em torno do assunto . 
 Para ele, o secretário da Receita Federal pediu demissão do cargo por outros motivos . 
 Para o zagueiro Márcio Santos, 24, «a alegria que nós demos para o Brasil foi imensa» . 
 «Aquela não era a hora de pensar em reter a nossa bagagem . 
 Eles não podiam pensar nisso.» 
 A margem de erro da pesquisa é de dois pontos percentuais para mais ou para menos, dentro de um intervalo de confiança de 95% . 
 O Datafolha é dirigido pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emilia De Franco e a estatística Renata Nunes Cesar . 
 A direção comercial é de Eneida Nogueira e Silva . 
 A coordenação da pesquisa foi de Wilson Aghanatios Chammas, auxiliado por Ailton Gobira, Magda Ribeiro e Branca Lima . 
 A amostra esteve a cargo de Sandra Dorgan e Paulo Levi . 
 Essa conclusão foi divulgada ontem pelo presidente do BB, Alcir Calliari . 
 Segundo ele, não houve intenção de causar dano à coisa pública (dolo) por parte da caixa e do conferente que manusearam os dois sacos plásticos contendo cem moedas de R$ 1,00 cada um . 
 Apesar da conclusão da auditoria, a PF (Polícia Federal) decidiu abrir inquérito para apurar responsabilidades . 
  Roleta mineira  
 Caciques que apóiam FHC não gostaram de ver Ricupero ameaçar demitir-se caso Itamar não concordasse com sua proposta de aumento do funcionalismo . 
 Acharam que correu um risco demasiado, que poderia pôr a perder a eleição . 
  Ao pé do ouvido  
 Preocupada com o fato de que a maior resistência encontrada por FHC está nos eleitores que ganham até cinco salários mínimos, a cúpula da campanha tucana dá atenção cada vez maior ao rádio no horário eleitoral gratuito . 
 Enquanto fala, Heidi expõe aos turistas uma mãe com seu filhote de um mês . 
 A mãe carrega o bebê por um tempo longo, cerca de 8 meses . 
 Heidi nunca publicou suas anotações sobre esses animais, mas disse que vai fazer um livro . 
 Estava com dor de dentes e visivelmente fragilizada . 
 Contou que precisava de um lugar calmo para viver, assim como as preguiças . 
 Para Maria Lúcia, a pesquisa de Putnam não leva em conta tradições locais -- como a do favor, clientelismo e corporativismo, típicas no Brasil -- e traços específicos da atuação de associações . 
 «Os movimentos populares, na periferia, podem se esgotar depois de obtido o atendimento de uma reivindicação as pessoas têm uma vida além do movimento reivindicatório, que não se esgota nele», explica Maria Lúcia . 
 A empresa faliu, em 1983, em meio a denúncias de corrupção, após ser contratada pelo extinto IBDF, hoje Ibama, para limpar a parte da área que foi inundada . 
 Os madeireiros de Tucuruí acreditam que vão encontrar no lago toras deixadas pela Capemi . 
 Nesta categoria, qualquer justificativa considerada «consistente» libera o deputado da punição . 
 A falta pode ser motivo para a perda de mandato do parlamentar . 
 Em maio de 1989, os deputados Felipe Cheidde (PMDB-SP) e Mário Bouchardet (PMDB-MG) foram cassados por excesso de faltas . 
 As faltas de deputados e senadores não podem atingir a terça parte das sessões ordinárias durante o ano . 
 Está na Constituição . 
 Na última quinta-feira, o ministro da Aeronáutica, Lélio Viana Lobo, afirmou no Senado que seu ministério havia feito empréstimo para pagar os salários de julho dos funcionários da Embraer . 
 O ministro disse que não sabia como seriam pagos os salários de agosto . 
  Espírito de corpo  
 Caciques do PPR não entenderam no início o empenho de Bonifácio Andrada (PPR-MG) em defender Lucena contra o STF . 
 Mas ao verem a reação corporativa no Congresso, passaram a apostar: é candidato a presidente da Câmara . 
  Questão semântica  
 Gilberto Miranda, relator do Orçamento, detesta o nome «confessionário» dado à sala onde ele recebe parlamentares para discutir as emendas de cada um . 
 Paulo Bernardo (PT) sugere mudar para «tribunal de pequenas causas» . 
 A maioria da população da ilha é uma mistura de europeus (basicamente britânicos), orientais e africanos . 
 A única língua falada é o inglês e a maioria dos habitantes são protestantes anglicanos . 
  (SM)  
  Fintec avança em novos negócios  
  Banco, de três ex-executivos da Pirelli, negocia a venda de uma fábrica da empresa na Argentina  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 Cada vez que fecha um novo negócio, o consultor paulista Marco Vita, 46, manda gravar numa simbólica lápide de vidro o nome do cliente a quem ajudou a vender ou a comprar uma empresa . 
 Se tudo correr conforme o programado, o 12º troféu vai se juntar à coleção de Vita até o final desta semana . 
 Mesmo a sensualidade da voz (aqui grave) de Madonna e do ritmo da música são menos agressivos do que em hits anteriores, como a faixa-título «Erotica» . 
 Nada é contestatório ou obsceno, ou mesmo suscetível a interpretações ambíguas . 
 Quase romântica meiga, Madonna sussurra que «você encontrou um modo para tocar minha alma e eu nunca mesmo vou deixar isso ir embora» . 
 O tom é intimista e sem provocações nada que garante que ela venha comportada, no restante das faixas e no que diz respeito às badalações de lançamento do disco . 
  Cassandra Wilson deixa de ser «cult»  
  Aos 36, cantora mostra ousadia em novo disco  
  CARLOS CALADO  
  Da Reportagem Local  
 Tudo indica que desta vez ela vai deixar de ser «cult» e estourar de verdade . 
 Depois de ter sido festejada na década passada como «a Ella Fitzgerald dos anos 90», a cantora Cassandra Wilson chega às lojas com o impressionante «Blue Light 'Til Dawn», nono álbum de sua carreira e o primeiro por um grande selo o Blue Note, da major EMI . 
 Já era tempo . 
 Desde que seu vozeirão grave e marcadamente negro surgiu nove anos atrás, num disco do saxofonista Steve Coleman, Cassandra, 36, vem provando álbum a álbum que é uma das maiores revelações do vocal jazzístico . 
 Mais ainda: seus trabalhos sempre demonstraram inconformismo em relação aos limites desse gênero, ampliado por experiências com funk, rap, blues, ritmos afros e latinos . 
  China News Service  
 Noticia que Li Min, filha mais velha do líder Mao Tse-tung, vive isolada em Pequim e raramente vê seu marido e dois filhos e estaria doente do coração . 
  Segodnia  
 O jornal russo comenta a queda recorde do rublo, dizendo que a culpa é do banco central . 
 «A ação (do banco) neste caso mostra a absoluta incapacidade para controlar a situação do mercado cambial» . 
  FLAMENGO 3  
 Gilmar; Charles Paraense, Gélson, Índio e Marcos Adriano; Fabinho, Marquinhos (Hugo), Rodrigo e Nélio; Magno (Paulo Nunes) e Sávio . 
  Técnico -- Carlinhos  
  SPORT 0  
 Jefferson; Givaldo, Adriano, Sandro e Dedé; Borsato, Chiquinho, Juninho (Fábio) e Zinho; Leonardo (Gilberto) e Marcelo . 
  Técnico -- Givanildo Oliveira  
  Local: Maracanã  
  Juiz: Márcio Rezende de Freitas (MG)  
  Renda: R$ 72.462,00  
  Público: 12.674  
 Gols: Sávio aos 17min, aos 32min e aos 33min do segundo tempo . 
 O empresário destacou ainda a importância da sociedade civil no combate ao trabalho infantil . 
 Ele lembrou que, no Brasil existem 60 fundações empresariais que atuam na área social . 
 Nos EUA, onde as carências sociais são bem menores, existem 32 mil . 
 Para a coreografia «Minutiae», que marcou a associação entre os dois artistas, a cenografia consistia em um objeto de aparência frágil, cheio de cordões e tiras de histórias em quadrinhos e um pequeno espelho dependurado . 
 «Era como um objeto da natureza, que os bailarinos podiam escalar, se aglomerar e caminhar através dele», comenta Cunningham . 
  (AFP)  
 Os Racionais MCs são gratos a Gabriel O Pensador por ter aberto as portas . 
 E só . 
 Preferem ouvir música negra . 
 «Ben Jor, Tim Maia, Gil, Djavan», diz Edy Rock . 
 Nada branco? 
 «Outro dia até ouvi o Chico Buarque . 
 Ele é inteligente», concede Brown . 
 «Tem o Caetano também, mas não dá para dizer que ele seja branco, né?», completa KL Jay . 
 Quem olha os quatro rapazes sentados nas mesinhas de ferro da sorveteria Karina, no Capão, todos com o invariável tênis branco de cano alto no pé, bonés cobrindo o cabelo raspado, idéias nada palatáveis na cabeça e Opalas velhos estacionados por perto, não pensa em sucesso . 
 E duas frases românticas abalaram a semana: 
 «Eu amo o Alberto» e «Eu gosto do Lula» . 
 Primeira dama do Peru: 
 «Eu amo o Alberto.» 
 Ama o Alberto em regime fechado! 
 É fã da dita dura! 
 Rarará! 
 Don Doca FHC: 
 «Eu gosto do Lula.» 
 Então porque não vota nele? 
 Rarará! 
 Aliás, se o Fernando Henrique fosse politicamente correto votava no Lula . 
 E do Marco Maciel você gosta?! 
 Rarará . 
 Perguntar não ofende . 
 Coligô, aguentô! 
 Conflito, aliás, que não se resume ao contraponto entre salários e lucros ou salários e preços . 
 A valorização sistemática do real frente ao dólar também coloca em cena outros atores igualmente inconformados, como o exportador (acostumado a um câmbio no mínimo estável) e o produtor nacional (ameaçado por crescentes importações de similares mais baratos) . 
 Não é possível precisar com antecipação se os dissídios trabalhistas trarão de volta uma inércia inflacionária que se pretendia eliminada, ou se a queda livre do câmbio prosseguirá além dos limites necessários e justificáveis para garantir a consolidação da estabilidade econômica . 
 Mas é preciso reconhecer que os conflitos estão voltando e a solução, como sempre, nada tem de óbvia ou automática . 
  Medidas complementares  
 Além do congelamento, Gil Pace recomenda a manutenção de uma política de juros reais elevados e o contingenciamento do crédito direto ao consumidor . 
  Na adversidade  
 A British Petroleum divulga hoje o resultado do primeiro trimestre . 
 Apesar da queda nos preços do petróleo, seu lucro deve subir cerca de 15%, para US$ 365 milhões, segundo expectativa do mercado financeiro britânico . 
 A reestruturação havia começado por cima . 
 Em vez de 240 gerentes, a siderúrgica passou a funcionar com 89 . 
 E o número de diretores caiu de seis para quatro . 
 «E sabe por que tinha seis diretores?», pergunta o atual diretor comercial Ivo Pereira . 
 E responde: porque a lei permite que as estatais tenham «até seis diretores» . 
 Sempre têm seis . 
 O endividamento da Acesita era de US$ 220 milhões, sendo que US$ 179 milhões venceriam em 1994 . 
 E a taxa de juros cobrada à empresa era de escorchantes 38% ao ano . 
 De novo, a causa disso era a condição de estatal . 
 Uma renegociação reduziu a dívida para US$ 153 milhões, com vencimentos escalonados para os próximos três anos, e com taxa de juros real de 13% ao ano . 
 Uma redução de 25 pontos percentuais, equivalente a uma economia anual de US$ 63 milhões . 
 A Polícia Militar, que estava no local para conter os tumultos, chegou a procurar por cambistas nas redondezas, mas nenhum foi localizado . 
 Algumas pessoas estavam no local desde o domingo . 
 «Eu estive aqui no domingo a tarde inteira e, na hora do tumulto, não consegui pegar nada», disse José Antônio Antonucci, 44, caricaturista . 
 Ao todo foram distribuídos 750 mil formulários em São Paulo . 
 Estas pessoas deverão concorrer, inicialmente, a cerca de 100 mil linhas . 
 É difícil rebater os argumentos desses leitores, ainda mais quando eles são palpáveis como a edição de sexta-feira do caderno Esporte, que saiu com quatro páginas, sendo apenas duas e meia de noticiário . 
 «Parece que tenho de me conformar com o fato de que notícias estão sendo cortadas do jornal para dar espaço para a promoção do atlas», desabafou um leitor também de São Paulo, estudante de direito . 
 Na edição de sexta-feira, ele procurava informações sobre a possível interdição do autódromo de Monza, na Itália, na prova de Fórmula 1 marcada para 11 de setembro . 
 «Tive que comprar o 'Estado»', arrematou o leitor, referindo-se ao principal concorrente da Folha . 
 A notícia que ele procurava estava lá . 
 A secretária de Redação Eleonora de Lucena acha que não há exagero no jornal, nem concorda com os leitores que estão se sentindo prejudicados . 
 «A publicação do atlas é notícia e as reportagens que aparecem sobre ele são de serviço, em sua maioria . 
 O espaço está sendo usado para informar melhor o leitor sobre esse lançamento da Folha, e o jornal tem mesmo que dar orientações e explicações sobre como vão ser os fascículos, como devem ser encadernados, coisas assim . 
 O leitor está procurando por isso.» 
 Inicialmente, separemos o que é história mal contada do que é análise objetiva de uma situação . 
 Quanto ao apoio a Collor e disso há testemunhas a decisão de não participar do governo foi minha e de Tasso Jereissati, exclusivamente . 
 Abrimos o debate no PSDB, discutimos a possibilidade e recusamos a participação no governo porque percebemos que não poderíamos influir nas decisões . 
 Mas, dirão os críticos, quiseram participar de um governo que era favorável ao «Consenso de Washington» . 
 Esta é a questão central . 
 Desde o famoso discurso do senador Mário Covas, quando candidato à Presidência da República, sobre o «choque de capitalismo», o PSDB teve de confrontar-se com a grande questão de nosso tempo; como fazer funcionar a economia do país e como manter a democracia, ampliar a igualdade e assegurar a justiça social . 
 Em um país como o Brasil, de pobreza e concentração de renda, essa temática é crucial . 
 As empresas que vencerem a licitação serão sete, no máximo irão dividir um mercado de 12 mil toneladas de lixo por dia . 
 Desde dezembro de 92, o serviço é feito através de contratos de emergência sem licitação . 
  (Daniel Castro)  
 Os jogadores carregaram Carlos Alberto Parreira e Zagalo e os atiraram para o alto . 
 Antes da entrega da taça, os jogadores deram uma volta ao redor do gramado carregando quatro bandeiras do Brasil . 
 A corrente podia atingir 16 níveis, envolvendo de um político famoso até o mais desconhecido cabo eleitoral . 
 Exemplo: uma proposta de governo é divulgada pelo comitê estadual, chega ao comitê dos municípios, passa pela Câmara de Vereadores, é discutida no Lions e Rotary Club, chega aos professores da cidade etc . 
  Preços  
 HVDFarma é um catálogo eletrônico de preços de medicamentos, perfumaria e material hospitalar, distribuído pela rede da Simpro . 
 Os preços para ter acesso às listas variam de R$ 100 a R$ 350 . 
 A primeira coisa é, certamente, aproveitar-se da «reesquerdização»; em sua moderada sabedoria, Francisco Weffort parece já ter apontado o caminho no célebre artigo que publicou na Folha antes das eleições . 
 Não se trata, a rigor, de adesismo . 
 Trata-se de apostar na força que a esquerda possa ter no policiamento das opções ministeriais de FHC . 
 Trata-se este é o termo de patrulhar nosso presidente, no sentido de evitar as concessões feitas ao fisiologismo durante a campanha . 
 A segunda coisa decorreu da primeira e já está em curso . 
 Trata-se, e isto é doloroso, de abandonar as esperanças de que Lula seja eleito algum dia . 
 Se o Brasil é o Brasil que conhecemos, Lula não tem, e nunca teve, a menor chance . 
 Ponham o Enéas contra Lula, e ganha o Enéas . 
 Além de J.R. Duran, Bob Wolfenson e Paulo Vainer, foram arregimentados Rafic Farah e Airton Bicudo . 
 O primeiro para dirigir o comercial, o segundo para pilotar um grande evento . 
 Classificação: 2º) Tony Magalhães (Magalhães/Goiânia), 3º) Jamil Elias Suaidem (Caloi/São Paulo) e 4º) Roberto Menescal (Palestra/São Paulo) . 
 Na prova feminina, percurso de 15 km, a vencedora foi Ieda Botelho (Magalhães/Goiânia), com o tempo de 24min31s . 
 Em segundo ficou Márcia Perrone Guimarães (GE Road Cycle) . 
 Aos 27min do segundo tempo, a Alemanha foi vaiada por sua torcida, irritada com a lentidão da equipe . 
 Dois minutos depois, Vogts substituiu Effenberg por Helmer . 
 Os coreanos ainda tiveram boas oportunidades para marcar, mas erraram nas finalizações . 
 Além de ferir a legislação sanitária, ao alterar a lei 5.991/73, este ato provocará mais danos à combalida saúde do povo brasileiro . 
 Adotou a lógica simplória de que quanto mais «pontos de venda» houver, maior concorrência, portanto, mais baratos os preços, confundindo medicamento com cachaça, refrigerante, sabonete ou outra mercadoria qualquer . 
 A imprensa divulgou que por duas vezes o Ministério da Saúde foi vencido ao objetar tal medida . 
 Lamentamos que o ministro Santillo não tenha provado aos seus pares da área econômica e ao próprio presidente que medicamento é um instrumento de saúde da maior importância e que por esta razão tem de ter legislação específica . 
 Ele afirmou que o presidente Itamar Franco sempre foi um defensor da idéia . 
 Em 85, então senador pelo PMDB de Minas Gerais, Itamar elaborou proposta de emenda convocando uma assembléia exclusiva para elaborar a Constituição . 
 Itamar não conseguiu número suficiente de assinaturas . 
 Mas fez vários discursos defendendo a idéia . 
 «Não interessa . 
 Foi infantilidade da parte dele», disse Serginho . 
 «Você tem o intervalo para alterar a equipe e todo o trabalho é jogador fora», afirmou . 
 O técnico Candinho também não economizou críticas a Jorjão e Luís Simplício, seus jogadores expulsos . 
 Dias -- Não, não . 
 O Brasil tinha entrado na guerra e, como eu estava em Hamburgo, para me prevenir fui ao consulado do Brasil, falei com o cônsul e ele me integrou ao consulado como funcionário . 
 Folha -- Foi ali que o sr. conheceu Guimarães Rosa? 
 Folha -- O ponta-esquerda recuado Zagalo e o treinador Zagalo sempre carregaram a fama de defensivistas . 
 O coordenador técnico Zagalo, a mesma coisa . 
 Como você tem convivido com isso estes anos todos? 
 Zagalo -- Evandro Mota, o profissional que ministra o curso de auto-ajuda aos jogadores desta seleção, fez para eles um anagrama no qual a palavra «vencer» é escrita com o V de perseverança, o E de humildade, o N de união, o C de disciplina, o E de talento e o R de determinação . 
 Segundo a Sabesp, isso acontece porque a quantidade de água retirada dos reservatórios dos bairros durante o dia é muito superior à quantidade que entra . 
 De acordo com alguns funcionários da empresa, a Sabesp está camuflando o racionamento e a razão do abastecimento irregular é o estrangulamento do fluxo de água na entrada das estações de tratamento . 
 Apesar disso, o próprio Sanguinetti defende mudanças na legislação eleitoral uruguaia para as próximas eleições . 
 Ele chega a sugerir a adoção de uma votação em dois turnos, adotando um modelo semelhante ao brasileiro . 
  (SM)  
 Segundo os oficiais do juizado, dez menores foram pegos dentro do show e retirados do Olympia . 
 O Ramones entrou no palco às 21h56, tocando «Teenage Lobotomy» . 
 Fujimori também manifestou intenção de se aproximar do Mercosul a médio prazo . 
 «Estivemos ocupados com a reintegração ao Pacto Andino, do qual estivemos retirados por motivos conjunturais e estruturais . 
 A partir daí, negociaremos com o Mercosul», disse . 
 Mas o presidente peruano foi duro na questão da Amazônia . 
 «Não aceitaremos pressões de nenhuma espécie . 
 O governo peruano toma todas as medidas para proteger o meio ambiente . 
 Sempre sob os princípios da soberania e da não-intervenção», afirmou . 
  (RM)  
 A cobrança supletiva de ICMS pela União permitiria, ainda, que esta recuperasse a capacidade de tributar certas bases econômicas (combustíveis, energia e comunicações), sem retirá-las dos Estados e sem causar danos ao setor produtivo (um imposto não-cumulativo) . 
 Na verdade, o ICMS federal é uma idéia que incorpora as virtudes das propostas de sistemas simplificados, com um imposto federal seletivo, e não incorre nos gritantes erros e distorções desses projetos . 
 Afora a questão da competência para sua cobrança, o ICMS deve ser aperfeiçoado de modo a tornar-se, de fato, um imposto sobre o valor adicionado e seguir a tendência da tributação sobre o consumo . 
 Para tanto, é estabelecida a não-incidência do ICMS sobre bens de capital, bem como sobre produtos primários básicos, e assegurada a devolução dos créditos . 
 A questão da divisão da receita decorrente das operações interestaduais é delegada para lei complementar, que definirá as medidas para evitar a evasão nas fronteiras e permtir, se for o caso, adotar o princípio de destino, que não deveria ser «engessado» no texto constitucional . 
 Mesmo PT e PDT, partidos que obstruem votações da Revisão Constitucional, propõem alterações da Carta entre suas principais diretrizes de governo . 
 O PT, até agora o partido com programa de governo mais detalhado, enumera pelo menos oito alterações consideradas necessárias no texto constitucional . 
 Numa tentativa de reduzir a tensão, o governo de Israel anunciou para hoje a libertação de mais 400 palestinos presos . 
 Mas, num movimento que pode aumentar as diferenças entre Israel e os palestinos, a governo Rabin admitiu ampliar sua coligação com os nacionalistas do partido Tsomet . 
 Em troca do apoio, o partido do general Rafael Eytan receberia o Ministério da Polícia e garantia de que as colônias nos territórios ocupados não seriam desmontadas, uma das reivindicações palestinas . 
 Rabin disse que vai restringir os movimentos de 18 colonos judeus que moram nos territórios ocupados . 
 A OLP (Orgaização para a Libertação da Palestina) exige o desarmamento de todos os 120 mil colonos . 
 O governo israelense informou que já foram encontrados dois dos cinco colonos cuja prisão administrativa foi decretada no domingo . 
 O Tribunal de Justiça de Israel deu cinco dias para Rabin explicar por que determinou a prisão administrativa de Shemuel Ben Ishai . 
 Esses colonos são militantes do Kach grupo radical do qual fazia parte Baruch Goldstein . 
 «Nós não votamos contra porque não queríamos fazer parecer que o Brasil não tinha interesse em auxiliar o povo haitiano», declarou a conselheira Maria Estela Frota, do Ministério das Relações Exteriores . 
 A diplomacia brasileira avaliou que podia haver outras formas de auxílio que não a intervenção militar direta . 
  «SENHORA»  
 Publicada pela primeira vez em 1875, «Senhora», romance brasileiro de José de Alencar, critica o casamento por dinheiro e a artificialidade da vida social da época . 
 Esse romance é diferente de outros romances românticos, o autor coloca Aurélia, heroína da história, como uma mulher que vence seus sentimentos para articular uma vingança . 
 «Não temos como absorver este aumento e somos contra qualquer reajuste . 
 O empresário precisa mudar a mentalidade de que pode aumentar os preços sempre que há aumento de consumo», diz o presidente da Abiplast . 
 Outro que já protestou junto ao governo foi o presidente da Abipla (Associação Brasileira das Indústrias de Limpeza), João Locoselli . 
 «O governo precisa tomar uma providência . 
 Por enquanto, os focos são localizados e podem ser combatidos facilmente, mas se não forem atacados vão se propagar por toda a cadeia produtiva», diz . 
  Prestigiado  
 Itamar deixou o Itamaraty em pânico ao comunicar que só retorna a Brasília na terça . 
 É que, na segunda, deveria receber o chanceler cubano, Roberto Robanias . 
 O encontro está sendo transferido para a Prefeitura de Juiz de Fora . 
  Prato do dia  
 Líder do PT, José Fortunati (RS) ficou intrigado com a insistência de Enéas em debater o futuro da bauxita refratária com Lula . 
 «Só podia ser coisa deste candidato-pirex . 
 Ele é refratário ao bom senso, às idéias e à democracia» . 
 «Guacyra» recebe uma superposição de canto e acompanhamento em compassos distintos . 
 Apesar da produção ruim, a arte do intérprete prevalece . 
  (LAG)  
  Disco: João Gilberto ao Vivo  
  Lançamento: Sony Music  
  Quanto: R$ 18 (o CD, em média)  
 No PES (Plano de Equivalência Salarial por Categoria Profissional), onde se estão cerca de 75% dos mutuários do país (1,5 milhão), o aumento continua acompanhando o reajuste salarial . 
  Repasse  
 O repasse pode variar de 30 ou 60 dias após o reajuste . 
 Se em abril o mutuário que tiver repasse em 30 dias verificar que a prestação mensal foi reajustada acima do mais que seu salário de março (por causa da conversão), deve procurar o agente financeiro para que este faça o recálculo . 
 O mesmo valerá para as prestações de maio (repasse em 60 dias) . 
 Em entrevista pela manhã no Palácio das Convenções do Anhembi, Covas voltou a criticar, sem citar o nome do adversário, o uso da religião na eleição . 
 «Eu não uso e não acho correto utilizar religião», disse o tucano . 
 O candidato do PSDB obteve ontem pela manhã uma demonstração de apoio do presidente Itamar Franco durante a abertura do salão do automóvel em São Paulo . 
 Se no mundo do futebol não existe um esquema tradicional para encaixar os cinco atacantes, a saída é inovar . 
 Cria-se um novo sistema . 
 Se o vôlei foi campeão olímpico com seus melhores atacantes na quadra, por que o futebol não pode ser campeão do mundo também com seus cinco craques no time titular? 
 Se as características principais dos jogadores brasileiros, em todas as modalidades, são a habilidade, o talento e o prazer para atacar, por que desperdiçá-las? 
 Os burakumins, portanto, ficavam um degrau acima dos «não-humanos» . 
 Por não exibirem nenhum sinal físico que denunciasse sua condição, eram obrigados a viver em guetos e a vestir roupas diferenciadas formas de preservar as outras castas de uma aproximação involuntária . 
 Em 1871, a divisão de castas foi oficialmente abolida no Japão . 
 Os que eram chamados párias e «hinins» passaram a ser designados «novos cidadãos», termo que, ironicamente, constava do documento do seu portador, deixando óbvia a discriminação . 
  Time  
 A edição internacional da revista americana destaca em reportagem de capa suposto plano que os países comunistas do extinto Pacto de Varsóvia teria para uma eventual Terceira Guerra Mundial . 
 O primeiro dia de ataques incluiria bombas atômicas contra as principais bases militares da Otan na Europa Ocidental, diz a revista . 
  The Economist  
 A revista comenta em editorial a transição da colônia britânica de Hong Kong para domínio chinês, que será completada em 1997, dizendo que o governador Chris Patten deveria preocupar-se com garantias democráticas . 
  Le Nouvel Observateur  
 Reportagem de capa da revista semanal francesa destaca o Opus Dei, que reúne 80 mil fiéis em todo o mundo, dizendo que o movimento leigo é muito próximo ao papa João Paulo 2º e «tomou o poder do Vaticano» . 
 Rossi -- Os bancos sempre quiseram negociar . 
 Não sei se as grevilhas são manifestações de quem ainda está disposto ao diálogo . 
 Folha -- Mas com o ajuizamento do dissídio, as negociações não estão prejudicadas? 
  Reflexões sobre prática do abuso econômico  
  A noção de preço abusivo denota a ocorrência de desproporção significativa entre o valor recebido e o pago numa troca  
  EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA  
  Especial para a Folha  
 Como encontrar o «preço justo» de um determinado bem ou serviço? 
 Quanto valem, por exemplo, os ativos de uma estatal como o Lloyd Brasileiro? 
 Qual seria o «preço justo» de um ingresso para assistir ao show «Paratodos» de Chico Buarque? 
 Por que 30 segundos no horário nobre da TV valem mais que um ano de trabalho de um professor universitário? 
 Qual deveria ser o preço de uma cesta básica ou de um litro de gasolina? 
 O que está em jogo, ao se falar em «preço justo», é alguma noção de justiça comutativa a existência de uma proporção ou equivalência entre o valor recebido e o valor pago num ato de troca . 
 Amanhã, o Minnesota Vikings, do quarterback Warren Moon (ex-Houston Oilers), enfrenta em San Francisco os 49ers, que têm a melhor campanha da temporada, com 13 vitórias em 15 jogos . 
 Minnesota e Detroit, com nove vitórias e seis derrotas, estão na Divisão Central da Conferência Nacional (NFC) . 
  Coma profundo  
 O paciente não reage a nenhum estímulo . 
 A falta de reação da pupila, que fica dilatada . 
  é um sinal de que o seu estado é muito grave  
  Reanimação  
 Tratamento para recuperar a respiração e os batimentos cardíacos . 
 «A presença de Quércia é um obstáculo intransponível», avalia Mário Covas (SP), líder do PSDB no Senado . 
 O senador paulista aproveita para alfinetar Quércia, ao comentar a frase do peemedebista segundo a qual vai passar como um trator sobre seus adversários . 
 «Ele fala tanto em passar como um trator que só pode ser o candidato das empreiteiras», ironiza Covas . 
  REQUIÃO CRITICA EX-GOVERNADOR (Da Reportagem Local)  
 O governador do Paraná, Roberto Requião, que pretende disputar com Orestes Quércia a indicação do PMDB à Presidência, vai pedir à direção de seu partido que quebre o sigilo bancário de todos os candidatos que se submeterem à convenção . 
 «É aí que que está o rombo da esteira do trator de Quércia', disse . 
 O ex-governador tem dito que passará seu »trator quercista" sobre seus adversários . 
 «Conversei com os jogadores e expliquei que haverá uma dura cobrança e os horários serão cumpridos rigidamente», disse Pereira, que pretende se reunir com a diretoria ainda esta semana . 
 «Quero uma pré-temporada para o Brasileirão . 
 Mas nada está definido» . 
  Juiz acertou na expulsão  
  Da Reportagem Local  
 O goleiro italiano Gianluca Pagliuca, foi expulso aos 21min do primeiro tempo por ter posto a mão na bola fora da área, impedindo que Leonhardsen fizesse um gol . 
 O juiz alemão Hellmut Krug aplicou à risca a determinação da Fifa de expulsar todo jogador que impeça de forma desleal um gol praticamente certo . 
 Foi esse conjunto de fatores, aliás, que derrubou a Bolsa de Valores recentemente, neutralizando os ganhos que haviam sido acumulados desde o começo do ano . 
 O Brasil não está sozinho no infortúnio . 
 Fazem-lhe companhia praticamente todos os chamados mercados emergentes, ainda que sem os agravantes domésticos . 
 Após o furto, os documentos foram requisitados novamente ao Banco Central, mas só chegaram após o fechamento do relatório final, às 22h30 de quinta-feira . 
 Um deputado que chegou a consultar os novos documentos enviados pelo BC afirmou que a movimentação bancária do deputado é incompatível com seus rendimentos . 
 Apenas o cruzamento com a Subcomissão de Patrimônio permitiria tirar uma conclusão definitiva . 
 Como não houve tempo, Aleluia não correu o risco de ser investigado em profundidade . 
  Está certo Carlos Basualdo quando diz que, referindo-se a outro trabalho semelhante  
 de Regina, «a desproporcionalidade entre sombras e objetos gera um processo que vai além da anamostose em sua violação das leis da perspectiva» (Revista «ArtForum», Nova York, novembro de 1993) . 
 As questões tratadas por Regina, neste trabalho, remontam ao impressionismo (final do século 19), momento em que se inicia a dissolução da figura na pintura . 
 Oscar -- Não sei ainda . 
 Pretendo viajar para o Brasil, coisa que não pude fazer no ano passado, pois estava tratando do meu contrato . 
 Folha -- Depois de mais de dez anos de sucesso na Europa, sua situação econômica é tranquila? 
 Guga disse que deve jogar pela esquerda do ataque . 
 Ele e Macedo esperam aproveitar os espaços deixados pelas descidas dos laterais adversários . 
 «É por ali que o Santos pode ganhar o jogo, principalmente se os lançamentos funcionarem com precisão», disse Macedo . 
  (UB)  
 Folha -- Você já se recuperou da fracassada transferência para o Éverton? 
 Muller -- Já me esqueci . 
 Na verdade, eu não queria ir, mas a proposta parecia muito boa para mim e ao São Paulo . 
 Só que lá, na Inglaterra, negaram tudo o que prometeram . 
 No segmento de habitação, apenas os preços controlados pelo governo tiveram deflação entre julho e dezembro . 
 O combustível de uso doméstico caiu 2,73% e a energia elétrica caiu 5,12% . 
 O item alimentação e bebidas também ficou acima do índice acumulado de inflação no período, com 25,12% . 
 As hortaliças e verduras tiveram a maior variação de preço, com 88,13%, seguidas de frutas, com 80,33% . 
  IPCA  
 O IBGE divulgou também o IPCA (para famílias que ganham de 1 a 40 salários mínimos) . 
 O índice ficou em 2,25% . 
 Os maiores índices foram em habitação (3,11%) e artigos de residência (3,10%) . 
  Leis européias mantêm sedução  
  Especial para a Folha  
 O Código Penal Brasileiro é provavelmente o único que tem a virgindade da mulher como requisito do crime de sedução . 
 Segundo o artigo 217, é crime «seduzir mulher virgem, menor de 18 anos e maior de 14, e ter com ela conjunção carnal, aproveitando-se de sua inexperiência ou justificável confiança» . 
 A pena é de dois a quatro anos de reclusão . 
 É um leilão realizado sem «defesa», ou seja, se não ficar satisfeito com a cotação de determinado cavalo Levy não pode dar lance por ele e levá-lo de volta ao haras . 
 O criador destaca ainda entre os animais da oferta a égua Lady Muscata, comprada por ele nos EUA . 
 Lady Muscata gerou uma filha no Brasil que foi a primeira potra puro-sangue árabe a ser exportada para os EUA, país que possui a principal criação de árabe no mundo . 
 A Polaroid apresentou também o Sprint Scan 35, uma leitora de imagens . 
 A Sprint lê imagens de negativos e slides em menos de 60 segundos, com a resolução de 2.700 ppp (pontos por polegada) . 
 A leitora digitaliza filmes em preto-e-branco e em cores e as fotos são visualizadas em micros Macintosh ou PC com «Windows» . 
 A Canon trouxe para a Photokina a versão avançada da Canon EOS-1, a EOS-1N, que tem um sistema de autofocalização por 5 pontos, obedecendo ao olhar do fotógrafo no visor . 
 Tem motordrive para seis fotos por segundo . 
 Neto perdeu a melhor oportunidade da etapa ao chutar alto uma bola na entrada da área . 
 O Santos também desperdiçou três cobranças de falta da entrada da área adversária . 
 «A rivalidade é com os vascaínos, porque eles apóiam o Palmeiras», disse Marina S.P., 27, secretária da torcida . 
 O time do Corinthinas só volta a jogar no Maracanã, dia 27, contra o Flamengo, na última partida do returno da 2ª fase . 
 As 24 mil pessoas que acompanharam o jogo no ginásio do Mineirinho, em Belo Horizonte, levaram um susto no primeiro set . 
 Inseguras na quadra, as brasileiras falharam na recepção e permitiram ao time coreano impor seu ritmo de jogo, assistindo ao adversário fechar o set em 15/10 . 
  Graf e Pierce jogam em Roland Garros  
  THALES DE MENEZES  
  Enviado especial a Paris  
 Hoje acontece o jogo mais esperado pelo público no Aberto de Tênis da França . 
 A alemã Steffi Graf, melhor tenista do mundo, enfrenta pelas semifinais do torneio a francesa Mary Pierce . 
 Todos os 16 mil lugares da quadra Central estão vendidos . 
 O entusiasmo do público francês está longe de ser uma vã esperança . 
 A aproximação de uma frente fria que se encontra no oceano Atlântico pode intensificar estas chuvas na faixa leste do Estado (que inclui a capital e o litoral), zona que deverá ser a mais atingida pela área de instabilidade . 
 Ela afirmou que, em alguns pontos dessa faixa, a chuva será muito forte . 
 «Mas é impossível precisar em qual deles.» 
  SEXTA  
 Helena Meirelles está no 'Ensaio' . 
 A violeira Helena Meirelles é a atração do programa «Ensaio», da Cultura, esta semana . 
 Ela interpreta «Guaxo», «Galopeira» e «Chalana», entre outras . 
  Lula quer distribuir terras; Quércia planeja dobrar safra  
  O QUE FIZERAM  
 Lula -- Visitou um assentamento legal em Teodoro Sampaio (SP) e prometeu fazer a reforma agrária . 
 «Com uma canetada só, vou dar tanta terra que vocês nem vão acreditar», disse o candidato do PT . 
  Lula encerrou sua caravana pelo interior de São Paulo após debate com empresários e pecuaristas da região de Presidente Prudente.pág. 1-8  
 FHC -- Fez campanha no interior de São Paulo . 
 Começou o dia em Ribeirão Preto, sem conseguir atrair a atenção da população local, e seguiu para Dumond, onde participou da inauguração de uma avenida, visitou um canavial e conversou com bóias-frias . 
 Covas afirmou, ainda, que pretende reduzir o número de secretarias e extinguir a Secretaria de Administração Penitenciária . 
 «Ela não tem razão de existir», disse . 
 Criada logo depois da morte de 111 presos na Cadeia Pública do Carandiru, em 1992, a secretaria administra 43 estabelecimentos prisionais no Estado . 
  Custo de vida da classe média aumenta 1,84% em agosto  
 O ICVM (Índice do Custo de Vida da Classe média) de São Paulo teve alta de 1,84% em agosto, inferior à apresentada em julho quando a taxa foi de 6,97% . 
 A pesquisa realizada pela Ordem dos Economistas de São Paulo mede o custo das famílias com renda de dez a 40 salários mínimos . 
 Desde o mês passado foi adotada uma nova estrutura de ponderação, baseada na pesquisa de orçamentos familiares de 91/92, alterando a faixa de renda, que era antes de seis a 33 mínimos . 
 A variação do ICVM no período de 12 meses atinge 3.122,85% . 
  Jardim Sul tem exposição de orquídeas  
  Da Redação  
 Os paulistanos têm diversas opções de lazer para este fim-de-semana . 
 Os shoppings da cidade oferecem desde exposição de orquídeas a orientação sobre decoração . 
 O shopping Jardim Sul e o Orquidário do Morumbi promovem de hoje a domingo a 3ª Exposição Anual de Orquídeas . 
 Estarão expostas no piso 2 cerca de 500 orquídeas, divididas em 60 espécies . 
 Tudo bem que o presidente da Assembléia, Vitor Sapienza, possa assumir . 
 Mas o vice Aloysio Nunes Ferreira comenta entre poucos e bons que se o chefe sair de fato, ele prefere abrir mão de sua candidatura a deputado federal . 
 O beija-mão também aumentou para os lados de Sergio Motta, Pimenta da Veiga e Antônio Carlos Magalhães é claro . 
  Gema  
 Itamar Franco está em fase cor-de-rosa total com Edmar Bacha . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.755,91 pontos, contra 3.768,52 pontos no dia anterior . 
 O índice Financial Times da Bolsa de Londres fechou com 2.381,90 pontos, contra 2.387,40 pontos no dia anterior . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 21.042,71 pontos, contra 20.726,65 pontos no dia anterior . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 2.010,07 (compra) e CR$ 2.010,10 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 1.975,49 (compra) e CR$ 1.975,51 (venda) . 
 «Black»: CR$ 2.010,00 (compra) e CR$ 2.035,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 1.973,00 (compra) e CR$ 1.983,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 1.935,00 (compra) e CR$ 1.995,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Parte das células passa para o interior do embrião, onde presumivelmente dará origem ao coração (em amarelo) . 
 Antes dessas imagens se pensava que o avanço do futuro sistema digestivo e o afinamento do futuro sistema nervoso no embrião fossem mais sincronizados . 
 Elas mostram que os movimentos internos são mais velozes do que os que ocorrem na parte externa do embrião . 
  O fim do triunfalismo neoliberal  
  A consolidação da democracia e do capitalismo na América Latina depende da reconstrução do Estado  
  Williamson, no Consenso, reservou ao Estado papel importante  
  O objetivo das elites é consolidar a democracia e o capitalismo  
  LUIZ CARLOS BRESSER PEREIRA  
  Especial para a Folha  
 O triunfalismo neoliberal está morto no Leste europeu . 
 Em toda a região, vemos o abandono da utopia neo-conservadora visando o Estado mínimo em favor de uma perspectiva social-democrática e pragmática, segundo a qual o melhor caminho para o capitalismo é o fortalecimento do aparelho do Estado e a revalorização da sua burocracia (1) . 
 A transição para a democracia foi realizada, reformas orientadas para o mercado continuam a se constituir na estratégia econômica fundamental, mas as elites do Leste europeu estão crescentemente convencidas de que a forma de consolidar o capitalismo e a democracia não é desmantelando o Estado, mas reconstruindo-o em novas bases . 
 «Podemos começar a fazer um trabalho cívico-social . 
 Mas o Exército não pode se perpetuar nessa função . 
 O que desejamos é entregar o Rio com um nível de criminalidade tolerável para o próximo governo, que toma posse em 1º de janeiro . 
 Não temos a veleidade de dizer que vamos acabar com o crime», disse Ivan Cardozo . 
  Mais uma fase  
 Embora ontem tenha ocorrido a primeira investida direta em áreas de favelas, para o Exército tratou-se apenas de mais uma fase das ações de combate ao narcotráfico e ao contrabando de armas . 
  Com selo  
 A Itautec Philco informa ser a primeira empresa do segmento eletroeletrônico de consumo do pólo industrial de Manaus a receber a certificação ISO-9001 . 
  Para mulheres  
 A Gillette planeja investir US$ 6 milhões para promover o Sensor for Women . 
 A família fretou um jatinho particular para fazer a viagem . 
 O vôo custou R$ 5.000 . 
 Por decisão do STF, PC pagou despesas da transferência e transporte dos três agentes federais que o acompanharam . 
 Em Maceió, o empresário se encontrará com os filhos, Paulo e Ingrid, que chegaram da Suíça . 
 Ele poderá receber parentes no Natal . 
  Folha Para visitar todo seu latifúndio, é preciso realmente de muito tempo ... (risos)  
 Telê Infelizmente não tenho tudo isso . 
 só mesmo uma fazendinha, perto de Petrópolis (RJ), onde me escondo . 
 É lá que eu vivo com mais tranquilidade . 
 Fui criticado por ter voltado ao time quando o Campeonato Paulista já estava em andamento, mas ninguém sabe da necessidade que preciso desse tipo de descanso . 
  Som estéreo  
 As seguradoras recomendam dois alarmes nos carros (o segundo mais escondido) . 
 Com o maior barulho, o ladrão pode desistir . 
  Puxando o bloco  
 O «Financial Times» diz que o Brasil deverá puxar o mercado emergente latino, desafiando a lógica dos juros dos EUA . 
 A pergunta que me ocorre é: onde vamos encontrar e como iremos mobilizar vastas energias sociais para discutir precisamente o quê? 
 O debate em torno do abolicionismo tinha um centro de enorme dramaticidade, colocado no meio do palco, à vista de todos: o escravo . 
 O escravo era o nosso remorso ambulante e, mesmo para os mais cínicos e indiferentes, ele era a vergonha nacional diante do resto do mundo . 
 Só aqui é que ainda havia escravo, que vexame . 
 Tanto o imperador, sua filha Isabel e o Conde d'Eu, como os mais modestos barnabés e comerciantes queriam limpar o país da terrível «nódoa» . 
 Mesmo assim, o movimento abolicionista, com toda a pregação oral de Nabuco e os artigos de Patrocínio, se arrastou e se arrastou feito um cágado ao longo do século 19 . 
 Coincidentemente, está realizando o lançamento mundial de sua nova série XJ de sedãs (quatro portas) de alto luxo e desempenho . 
 Os Jaguar XJ ganham novos motores, mais modernos e potentes, e «cara nova», mais sofisticada e atraente que a anterior . 
  (Júlio Bento -- Recife, PE)  
 A Volkswagen esclareceu que o cliente optou pela venda do veículo . 
 Disseram que lamentam a decisão e que não foi possível evitar a insatisfação . 
 «No dia 22 de março comprei um Santana CLi 94 . 
 O carro veio com vários problemas: barulho nos revestimentos das portas, alto-falante queimado e estrutura metálica do banco com defeito . 
 Foi entregue várias vezes para conserto . 
 Na última vez saiu com a pintura manchada . 
 Foi feita a repintura nos pontos alterados, o que desvalorizou ainda mais o carro . 
 O que é pior: ainda estou esperando o banco vir da fábrica.» 
 (Ricardo Viegas Cançado -- Belo Horizonte, MG) A Volkswagen informou que o concessionário Veminas constatou a necessidade de alguns reparos para eliminar os defeitos . 
 Esclareceu que, na oportunidade, o cliente não quis deixar o veículo para fazer o serviço . 
 O Santana 94 continua com os problemas apontados pelo cliente . 
 Segundo a VW, a concessionária Veminas aguarda novo contato do cliente para executar os reparos . 
  Para exibidoras, falta estrutura  
  Da Reportagem Local  
 As três maiores exibidoras de São Paulo, Haway-Sul, Alvorada e Paris, dizem que falta de segurança e de estrutura são os dois principais motivos que impedem a exibição de filmes regularmente à meia-noite . 
 A «sessão maldita» é completamente descartada para as as salas do centro da cidade . 
 O 2º Distrito não soube precisar qual o percurso exato da competição . 
 O comandante Santos também não soube informar o rumo que o veleiro australiano tomou . 
 Suspensão dos direitos civis, fechamento do Congresso, censura, violência, tortura e morte . 
 Quem viveu sabe que estes foram os argumentos com que os militares contemplavam todos aqueles de quem discordavam; aos que não se submetiam . 
 Agora volta Figueiredo com sua pororoca e seu discurso apocalíptico . 
 A tradição do STJD é acompanhar o voto do Tribunal Especial . 
 Por isso, é provável que o Edmundo não volte a jogar neste ano . 
 O Sport ingressou no STJD com pedido de liminar para que o Palmeiras não seja proclamado vencedor do Grupo F no primeiro turno da segunda fase do Campeonato Brasileiro antes que o órgão julgue recurso impetrado também ontem . 
 O Sport recorre da derrota no Tribunal Especial, que sexta-feira manteve os pontos de Palmeiras e São Paulo relativos ao empate em 30 de outubro, que deram o título do turno ao Palmeiras . 
 São na verdade outros tempos . 
 Apesar de o carro voltar a ser totalmente vermelho, a Ferrari aceita pela primeira vez na história um patrocínio não-técnico . 
 Estampa em cima do motor o logotipo da Marlboro . 
 Até o ano passado, os patrocínios eram técnicos: fulano dá os pneus, ciclano fornece o sistema de rádio... 
 A marca do cigarro antes, continha o nome do piloto: ela pagava seu salário, um disfarce de «patrocínio técnico» . 
 O velho Enzo deve estar se revirando na tumba . 
  (JHM)  
  JUTAHY MAGALHÃES AMEAÇA DEIXAR PSDB (Da Sucursal de Brasília)  
 O senador Jutahy Magalhães (PSDB-BA) anunciou ontem que deixará seu partido caso a Executiva Nacional não vete a filiação do presidente da CNI (Confederacão Nacional da Indústria), senador Albano Franco, ao PSDB de Sergipe . 
 A entrada de Albano Franco no PSDB também provocou protestos durante a reunião de ontem da bancada do partido na Câmara dos Deputados . 
 O deputado Tuga Angerami (PSDB-SP) disse que Albano Franco é uma «ave de arribação» e que sua filiação ao PSDB «serve apenas para provar que o partido está no poder, para onde Albano sempre voa» . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem dia 28 rendem 45,8757% . 
 As taxas dos CDBs de 32 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 8% e 16,5% ao ano . 
 As taxas dos CDBs em URV variaram entre 100% e 115% ao ano, contra 93% e 105% ao ano . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: média de 11,18% ao mês . 
 Para 32 dias (capital de giro): taxa prefixada de 7,60% ao mês . 
 Biscaia -- Nesse caso, pelo valor elevado, é mais provável que ele tivesse tido conhecimento . 
 Mas é lógico que se o dinheiro foi entregue para um intermediário, o «banqueiro» do bicho queria comprometer mesmo o candidato . 
 Mesmo que o dinheiro tivesse sido entregue a outro, ele lançava lá o nome do destinatário final de campanha, até para comprometer . 
 Porque ele queria alguém que fosse simpático, que não perseguisse o jogo do bicho . 
 Sua fortaleza fica na rua Lucílio de Andrade, no Parque Arariba . 
 A segurança da fortaleza seria feita por Donizete Gonçalves de Oliveira e Luis Carlos Rosa do Nascimento, o «Perninha» . 
 Ambos são acusados de liderar um grupo de matadores . 
 Perninha está preso e Oliveira recebeu o direito de responder às acusações em liberdade . 
 A polícia tem documentos que provam que eles recebiam dinheiro de Flavinho . 
 A polícia também tem imagens gravadas em que eles aparecem fazendo a segurança da fortaleza . 
  DESASTRES AO REDOR DO MUNDO  
 Um relatório da ONU informa que catástrofes naturais estão matando mais do que nunca . 
 O número de vítimas dos desastres aumentou 6% durante os 30 anos cobertos pelo documento . 
  Enchentes  
  Tempestades tropicais  
  Seca  
  Terremotos 1963-67  
  1968-72 1973-77  
  1978-82 1983-87  
  1988-92  
  Desastres causadores de danos significativos  
  Enchentes  
  Tempestades Tropicais  
  Epidemias  
  Terremotos 1963-67  
  1968-72 1973-77  
  1978-82 1983-87  
  1988-92  
  Desastres causadores de maior número de mortes  
 Fonte: 
 «New Scientist» 
 As duas Samoas são como Coréia do Sul e Coréia do Norte: têm idêntica origem étnica, mas são politicamente divididas . 
 Em ambas, a parte central de cada vila («nu'ú») ainda tem cabanas abertas para recepção de forasteiros («Faletalimano») . 
  Pelé deverá ter gabinete no Palácio do Planalto  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 O futuro ministro extraordinário dos Esportes, Edson Arantes do Nascimento, o Pelé, se reuniu ontem com o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso em Brasília . 
 Pelé recebeu do presidente eleito informações sobre a estrutura que vai comandar . 
  Cuoco volta às novelas, mas diz que quer gravar pouco  
  Do Enviado Especial  
 De férias das novelas desde 1992, quando fez «Deus Nos Acuda», Francisco Cuoco será protagonista de «Tropicaliente» . 
 Mas só aceitou fazer a novela porque vai gravar pouco . 
 «Esta é uma antiga reivindicação minha, atendida pela Globo», explica . 
 «Não posso mais dedicar todo o meu tempo às novelas» . 
 Não entendi uma palavra, o que significa que não pude fazer minha voz de cachorrinho e responder por ela . 
 «Je suis desolée», tive que dizer . 
 «Ela é americana . 
 » . 
 Nem consigo descrever o olhar de desdém que recebi . 
 Ele virou as costas e foi embora rapidamente . 
 Da próxima vez, juro, meu francês estará melhor . 
 E tenho certeza de que haverá uma próxima vez . 
 Lillie está de volta ao lar . 
  Naguib Mahfouz se recupera de ataque  
 O escritor egípcio vencedor do Prêmio Nobel da Paz em 1988, Naguib Mahfouz (foto), se recupera do atentado a facadas que sofreu anteontem em frente a sua casa . 
 Aos 82 anos, ele foi operado e fala normalmente . 
  Diana 'foge' da repercussão de livro  
 A princesa Diana deve viajar para Washington (EUA) para fugir da repercussão da biografia do príncipe Charles «Prince of Wales: a Biography», de Jonathan Dimbleby . 
 A informação foi dada ontem pelo jornal «Daily Mirror» . 
 Segundo o diário, ela ficará na embaixada brasileira . 
 O esquife veio de navio e chegou em 22 de abril à baia de Guanabara, no Rio de Janeiro, onde foi recebido pelo então presidente Emílio Gastarrazu Médici . 
 Antes de chegar ao Ipiranga, os restos do imperador percorreram quase todo o território nacional . 
 A agressiva campanha publicitária, cujo objetivo declarado é cobrar dos governantes e da polícia uma reação frente à disparada de roubos, é patrocinada pela Fenaseg, a federação que representa as cem seguradoras do país . 
 Na disputa pelo principal nicho do mercado (apólices de veículos corresponderam a 34% dos US$ 6 bilhões de prêmios arrecadados em 1993), o setor não se unia desde 1990, quando veiculou merchandising na novela Tieta . 
  Em liquidação  
 Serão levados a leilão público, no próximo dia 10, 180 apartamentos e seis terrenos, por parte do Sul Brasileiro SP Crédito Imobiliário S/A (em liquidação extrajudicial) . 
 O leilão será realizado pelo leiloeiro Ronaldo Milani, no Hotel San Raphael . 
  Biblioteca incluía obras de Che  
  Da Reportagem Local  
 Ao fugir do presídio Romão Gomes (zona norte de São Paulo), o ex-capitão Benedito de Oliveira deixou para trás sua biblioteca . 
 Seus livros estavam distribuídos no quartel da 4ª Companhia do 15º Batalhão da PM (onde estava trabalhando quando foi preso) e na casa do capitão José Roberto de Carvalho, seu amigo . 
  Profissionais defendem nova lei cultural  
  Participantes da discussão sobre «Marketing Cultural» pedem isenção de impostos e atacam Lei Rouanet  
  Da Redação  
 O Brasil precisa de uma nova lei cultural para regular as relações entre Estado e iniciativa privada no setor, segundo os participantes do debate «Marketing Cultural» . 
 Promovido pela Folha e Fundação Bienal, o debate foi realizado no auditório do jornal no dia 18 de maio . 
 Vieira bateu sua Brasília de frente com o opala dirigido por Luís Carlos Evangelista, 30 . 
 Evangelista fugiu, após o acidente, abandonando seu carro . 
 Felipe foi socorrido pela PM e levado ao pronto-socorro Oito de Maio, onde chegou morto . 
 Vieirafoi levado ao pronto-socorro de Hermelino Matarazzo, onde foi internado em estado grave . 
 FHC foi para o Chile trabalhar no Ilpes (Instituto Latino-Americano de Planificação Econômica e Social) . 
 O Ilpes é da Cepal (Comissão Econômica para a América Latina), um organismo da ONU (Organização das Nações Unidas) . 
 Os cepalinos, como eram conhecidos os economistas da Cepal eram adeptos da tese «só há páíses ricos porque existem os pobres» . 
 É a teoria da dependência: a periferia nunca vai se desenvolver . 
 Apesar de discordar da lei eleitoral, a Record diz que vai se submeter a ela até que seja julgado o mérito da arguição de inconstitucionalidade . 
 «Nós não podemos correr o risco de ficar fora do ar . 
 Temos um compromisso com o público e com os anunciantes», diz Dermeval . 
 Numa próxima punição, a emissora pode perder quatro horas da sua programação jornalística . 
 Muitos dos frequentadores dos clubes de strip-tease parecem ter ex-presidiários; suas acompanhantes, garotas de programa . 
 Eles são jovens . 
 E, com o crescente número de assassinatos de «biznessmeni» (do inglês «businessman», ou empresário), acham que devem gastar o que podem enquanto têm, diz o «Wall Street» . 
 Na prática, no entanto, serviu mesmo para aumentar a boataria em torno do caso, que já se arrasta por quase um mês . 
 O piloto, atualmente correndo na Indy pela Newman-Haas, está na Inglaterra envolvido na compra de um campo de golfe, seu passatempo predileto . 
 A Fiat produz 800 carros «populares» por dia . 
 Desse total, 500 atenderão ao sistema . 
 O restante fica com os consórcios e frotistas . 
  Sinal e multas  
 Com o novo sistema, ao encomendar o carro e aceitar o prazo de entrega o cliente assina um contrato com a fábrica e paga um sinal (aproximadamente 50% do valor do veículo) . 
  O caminho não trai quem o escolhe  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 «Mestre, ontem o senhor falou das qualidades do Caminho», disse um discípulo . 
 «Ensinou que ele aceitava os erros, apagava a ansiedade, fertilizava a alma, e acabava com o sofrimento.» 
 «O Caminho também possui três qualidades da montanha, e uma qualidade do trapézio», disse o mestre . 
 E continuou: 
 Mas, em quarto lugar, mesmo quando obtiveram ajuda externa e se estabilizaram, estas economias «reformadas» atravessaram profundas recessões, perdas significativas da massa salarial e aumento geométrico do desemprego, os famosos «custos sociais» da estabilização . 
 Em quinto lugar, mesmo ali onde houve retomada do crescimento, esse tem sido lento e absolutamente incapaz de recuperar os empregos destruídos pela reestruturação e abertura das economias . 
 Sendo que para culminar, em sexto lugar, no caso das experiências bem comportadas, as etapas de estabilização e reformas tomaram de três a quatro anos cada uma, e até uma década para a retomada efetiva do crescimento . 
 Leia o certificado de garantia do equipamento e cheque o tipo de assistência que a empresa oferece . 
 Faça manutenção periódica . 
 Evite ligar e desligar o micro a intervalos menores que cinco minutos . 
  Rio Grande do Sul 1  
 A AMB (Associação dos Magistrados Brasileiros) lançou ontem, em Porto Alegre, a «Cartilha da Justiça» . 
 A cartilha é uma revista, com história em quadrinhos, que explica o funcionamento da Justiça brasileira e a divisão dos Três Poderes . 
  Rio Grande do Sul 2  
 A cartilha, patrocinada pela Fundação Banco do Brasil, tem 28 páginas coloridas e será distribuída primeiro no Rio Grande do Sul . 
 A idéia é fazer com que a população conheça, de forma didática, as instituições que trabalham para proteger os direitos do cidadão . 
 Há aqueles que fazem trabalhos medíocres, mas conseguem ganhar e usufruir notoriedade mas, com o tempo, a história posiciona-os em seu lugar . 
 É o caso do Itamar Franco, salvo (repito, salvo) por Fernando Henrique . 
 Por pouco, muito pouco, o presidente não embolou o lançamento do Plano Real . 
 O fato: Itamar Franco é popularíssimo . 
 Portanto, um desafio para Fernando Henrique Cardoso . 
 Nada parecido à tarefa de Itamar que substituiu Collor, destronado debaixo de vaias . 
 «Se a população de refugiados é de 1 milhão, o fato de que 8,3% da população pesquisada morreu pode indicar que até 80 mil refugiados morreram» . 
 Cólera e disenteria são as doenças que mais matam nos campos . 
 Segundo os médicos, o número de casos de cólera está diminuindo, enquanto os de disenteria crescem . 
 Confira acima como funciona . 
 Num salário líquido (já descontados dependentes, Previdência etc.) de R$ 2.000, não se paga nada até a «fatia» de R$ 561,80 . 
 Daí até R$ 1.095,51, o imposto devido de 15% resulta em R$ 80,05 . 
 A «fatia» que excede paga 26,6%, ou R$ 240,59 . 
 A soma de R$ 80,05 com R$ 240,59 é que dá o desconto de R$ 320,64, valor correspondente a 16,03% de R$ 2.000, e não aos 26,6% da alíquota . 
 Ele estava acompanhado do diretor-administrativo da madeireira, Rudi Bert, e do engenheiro florestal, Renato Santos . 
 «A mensagem dos ambientalistas é simpática e não-agressiva», afirmou Bert . 
 Bernardo disse que a Carolina exporta 20 mil m3 de madeira por ano para a Europa e EUA . 
 Segundo ele, a empresa possui plano de manejo e faz reflorestamento . 
 Cunha Bueno, deputado federal pelo PPR-SP, ontem na seção Painel . 
  FIDEL ATÉ O FIM  
 «Sou um revolucionário e revolucionários não se aposentam.» 
  Trud  
 O jornal russo noticia, citando funcionário do FBI, que o crime organizado da Rússia tem ligações com a Máfia italiana e que ambos têm atividades conjuntas nos Estados Unidos . 
  Jane's Intelligence Review  
 A revista britânica especializada em armamentos diz que imagens de satélites russos e franceses indicam que Israel desenvolveu pelo menos 200 armas nucleares . 
 Delgado disputa a convenção contra o empresário José Alencar Gomes da Silva, ex-presidente da Fiemg (Federação das Indústrias de Minas Gerais) . 
 As chances de vitória de Delgado cresceram com o apoio que recebeu do ex-governador Newton Cardoso, que desistiu de sua pré-candidatura . 
 A Pepsi não informa quanto aumentará seus negócios no Brasil graças à investida conjunta com a Baesa . 
 Somaram US$ 300 milhões em 1993, aí incluídas as operações da Pizza Hut e Elma Chips . 
 A Baesa é a maior engarrafadora fora dos EUA, da qual a Pepsi detém 26% de participação . 
 Entre seus clientes, estão o Grupo Abril e a Waterbrothers do Brasil, responsável pela vinda das bandas Soul Asylum e INXS:«Gosto de me envolver com bandas, mas não escolho que vem, faço a divulgação . 
 Gostaria de ver bandas de Jazz Rap . 
 Biba diz que hesitou bastante antes de trocar a estabilidade da MTV pela concorrência no seu trabalho . 
 »Sou amiga de meus concorrentes, não vejo isso como um problema . 
 Tem trabalho para todos" (Eva Joory) . 
 Em Gênova, aliás, a celebração mais generosa se dirigiu a um nipo-brasileiro, o ala Kazu Miura -- o primeiro oriental a atuar na Bota . 
 Quando jogou no Santos, era o ponta-esquerda Kazu . 
 Na Itália, será chamado de Miura . 
 Para contar com Miura, a sua nova agremiação, o Genoa, não hesitou em se desfazer de dois estrangeiros muito importantes na sua luta pela permanência na Série A. O tcheco Skuhravy foi cedido ao Leeds da Inglaterra . 
 Já o romeno Petrescu, que jogou na Copa dos EUA, está ainda sem clube . 
 As medidas para o alongamento das aplicações serão analisadas pelo BÁ e pela Receita Federal durante o mês de julho . 
 Segundo o diretor, a carga global de impostos deve cair . 
 «Nós sabemos que a tributação sobre operações financeiras acaba elevando o nível dos juros» . 
 E nos tempos em que vivemos, quando a mentalidade racionalista se vê na defensiva, parece difícil resgatar um autor tão comprometido com os ideais das luzes . 
 É pena, pois Pope é um excelente poeta, ainda que sua excelência não seja do tipo que desperta com facilidade reações de entusiasmo passional . 
 De toda a obra de Pope, o texto mais acessível para o leitor de hoje é sem dúvida «A violação da madeixa», unanimemente considerado sua obra-prima e o maior poema herói-cômico da língua inglesa . 
  (Do «USA Today»)  
 Procura-se matadores de ratos para a cidade de Bombaim (oeste da India) . 
 Mas o salário de US$ 66 só será pago se 25 ratos forem mortos por noite . 
 O método de exterminação é simples: basta iluminar a cara do rato e depois matá-lo com um bastão . 
 Bombaim está repleta de milhões de ratos famintos e as pessoas parecem resignadas a repartir com eles suas casas e ruas . 
 Quando a a prefeitura anunciou a abertura de 70 vagas para matadores de ratos, mais de 40 mil pessoas se apresentaram, metade delas com diplomas universitários . 
 Ninguém precisa ser formado para matar rato . 
 Basta um bom ouvido para detectar seu chiado (um som tão comum em Bombaim como o piar dos pássaros) e a habilidade de manejar um bastão . 
 O tiroteio anteontem durou cerca de duas horas e foram usadas armas pesadas, incluindo fuzis automáticos e granadas . 
 Segundo a polícia, os traficantes Parazão e Lemar estão sem pontos de tráfico, após terem sido expulsos por Jorge Luiz e Celsinho das favelas de Acari, Coroado e Jorge Turco . 
 As três se interligam e formam o Complexo de Acari . 
 Lemar é tio de Celsinho, mas no ano passado os dois romperam . 
 Folha -- Que música saiu? 
 Caetano -- É sobre a pobreza . 
 É uma reflexão sobre o fato de que hoje em dia é muito frequente se falar que a pobreza é tanta, mas esqueceu-se parece completamente que a pobreza é santa . 
  Maria Bethânia cinzela o cancioneiro brega  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 Tudo no show da cantora Maria Bethânia que fica mais duas semanas no Palace antes de se apresentar com os Doces Bárbaros em Londres, em 1º de junho parece a princípio brega: cenário com lua, uma esforçada quase orquestra de mariachi (só que sem sombreiro) no palco, a aparição da cantora feito um «deus ex machina» estilo Xuxa . 
 Parece, não . 
 É . 
 Ao longo de uma hora e 40 minutos de show, Bethânia demonstra que o mundo é essencialmente uma esfera irregular e de gosto duvidoso . 
  Pirueta  
 Celso Loducca arregimentou estrela importada para o novo comercial das tintas Coral . 
 O publicitário convenceu os herdeiros de Fred Astaire a ceder cenas do filme «The Royal Wedding» em que ele aparece sapateando até nas paredes para a nova campanha assinada pela Foote, Cone & Belding . 
 Os «locais», por enquanto, rotulam o agito de «fraco» . 
 Em Camburi, às 16h, um casal jogava frescobol, oito pessoas arriscavam um vôlei e seis surfistas olhavam desanimados para uma placa do Corpo de Bombeiros que teoricamente proibia o nado, por causa das correntezas . 
 Menos de 50 pessoas, portanto, sob as nuvens e o calor . 
 Na barraca da Operação Praia Limpa, uma iniciativa da Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental do Estado de São Paulo) para incentivar a coleta seletiva de lixo, o chefe-de-praia Manoel Trindade, 26, arriscava uma explicação . 
 «Choveu muito no último domingo e as pessoas ficaram assustadas», diz . 
 Total de consultas ao SCPC diminui 4,2% . 
 O número de consultas ao Serviço Central de Proteção Crédito (SCPC) caiu 4,2% em outubro em relação a setembro, com 799,1 mil chamadas . 
 Até outubro, as consultas acumulam alta de 9,3% em comparação à igual período do ano passado . 
 Os dados são da Associação Comercial de São Paulo . 
 Com essa regra, os jogadores mais técnicos podem pôr em campo toda a sua habilidade . 
 Ela também tira dos jogadores de defesa a sensação de impunidade . 
 Eles agora têm medo de fazer faltas . 
 Já vi lances em que o marcador tirou o corpo para não fazer a 11ª falta e dar ao adversário quase um pênalti de graça . 
 O gol intimida mais do que a expulsão . 
  Filme revive poesia de Auden  
  «Quatro Casamentos e um Funeral» chama a atenção do público para a obra do poeta britânico  
  NELSON ASCHER  
  Da Equipe de Articulistas  
 «Quatro Casamentos e um Funeral», ao que consta, fez o que muitos outros filmes não conseguiram: chamar a atenção do grande público para um poeta, ou melhor ainda, para sua poesia . 
 Um poema «Funeral Blues» do inglês Wystan Hugh Auden (1907-74), radicado em 1939 nos EUA e naturalizado americano em 46 (caminho inverso do de Henry James e T.S. Eliot), ao ser divulgado no cinema, acabou despertando renovado interesse pela sua obra . 
 Como ainda não vi o filme de Mike Newell, não posso sequer discutir quanto do interesse se deve à situação cinematográfica em que o poema é dito e quanto ao simples fato de ser apresentado, ou seja, se foi simplesmente sua qualidade que seduziu os espectadores . 
 Uma coisa, porém, é certa: o texto, se não está entre os mais realizados ou ambiciosos que o autor escreveu, representa muito do que ele tem de melhor . 
 Em Garanhuns, Lula disse que Fernando Henrique Cardoso (PSDB) «está mentindo de forma descarada em sua campanha» . 
 Ele citou como exemplo as declarações de FHC sobre o projeto de transposição das águas do rio São Francisco para as áreas de seca no Nordeste . 
 O prazo mínimo de pré-anúncio torna, ainda, menos provável a introdução do real já no início de maio a não ser que o ministro FHC, desincompatibilizando-se do cargo, anuncie ao mesmo tempo a nova moeda . 
 Deve-se notar que o governo tem insistido em explicar as dificuldades da URV até agora como resultado do pouco tempo de existência do indexador . 
 Ou seja, o governo parece querer esperar, até mesmo para assegurar a impressão em tempo hábil das cédulas da nova moeda em volume suficiente . 
 De um lado, a simples eliminação do fator surpresa tira fôlego às manobras especulativas . 
 De outro, cria-se desse modo um intervalo de tempo suficiente para que os agentes, mesmo os que não tenham aderido à URV, possam renegociar seus contratos já sob a expectativa de uma queda iminente na inflação . 
 Pelé acredita que uma briga com Havelange, perto da eleição da Fifa, «não será muito boa para ele, ainda mais que é uma briga sem razão» . 
 Os motivos das declarações de Havelange contra ele, segundo Pelé, estão ligadas à acusação que o ex-jogador fez, dizendo que existe corrupção na Confederação Brasileira de Futebol (CBF) . 
 A entidade é dirigida pelo genro de Havelange, Ricardo Teixeira . 
 «Minhas acusações estão na mão do meu advogado . 
 Eu provei e não me arrependo.» 
 Pelé teme que as acusações feita à CBF «causem ressentimentos na sua direção e isso possa prejudicar o Santos» . 
 «Pelo tipo de homem que ele é (Ricardo Teixeira) eu sei que isto pode acontecer», falou o atual diretor do clube . 
 Neste sentido, Pelé disse «estar mandando um recado para Teixeira»: o Santos não tem nada a ver com as suas acusações de corrupção na CBF . 
 «Eu já estou antecipando, para o dia em que acontecer alguma coisa . 
 Tem um monte de coisas que eu não posso provar, quando puder eu provo», disse . 
  FHC tem 36% e Lula cai para 29%; tucano já ganha entre mais pobres  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 O candidato a presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB) ultrapassou em sete pontos percentuais seu principal adversário, Luiz Inácio Lula da Silva (PT) . 
 Segundo pesquisa Datafolha, FHC tem 36% das intenções de voto contra 29% de Lula . 
 A pesquisa foi realizada nos dias 8 e 9 . 
 A margem de erro é de dois pontos percentuais . 
  Palhinha descarta seleção brasileira  
  Da Reportagem Local  
 O meia Palhinha disse que não vai atender possíveis convocações para atuar pela seleção brasileira . 
 «Seleção para mim só em Copa do Mundo», disse ontem o jogador, que está sendo cotado para participar do time brasileiro em um amistoso no dia 18 de setembro, contra o Chile, em Santiago . 
  Presente de grego  
 Pelos ministérios definidos até agora, o PFL fica com a fatia mais gorda da previsão orçamentária para 95 (R$ 27,98 bilhões) . 
 A maior parte disso, porém, é da Previdência Social, onde déficits financeiros são constantes . 
  Café-com-leite  
 Sem contar o Paraná de Reinhold Stephanes (PFL), que ficou com a Previdência, São Paulo e Minas levam os maiores pedaços do orçamento R$ 12,7 bilhões e R$ 7,3 bilhões, respectivamente . 
 As garotas do Salt-N-Pepa foram responsáveis por outro ponto alto da noite . 
 Como dançam! 
 Não chegaram a tirar os norte-americanos das cadeiras, mas fizeram uma apresentação empolgante . 
 Eles levaram três astronautas de ouro . 
 A grande ausência foi dos músicos do Couting Crows . 
 Foram eleitos como a revelação do ano com a música «Mr. Jones» . 
 Só que não apareceram para levar o prêmio . 
 Provavelmente não quiseram se envolver tão de perto com o programa de auditório, nem ser anunciados pela chatíssima Roseanne, uma comediante de série de TV norte-americana, que graças a Deus ainda é desconhecida no Brasil . 
  Conta inativa não é localizada  
 A leitora Maria Mineko Shiguti, residente na rua Angelina Aprobato Machado, em Vila Nova, se queixa do não-pagamento de sua conta inativa do FGTS referente à empresa Serpro . 
 «Em outubro de 93 fui chamada à CEF e na ocasião esta conta, juntamente com as de outras empresas, foi localizada», conta . 
 Ela diz, porém, que só conseguiu receber das contas referentes às outras empresas em que havia trabalhado . 
 «Quanto à da Serpro, já recebi três vezes a resposta de que não havia sido localizada.» 
  Resposta  
 De acordo com o Setor de Atendimento da CEF, a reclamante teria utilizado parte do valor do FGTS referente à empresa Serpro no Sistema Financeiro de Habitação e precisaria solicitar cópia do Damp (Demonstrativo de Utilização) a fim de ser verificado um débito ocorrido em sua conta em abril de 93 . 
 Em palestra a investidores estrangeiros, ontem em São Paulo, Mafuf disse que só sairá candidato se tiver 70% de chances de chegar ao segundo turno e descartou a possibilidade de disputar o governo paulista . 
 «O candidato de uma aliança entre PPR, PFL, PP, PTB e PL, se chegarmos a um acordo, deve sair em março», afirmou . 
 Maluf recebeu recados que os possíveis interlocutores dos partidos que quer em uma aliança estavam encarando com desconfiança a sua movimentação para criar um «fato consumado» com sua candidatura . 
 O PFL, principalmente, não aceita sentar-se à mesa para discutir uma coligação que esteja definida a priori com o nome do prefeito paulistano a encabeçá-la . 
 Trata-se de Luiz Eduardo Batalha que não se bica de jeito nenhum com o primeiro-irmão Lilico . 
  Gelatina  
 Pelo menos na França a frequência a spas começa bem cedo . 
 Pacífico também sugeriu que as moedas de real tenham «cores diferenciadas» para que os consumidores não se confundam . 
 Segundo ela, o ministro disse que é possível cunhar moedas de cores variadas . 
 Ricupero já havia sugerido a mudança do formato das moedas . 
 O Banco Central argumenta que a troca do padrão das moedas terá um custo elevado e só poderia ser feito a partir do ano que vem . 
 Outro caso: de 1986 a 1991, o presidente enviou uma coroa de flores ao túmulo do marechal Philippe Pétain, dirigente do regime colaboracionista de 1940 a 1944 . 
 François Mitterrand afirma que as flores eram para Pétain, o herói da Primeira Guerra . 
 Um dos temas preferidos na fila dos cumprimentos a Corrêa era a absolvição de Collor . 
 Brizola disse que «o julgamento ainda vai ser assimilado pelo povo brasileiro» . 
 Não será fácil convencer o país do que realmente aconteceu, mesmo que isso consiga ser determinado . 
 Mas não será possível restaurar a credibilidade e a ordem em pouco tempo sem uma investigação exaustiva, completa e transparente . 
 A Comissão Warren (que investigou o assassinato do presidente norte-americano John Kennedy em 1963 no Texas) não dissipou dúvidas, mas sem ela o ceticismo e as teorias conspiratórias teriam durado e vicejado muito mais do que realmente o fizeram . 
 O satélite brasileiro é o primeiro da segunda geração da Embratel . 
 Com tantas dúvidas, Telê disse que vai definir o time titular na preleção antes da partida . 
 Com poucas chances de classificação entre os quatro primeiros do grupo, o Vitória vai jogar com dois centroavantes para tentar surpreender o São Paulo . 
  Collor quer apressar julgamento no Supremo  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 O ex-presidente Fernando Collor de Mello quer apressar seu julgamento por crimes de corrupção passiva e formação de quadrilha no STF (Supremo Tribunal Federal) para poder marcar sua agenda de comícios . 
 Collor ainda não definiu onde fará os comícios, mas decidiu fazê-los apenas em setembro . 
 Ele receia que sua participação política na sucessão possa prejudicá-lo no processo do STF, segundo apurou a Agência Folha . 
  CBS desiste da fusão com rede de televendas  
 O grupo CBS, que controla uma das quatro grandes redes de tevê dos EUA, anunciou ontem que retirou a oferta de fusão com a cadeia de televendas QVC . 
 O motivo foi a oferta superior, de US$ 2,2 bilhões, da rede de tevê a cabo Comcast . 
 A oferta da CBS era de US$ 2 bilhões . 
  EUA preparam mudanças no dólar  
 O Departamento do Tesouro dos EUA confirmou os planos para a mais ampla mudança nas cédulas do dólar em 65 anos . 
 As novas notas, que devem entrar em circulação em 1996, vão «proteger o dólar da falsificação high-tech», garantiu o secretário do Tesouro, Lloyd Bentsen . 
 O governo não pretende invalidar as cédulas atuais . 
  ERRAMOS  
  Serão muitos cantos para a Santa Clara  
  Corinthians precisa pôr suas barbas de molho para não ser fritado pelas barbas do Diabo, em Rio Preto  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, Santa Clara clareou, nos versos de Dorival Caymmi (o «oitenta são», como diria o corintiano Décio Pignatari, do ano) . 
 Santa Clara clareou, canta animadamente o nosso muso Jorge Ben Jor . 
 Nunca mais voltou para casa . 
 Nem mesmo os protestos dos funcionários da Fiocruz fizeram com que fosse localizado . 
 Conforme o depoimento de um ex-informante da polícia, Ivan Custódio, Carelli morreu após ser submetido a torturas para confessar a participação em sequestros . 
 A disparada nos preços, segundo empresários que atuam no mercado paralelo de telefones, se deve à redução do número de ofertas e ao menor volume de negócios . 
 Sérgio de Oliveira, 33, gerente de produto do Balcão do Telefone, diz que o volume de vendas tem diminuído a cada mês . 
 Entre os candidatos, a maior parte frequentou cursinho, já que considera que o colégio não prepara suficientemente, e esta é a primeira vez que presta vestibular . 
  (Luís Perez)  
 Os filhos do ex-presidente já declararam que, a partir da homologação do nome de Orestes Quércia como candidato do PMDB, Sarney se sente definitivamente rejeitado e sem compromissos com o partido . 
 FHC, por sua vez, já se disse disposto em sua viagem a Juazeiro do Norte (CE), no último dia 10 a assumir o chamado Programa do Leite . 
 Ontem aconteceu ainda a vitória do Sabesp, de Franca, sobre o LA Gear, de Jales, por 99 a 96, na disputa da medalha de bronze . 
 A fraca presença de torcedores 1.277 na primeira rodada, 1.062 na segunda e 947 na terceira foi o ponto negativo das finais, disputadas em um turno completo entre os finalistas, com os dois melhores decidindo o título ontem . 
 E o ator e diretor Robert Redford quer filmar uma história da mesma época baseada no livro «Time and Again», de 1970 . 
 O livro, do escritor Jack Finney, é uma das obras mais cultuadas entre os nova-iorquinos e mostra, em ritmo de aventura, os detalhes da Nova York de 1882 . 
 Não é caso de ter ilusões de mudanças radicais no curto prazo . 
 A limpeza urbana reflete em grande parte o nível geral de educação dos habitantes, as condições de ocupação do espaço urbano, a crença em determinados valores sociais . 
 Mas além de instalação de cestas de lixo, campanhas de conscientização devem ser incentivadas . 
 Uma mudança de atitude com relação à limpeza urbana teria como consequência óbvia um ambiente menos inóspito e mais salubre no dia-a-dia das cidades . 
 Mas se estaria também abandonando a displicência e adotando uma postura de civilidade, benéfica sob todos os aspectos para a vida das pessoas . 
 A consciência de indisciplinado foi notória quando acreditou ter usado a melhor defesa: 
 «Perguntem ao Sorato, já que todos confiam mais nele» . 
 Jogador problemático, discutiu com colegas do time (Evair, Antônio Carlos, Rincón) e foi afastado duas vezes por indisciplina . 
 Segundo presidiários entrevistados pela Folha, que afirmam ter trabalhado na compra de armas, o negócio é pago com participação no produto do roubo . 
 O delegado-assistente da Delegacia Seccional de Campinas, José Almeida Sobrinho, nega a existência de quadrilhas especializadas em aluguel de armas e carros para roubo . 
 Segundo ele, a polícia tem conhecimento de que os assaltantes alugam armas, mas uma quadrilha serviria a outra quando não está atuando . 
 O deputado Roberto Rollemberg (PMDB-SP) vai ser o relator do caso de todos os parlamentares de Pernambuco investigados pela CPI do Orçamento . 
 A decisão foi tomada ontem pela CPI, depois que o relator-geral Roberto Magalhães se declarou suspeito para fazer o relatório sobre as investigações do deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) . 
 Magalhães é amigo de Fiuza . 
 Inicialmente, a CPI tinha decidido que Rollemberg relataria apenas o caso de Fiuza . 
 Foi o próprio Rollemberg quem defendeu que Magalhães se afastasse também do julgamento dos outros pernambucanos . 
 A decisão final foi tomada apenas ontem à noite . 
  O predomínio do negro  
  A obra de Cabral é marcada pela conjugação de pólos excludentes, como figuração/abstratização e descrição/narração  
  FLORA SUSSEKIND  
  Especial para a Folha  
 Qualquer exercício paisagístico parece estar sempre a um passo da impossibilidade . 
 Basta pensar no seu esforço de fixação, e concentração num espaço restrito, daquilo que se apresenta necessariamente como fluxo, variação (luz, atmosfera, estações), e no seu movimento de delimitação e singularização, contraditório com o que há de ilimitado, indivisível, descentrado, na noção mesma de natureza . 
 «Constantemente, os limites autotraçados de cada paisagem», comentava, em 1913, Georg Simmel, «são frustrados e dissolvidos por esse sentimento, e a paisagem, separada violentamente, autonomizada, é, então, tomada pela obscura presciência desse contexto infinito» . 
 Tensão figurada belissimamente, na poesia de João Cabral de Melo Neto, no desejo de Anfion, diante da cidade de Tebas, que acabara de fundar, de reencontrar o deserto «como/a um tecido que/ buscasse adivinhar/ pelo avesso» . 
 Mosley . Não houve tempo para isso . 
 Essas medidas são boas, mas isso acontecerá no futuro . 
 Em apenas 15 dias, não é possível realizar essas mudanças . 
 Folha . Sobre a chicana, o senhor está satisfeito com a mudança? 
 O delegado titular da 38º DP, Mario de Freitas Azevedo, afirmou estar investigando a hipótese de que um dos homens mortos, Eduardo Robson Moreira, 33, teria enganado Rogerinho Pica-Pau, que gerencia, no conjunto, a venda de drogas para o traficante conhecido como «Uê» . 
 Outra informação é que Moreira tinha sido gerente do traficante José Carlos dos Reis Encina, o «Escadinha», preso em Bangu 1 . 
 Um morador, que pediu para não ser identificado, escreveu num bilhete os nomes dos cinco homens que teriam praticado o crime: Xuca, Ciel, Lico, Ivan e Ligano . 
 Segundo ele, Ivan seria um ex-PM . 
 Xuca, segundo outro morador, é um PM que chegou a ser acusado, no ano passado, de ter idealizado a chacina de Vigário Geral . 
 O comando da PM inforinvestigará a denúncia levantada . 
 O crime ocorreu no apartamento da doméstica Nilta Leite, que teve uma crise nervosa ao ver três de seus filhos mortos: Almir Leite Leal, 11, Adriano, 15, e Adelino, 17 . 
 Além dos três e de Eduardo Moreira, morreram também José Ricardo Gomes de Araújo, 24, e Jorge Luis Trajano Cruz, 24 . 
 Moradores disseram que a doméstica quase não pára em casa e que em seu apartamento existia «um entra e sai danado de pessoas» . 
 Ecclestone -- Não acho que faça diferença quem cometeu o erro . 
 Whitaker me disse, mas outra pessoa passou a ele a informação . 
 E, para ser honesto com vocês, acho que há outras coisas mais importantes a serem discutidas sobre esse assunto que tanto me perturba . 
 Folha -- Se houver um novo acidente ou Wendlinger morrer, haverá corrida em Mônaco? 
  Paixão homossexual é novo tema de Begley ARTHUR NESTROVSKI  
 Para os leitores de «Infância de Mentira» (1991), o segundo livro de Louis Begley deve ter vindo como uma surpresa . 
 Muito longe do cenário de perseguição e horror, construído aos olhos de um menino durante a Segunda Guerra Mundial, «The Man Who Was Late» (recém-lançado em português, como «O Homem que se Atrasava») se passa todo na alta sociedade franco-americana, num ambiente que faz lembrar Proust ou Ilenry James . 
 Sugestões autobiográficas já são um clichê nas resenhas dos livros de Begley, que como o menino Macick escapou por pouco de ser uma vítima do nazismo e como o banqueiro Ben é hoje um dos mais respeitados negociadores internacionais de «joint ventures» . 
 A pesquisa da revista «Newsweek» foi a única de abrangência nacional a mostrar maioria contra as chibatadas em Fay (52% contra 38%) . 
 Mas 47% de seus entrevistados disseram achar que os pais devem bater mais nos filhos . 
 Na cidade-natal de Fay, Dayton, Ohio, o diário local «Dayton Daily News» fez sua enquete e 60% dos ouvidos foram a favor do açoitamento . 
  Thriller que veio do gelo aquece literatura  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 O maior fenômeno da literatura dinamarquesa desde Isak Dinesen (ou Karen Blixen) é um ex-dançarino, ex-alpinista, ex-esgrimista, ex-ator e ex-marinheiro de 37 anos chamado Peter Hoeg . 
 O romance que o tornou conhecido internacionalmente, «Senhorita Smilla e o Sentido da Neve», chega agora às livrarias brasileiras, pela Companhia das Letras . 
  Costuma trabalhar com especialistas de outras áreas (economia, matemática, biologia, entre outras)  
  * Salário: R$ 700,00 (dados da Associação dos Matemáticos e Estatísticos da USP)  
  * Duração: mínimo 4 quatro anos  
  * Onde cursar: SP -- USP, Unicamp, Unesp, UFSCar (Universidade Federal de São Carlos), Faculdades Capital, Univap (Universidade de Vale do Paraíba); RJ -- UERJ (Universidade Estadual do Rio de Janeiro), UFRJ; MG -- UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais); DF -- UnB; PR -- UFPR  
  * Regulamentação: lei 4.739 de 15/7/1965  
  MATEMÁTICA  
 * Áreas de atuação: com a engenharia, informática e outras áreas de aplicação prática, a carreira procura solucionar problemas de pesquisa, de desenvolvimento, de produção e logística (parte da aritmética relativa às quatro operações) em vários tipos de indústria e ciência . 
 Trabalha com projetos e previsões de cálculos, nas áreas econômica e financeira . 
  Também pode ser professor  
  * Salário: R$ 700,00 (dados da Associação dos Matemáticos e Estatísticos da USP)  
  * Duração: mínimo 4 anos  
  * Onde cursar: SP -- USP, Unesp, Unicamp, IMS (Instituto Metodista de Ensino Superior), PUC-SP, Puccamp, Uniceb, UniSantos, UFSCar, Univap, Centro de Ensino Unificado Bandeirante, Faculdades Associadas de São Paulo, Faculdades Capital, Faculdades Integradas Nove de Julho, Faculdades integradas Santana, Faculdades Integradas São Camilo, Faculdades Oswaldo Cruz, Faculdades São Marcos, FMU/FIAM/FAAM, Osec (Organização Santamarense de Educação e Cultura), Unip, Mackenzie; RJ -- UERJ, UFRJ, Unesa, USU (Universidade Santa Úrsula), PUC-RJ, , UFRRJ (Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro), UFF; MG -- UFMG, UFJF, UFV; DF -- UnB; PR -- UFPR, PUC-PR, EUL, UEM, UEPG  
 * Regulamentação: não há . 
 Para ser professor é preciso fazer o curso de licenciatura 
 O acidente ocorreu no km 203 da via Dutra, em Arujá (35 km a nordeste de São Paulo) . 
 Rodrigues pilotava a moto Honda CB-450, placas EQ-712, de Guarulhos . 
 A 12ª Motoromaria a Aparecida saiu ontem às 8h de São Paulo . 
 Segundo os organizadores, 28 mil motoqueiros participaram . 
 Segundo a Polícia Rodoviária Federal, foram aproximadamente 15 mil . 
 No trajeto, com a pista molhada e muita garoa, alguns motoqueiros sofreram quedas . 
  André Klotzel, cineasta  
 «Fiquei muito comovida, ainda mais com todo esse show que a televisão faz . 
 Eu achava que, dos Trapalhões, o Mussum era o mais bacana, o mais batuta, brasileiro . 
 Mas, profissionalmente, o humor ingênuo deles já era . 
 Sou muito mais o Casseta e Planeta.» 
 (Astrid Fontenelle, VJ) 
 «Já houve a mesma coisa em outros planos: esse negócio de cortar zeros», afirma . 
 Ele acredita que a transição não será tranquila porque a população hoje não gosta de receber troco em moedas . 
 Segundo a polícia, não há registro de pessoas reclamando de eventuais infrações cometidas pelas crianças . 
  Rap  
 Na rua Oscar Freire, nos jardins (zona oeste), crianças de 7 a 12 anos estão cantando rap para tentar arrancar algum troco dos frequentadores de bares . 
 L.S.S., 10, diz que escolhe um casal e dispara frases de «FimdeSemana no Parque», música dos Racionais MC's, batendo no peito . 
 Os analistas ouvidos pela Folha, e que preferiram que seus nomes não fossem mencionados, acreditam que os bancos procuraram antecipar o ritmo de queda dos juros e acabaram exagerando . 
 Para eles, o dia de ontem mostrou o fundo do poço . 
 Na verdade, o dilema do Banco Central (BC) este mês é que a inflação ponta-a-ponta pode ficar bem abaixo dos índices que, como o IPC-r, calculam a inflação pela média . 
 O chão do tombadilho cobriu-se de leite condensado e sangue . 
 A bala que atingiu um dos soldados furou uma caixa cheia de leite que se esparramou por todos os lados . 
 Liebling se lembra de que ninguém teve fome naquele dia . 
  Pará 3  
 A última denúncia contra espancamentos partiu de M.A.M.M. e D.M.S., ambos de 16 anos . 
 Eles afirmaram que foram liberados pela Data após pagar CR$ 1.000 mil a uma escrivã e depois assinaram um documento dizendo que eram menbros de gangues . 
  Pará 4  
 O promotor Raimundo Moraes, de Barcarena (40 km de Belém), disse que pedirá novo prazo para a concessão da licença ambiental da empresa Rio Capim Caulim S/A . 
 Moraes afirmou deseja evitar o inchaço populacional . 
 O assunto será debatido em audiência pública . 
 O polêmico atacante Romário foi apontado como protegido do técnico por 13% dos paulistanos ouvidos pelo Datafolha, situando-se em terceiro lugar na pesquisa . 
 O volante Dunga alvo permanente de críticas por seu futebol tecnicamente limitado e o goleiro Taffarel dividiram o quarto lugar, com 5% cada . 
 Bebeto, com 2%, veio a seguir . 
 Segundo o despacho do corregedor, a publicidade tem «inevitável vinculação» com o candidato do PDT, Anthony Garotinho . 
  (Aziz Filho)  
 Quem chegar entre 23h30 e 1h vai pegar fila . 
 O ideal é ir ao local antes ou depois desse horário . 
 Inaugurado há três anos, o Limelight, em Cidade Jardim, ainda atrai muita gente . 
 Nos sábados mais cheios, quem chega após as 23h encara meia hora de espera . 
 A dica é aparecer por volta de 22h30 . 
 O assaltante o dominou e avisou seu amigo, que estava com o advogado, que o roubo havia sido descoberto . 
 Os dois saíram do prédio à pé, abandonando na garagem um carro roubado . 
 Na fuga, Lima teria tentado roubar um carro de uma mulher, mas não conseguiu . 
 Nesse momento, o PM Getúlio José Teodoro passava pela rua e prendeu o acusado, levando-o ao 78º DP . 
 O outro ladrão conseguiu fugir . 
 A Folha procurou Porto Neto por telefone em sua casa ontem, às 20h30, e foi informada de que ele estava repousando . 
 O zagueiro Henrique e o meio-campo Marco Antônio Boiadeiro também podem ser julgados pela comissão da CBF . 
 Henrique foi expulso contra o Guarani . 
 Já o meio-campo Marco Antônio Boiadeiro sofreu uma punição de quatro partidas, após receber cartão vermelho em Recife, diante do Sport . 
 «O próprio software oferece os recursos necessários para que os procedimentos possam ser alterados conforme a conveniência e os critérios da empresa.» 
 Assim, se não quiser seguir o esquema de avaliação de pessoal proposto, a empresa pode mudá-lo como bem entender . 
 Não pega bem . 
 JOSUÉ R.S. MACHADO é jornalista, formado em línguas neolatinas pela PUC-SP . 
 Colaborou em diversos jornais e revistas . 
  Origem da crença está ligada ao tarô .  
  Da Reportagem Local  
 A origem da crença na sexta-feira 13 como o «dia do azar» é desconhecida . 
 As versões que existem não são unânimes . 
 Os místicos acreditam que a superstição se deve à junção de dois símbolos . 
 O primeiro, a sexta-feira, estaria relacionado ao dia crucificação de Jesus Cristo . 
 Essa transcrição consiste na decifração da mensagem contida no DNA e sua transformação em RNA, ou ácido ribonucléico, que forma a proteína cuja estrutura se acha codificada no DNA . 
 Essas particularidades começaram a ser reveladas em 1990 por Wolfram Zillig, do Instituto Max Planck de Bioquímica em Martinreid e por Michael Thomm, da Universidade de Regensburg, ambas na Alemanha . 
 Nem James Morris, cantando o profeta Iokanaan, nem Walter Raffeiner (Herodes) são páreos para ela . 
 E a rainha Heródias de Kerstin Witt soa como uma cobra, mas parece mais uma filha do que uma mãe o que, no contexto, não deixa de ser significativo . 
 Richard Leech é mais interessante: um Narraboth sensualissimamente não-correspondido . 
 Algumas notas agudas de lado, Norman canta Salomé como uma predestinada . 
 Seu grito de «Iokanaan», na cena 3, é o suficiente para desfazer a vocação de qualquer profeta . 
 Só um São João não perde a cabeça por ela; justamente por isto, acaba perdendo a cabeça . 
 A montadora vai continuar fabricando apenas a versão básica (GL) do Kadett, que custa atualmente R$ 15,9 mil . 
 Mas com um concorrente mais moderno e com preço atraente, a sobrevida do Kadett é pequena . 
  Excursões incluem o deserto e o litoral  
  As belas praias e paisagens disputam a atenção do turista com ruínas romanas e arquitetura muçulmana  
  Free-lance para a Folha  
 A melhor maneira de conhecer a Tunísia é através de «tours» organizados . 
 A maioria dos pacotes disponíveis compreende uma semana em uma das cidades balneárias (Hammammet, Sousse, Djerba, Monastir) ou uma excursão de sete dias por diferentes regiões . 
 A Tunisian Travel Service oferece todos os tipos de excursões . 
 O circuito pelo sul normalmente é programado para dois dias em ônibus ou três dias em jipes, imprescindível para a travessia de áreas desérticas . 
 O percurso, de aproximadamente 1.100 quilômetros, no primeiro dia inclui o coliseu de El Djem, uma visita às habitações trogloditas de Matmata e uma volta de camelo pelo deserto . 
 «Já tem enfermeiro faltando e fornecedor segurando mercadoria», disse . 
 «Estou escrevendo uma carta ao Conselho Regional de Medicina para saber o que fazer.» 
 O atendimento no hospital Santa Marcelina, em Itaquera (zona leste), está no «limite», mas também não foi paralisado, segundo a administração . 
 Ele acha que o crescimento nos empréstimos deverá ser gradativo e com o consumidor consciente de seus limites orçamentários . 
 Ele observa que as próprias empresas não crêem numa explosão de consumo . 
 As financeiras sofreram as consequências do crescimento exagerado nos financiamentos na época do Plano Cruzado . 
 Na época houve crescimento no crediário, houve alta nos juros e inadimplência . 
 2ª MOSTRA DO PROGRAMA ANUAL DE EXPOSIÇÕES -- CENTRO CULTURAL SÃO PAULO -- A exposição coletiva conta com a participação dos artistas Albano Afonso, Marcia Xavier, Fernando Lucchesi, Livia Flores e outros . 
 Centro Cultural São Paulo (r . 
 Vergueiro, 1.000, 664, tel. 277-3611) . 
 De ter a dom das 9h às 22h . 
 Até 24 de julho . 
 Abertura hoje das 20h às 22h . 
  VÍTIMAS DO FANATISMO  
  19 de novembro de 1978  
 Guiana -- Liderados pelo norte-americano Jim Jones, 912 membros da seita Templo do Povo se matam ao ingerir uma bebida com cianureto . 
 Dias antes, membros da seita haviam matado cinco pessoas, inclusive um deputado americano que investigava o grupo . 
  29 de agosto de 1987  
 Coréia do Sul -- Os cadáveres de 32 pessoas, estranguladas após tomarem veneno, são achados em uma fábrica em Yonging, a 20 km de Seul . 
 Entre os mortos estava Park Soon Ja, uma mulher de 48 anos, fundadora de uma seita religiosa . 
 Carvalho Filho afirma que a obrigação da Servaz de conseguir a liberação de recursos para o Produrb não diz respeito a práticas ilícitas . 
 Sobre os «custos das ações políticas e aprovações técnicas», ele afirma tratar-se de gastos comuns na viabilização de contratos -- como viagens e visitas técnicas a locais de obra . 
 Dilson Menezes, superintendente da Estacon, disse que o contrato com a Odebrecht se refere ao pagamento de assessoria técnica . 
 Segundo ele, a Estacon não tinha capacitação suficiente para elaborar sua proposta na concorrência do Tribunal de Justiça de Goiânia -- por essa razão, contratou a Odebrecht . 
  Britto pede a Malan ajuda para dívida  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governador do Rio Grande do Sul, Antônio Britto, pediu ontem ao futuro ministro da Fazenda, Pedro Malan, ajuda do governo federal para a renegociação da dívida estadual, de R$ 3 bilhões . 
 Em troca, Britto prometeu conter os gastos públicos de seu Estado . 
 «O governo federal tem que compreender que problema da dívida é tão grave que só a austeridade não resolve», disse . 
  Combate chega a hospital de Bihac  
  População está em pânico na cidade cercada na cidade da Bósnia, sérvio dão ultimato a muçulmanos  
  Das agências internacionais  
 Um porta-voz da ONU disse ontem que por volta do meio-dia (9h em Brasília) começaram combates a menos de 500 metros do hospital de Bihac, no noroeste da Bósnia . 
 A cidade é considerada zona de segurança pela ONU e está cercada por tropas sérvias . 
 Folha -- É verdade que você foi convidado para participar dos desfiles de moda? 
 Raí -- Dessas coisas que você perguntou, essa é a mais absurda . 
 Tá difícil, tudo o que sai sobre mim é completamente fora da realidade . 
 Eu admiro os estilistas daqui, mas eu nunca falei com nenhum deles . 
 O projeto conjunto com o governo deve substituir a frota de ônibus espaciais da Nasa, integrada pelo Atlantis, Columbia, Discovery e Endeavour . 
 Quem preferir enfrentar as 12 horas de viagem em um ônibus leito vai pagar R$ 37,85 e vai embarcar às 20h30 . 
 O bagageiro dos ônibus da Itapemirim podem transportar pranchas de surfe de até 2m35 . 
 No final da tarde, os oficiais de justiça saíram para tentar novamente entregar a citação a Zagalo e a quatro jogadores: Romário, Branco, Leonardo e Jorginho . 
 O juiz Lafredo Lisboa, da 22ª Vara da Justiça Federal, determinou que os oficiais de justiça trabalhassem extraordinariamente depois das 18h para apressar a entrega das citações . 
 Os assaltantes pegaram sua carteira com R$ 44,00, dois cartões de crédito, talão de cheque, carteira de identidade e CIC . 
 Roncada foi libertado na rua Mateu José, no Parque Novo Mundo (zona norte) . 
 Ele encontrou um carro da PM, que o levou a um hospital e ao 90º DP . 
  Crime alivia crise da Iugoslávia  
  The Wall Street Journal  
  De Nova York  
 Os sérvios, ao que parece, conseguiram o milagre econômico do século . 
 A inflação da Iugoslávia, que no início do ano dobrava em questão de horas, agora está perto de nada . 
 As lojas oferecem uma grande variedade de importados . 
 Tudo isso num país afetado pelas guerras nas vizinhas Croácia e Bósnia e sob embargo internacional . 
 Rossi -- A participação da sociedade civil . 
 Folha -- O sr. se propõe a ser governador ou síndico de São Paulo? 
 Um governador não precisa dar um direcionamento mais geral à administração, estabelecendo uma política de investimentos? 
 Uma fauna em muitos casos única, que está se reduzindo rapidamente: o número de espécies em perigo de extinção aumentou de 13, em 1952, para quase 150 hoje . 
 São elefantes, macacos, pavões, rinocerontes, najas, veados, pangolins, ursos beiçudos, panteras, tigres... 
 Esses últimos são o símbolo da natureza do país, e um dos inimigos naturais de seus camponeses e criadores de gado . 
 Se este funcionário quer subir na empresa, ser premiado, tem que controlar seu trabalho . 
 Ele mesmo faz uma auditoria do seu trabalho, para ter seu trabalho reconheicido e ser premiado . 
 É sempre a qualidade total da produção trabalhando em benefício da bonificação do próprio funcionário . 
  ECOLOGIA  
 Em 86 começamos a nos preocupar profundamente com ecologia . 
 Primeiro porque o mundo todo começou a se movimentar mais intensamente na preservação do meio ambiente . 
 Segundo, porque somos um grupo siderúrgico, uma indústria por princípio pesada, que precisa de um cuidado muito especial . 
 No passado, os investimentos em meio ambiente não eram considerados essenciais . 
 Agora, eles têm uma importância muito grande . 
 São 73 expositores, de 30 diferentes setores da economia como construção civil, química, mineração, têxtil, metalurgia, alimentação e informática . 
 Grupos como Alpargatas, Autolatina, Votorantim, Siemens, Petrobrás e Nec já confirmaram presença . 
 Pretendem ampliar sua gama de parceiros na feira . 
 Hoje, portanto, os opostos têm encontro marcado em campo às 16h . 
 Pode sair faísca . 
 Para o Corinthians, trata-se de um jogo de vida ou morte, este contra o Novorizontino no Pacaembu às 17h . 
 Não deveria ser, mas a tunda que levou no meio de semana do Guarani, com a subsequente queda do técnico Afrânio Riul, eletrizou esse encontro que, normalmente, seria maneiro . 
 O SBT reinaugurou seu núcleo de telenovelas com «Éramos Seis» (que fora ao ar em 67 e 77) e já prepara «As Pupilas do Senhor Reitor» (exibida pela Record entre 70 e 71) para substituí-la . 
 A emissora de Silvio Santos se escuda numa estratégia mercadológica para justificar sua opção: a utilização de textos consagrados ajudaria a roubar telespectadores da Globo . 
  ERRAMOS  
 «Minha música sempre foi figurativa . 
 Vejo a música como um quadro, uma composição geral em que o fator humano é preponderante.» 
  Dorival Caymmi, hoje na Folha  
  PIZZA  
 «Vimos que a cassação de Fiuza estava previamente determinada a terminar em pizza.» 
  Outro lado  
 A assessora de imprensa de FHC, Ana Tavares, não soube informar ontem a origem da emenda que confere poderes para o presidente da República alterar o orçamento da União . 
 Tavares informou à Folha que não encontrou o assessor da liderança do PSDB, Antonio Carlos Pojo, que teria sido responsável pela elaboração da emenda segundo apurou a Folha . 
 Outro projeto é fazer pelo menos três espetáculos de rua, diz Serroni . 
 A programação paralela continua havendo, e deve este ano incluir exposição, ciclo de debates e workshops . 
 Serroni observou que vários dos grandes nomes do teatro brasileiro não estão com peça em cartaz e portanto não estarão no festival: Gabriel Villela, Cacá Rosset e Bia Lessa . 
  (DP)  
 Segundo o gerente de operações da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) Enrico Chiabrando, o aumento «considerável» do trânsito se deve à inauguração do shopping e à curiosidade das pessoas . 
 O gerente de marketing do Plaza Sul, Angelo Milan, afirmou que, no último sábado, o movimento foi de mais de 170 mil pessoas . 
 No horário de pico de movimento, foram registrados 1.370 carros por hora entrando no estacionamento . 
 É que os comerciantes, no caso do pré-datado, embutem no preço a taxa de juros equivalente ao estágio atual da inflação . 
 Na virada para a nova moeda, a inflação deve se reduzir drasticamente . 
 Se um ou dois cheques tiverem seu vencimento previsto para depois desse momento, no mínimo haverá dor de cabeça para trocá-los . 
 Se valer o cheque expresso em cruzeiro real, mesmo depois da conversão de padrão monetário, o prejuízo é que o consumidor vai pagar o juro que estava incluído no preço do produto quando a inflação ainda era alta . 
 «Seguir esse conselho evita, no mínimo, rezar depois do acontecimento», afirma Paulo Mallmann, diretor financeiro do BMC . 
 «Para os investidores, o mais apropriado é aguardar a mudança no dia-a-dia.» 
 Quatro pessoas estão presas, acusadas de participar da chacina . 
 Três são policiais militares e um é serralheiro . 
 Apenas o tenente Marcelo Cortes deverá ir a júri popular até dezembro . 
 O promotor José Muiños Piñeiro Filho, 37, disse ontem ter informações de que, em princípio, apenas o tenente não recorrerá ao Tribunal de Justiça da sentença judicial de primeira instância . 
 No fim do ano, com o estilo já consolidado, a atriz deverá fazer um programa especial de duração maior . 
 O material que não for usado na estréia do quadro hoje vai para um arquivo . 
 Sem uma política para o setor, o sistema não se expandiu, o que significa um retrocesso, pois a ciência internacional não deixa de evoluir . 
 Aqui, o governo concede bolsas de pós-graduação, mas não apóia as pesquisas . 
 Conclusão: ou os bolsistas se formam mal ou vão para fora do país . 
 Com exceção de algumas ilhas de excelência, a maioria dos laboratórios está em situação pré-falimentar . 
 A lei do incentivo fiscal à pesquisa deve impulsionar a entrada da iniciativa privada neste ramo da ciência, se houver, como se espera, lucidez do empresariado nacional para perceber a importância de investimentos em pesquisa básica . 
 Não deve e não pode, no entanto, substituir o papel do Estado . 
 A Peugeot desenvolveu uma campanha promocional prometendo aos compradores de um 106 zero que após três anos de uso ele seria trocado, de graça, por um modelo igual, novinho em folha . 
 A pechincha implicava algumas condições: o comprador deveria rodar, no mínimo, 20.000 km nos três anos . 
 Não poderia se envolver em acidentes, sofrer multa e manter o carro sob seguro total . 
 Denominada Young Safe Divers, a promoção oferecia aos jovens cursos de um dia sobre segurança ao dirigir nas ruas e estradas . 
 O resultado foi um forte awareness e atraiu muitos interessados às loja . 
 Embora os resultados finais só possam obtidos em 96, a Peugeot contabilizou no encerramento da promoção um aumento de 12% nas vendas do modelo 106 . 
 Depois da Bélgica, a campanha foi implantada na Suíça e deve ir a outros países da Europa . 
 Outra solução é melhorar o tratamento acústico de modelos como os «populares» ou os básicos . 
 Basta instalar nas laterais das portas, no teto e no assoalho sob a forração e o carpete um laminado asfáltico, vendido em lojas de acessórios . 
 Um pacote com seis placas auto-adesivas de 20 cm x 30 cm sai, em média, R$ 10 . 
 O visitante respondeu que sim . 
 E secretárias e telefones? 
  Almanaque  
 Terá recheio de modelos de primeira viagem o desfile conjunto de Glória Coelho e Reinaldo Lourenço, hoje no Pacaembu . 
 Regina Casé, Luiza Oliveto, Mariana Kupfer e Mary Nigri fazem as vezes de cabides para a coleção de outono -- inverno da dupla . 
 A candidata disse ainda não conhecer pessoalmente o diretor da penitenciária, embora apareça ao lado dele em uma fotografia . 
 «Nesse caso, ele está no palanque como um cidadão comum», afirmou Angela . 
 Segundo a assessoria jurídica do PPR, o inquérito policial envolve apenas o direção do presídio e não compromete Angela Amin . 
 Enquanto isso, preocupados em deflagrar a luta, os «tenentes» conspiravam cada vez com maior velocidade . 
 Após receberem a adesão do tenente Custódio de Oliveira, do 2º Grupo Independente de Artilharia Pesada (2º GIAP), começam a elaborar o plano de ação . 
 A primeira providência foi alugar um sobrado na rua Vauthier, nº 27, no Pari, que se tornaria o QG da conspiração . 
 No dia 3 de julho tudo estava pronto, os planos preparados e os contatos feitos . 
 Os rebeldes acreditavam que a surpresa, aliada a golpes de audácia, causaria a queda da capital em poucas horas . 
 O ex-presidente do BC (Banco Central), Gustavo Loyola, sócio na consultoria MCM, disse que a alteração não pode ser considerada um estouro das metas monetárias . 
 «Adivinhar a demanda por moeda é muito díficil . 
 É quase um exercício de adivinhação», afirmou . 
 Loyola argumentou que o brasileiro convive com inflação elevada há muito tempo . 
 Agora, as pessoas preferem ficar com reais no bolso porque já descobriram que não há desvalorização . 
 O aumento nos limites da base monetária exige em contrapartida, segundo ele, um rígido controle do consumo e do crédito . 
 Se houver excesso de moeda em circulação, podem ocorrer aumentos de preços e a credibilidade do plano de estabilização seria afetada, segundo Loyola . 
  Jobim quer rever nacionalização do subsolo  
  Da Sucursal de Brasília  
 A assessoria do deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), relator da revisão constitucional, já está preparando os pareceres para derrubar a nacionalização do subsolo e o conceito de empresa brasileira de capital nacional . 
 O líder do PFL na Câmara, Luís Eduardo Magalhães (BA), apresenta hoje um requerimento para que a votação dos dois pontos seja antecipada para a próxima semana . 
 Jobim disse ontem que vai propor o fim das restrições na exploração do subsolo . 
 A propriedade das riquezas minerais do país continuaria com a União que, mediante concessões, poderia repassar o direito de exploração às empresas . 
 Segundo Jobim, a participação de estrangeiros hoje proibida pelo art. 176 da Carta dependeria de «uma decisão de governo» . 
  Mirabel  
 O jogador Leonardo, que chegou do Japão para operar o joelho, trouxe brinquedo hightech do qual não desgruda: 
 Um laptop Toshiba . 
  CRéDITO FOTO: FOLHA IMAGEM/EDITORIA DE ARTE; MARCELO SOUBHIA/FOLHA IMAGEM  
  Faltam preservativos nos postos da prefeitura  
  Da Reportagem Local  
 A reportagem da Folha tentou averiguar, na terça-feira, se as camisinhas sob suspeita de defeitos ainda estavam sendo distribuídas pela prefeitura . 
 Nenhuma camisinha com ou sem defeito foi encontrada nos oito postos de saúde visitados . 
 Em todos os locais, os responsáveis se recusaram a se identificar, ao perceberem que se tratava de reportagem, alegando que essa é uma determinação «superior» . 
  Reforma  
 O virtual presidente eleito disse que deve reduzir o número de ministérios . 
 A sua reforma administrativa passa pela centralização das políticas de governo no Planalto . 
 O novo presidente não evitaria demitir servidores se fosse necessário, mas acha que isso não tem relação direta com a extinção de ministérios . 
 Nos campeonatos europeus, as equipes só podem escalar três jogadores estrangeiros . 
 O técnico Cruyff optou pelo brasileiro Romário, o búlgaro Stoichkov e o holandês Koeman . 
 Laudrup não revelou ainda para qual clube pretende ir, mas disse que tem «três equipes grandes em mente», dentre elas o Real Madrid . 
 Laudrup lamentou a situação de Zubizarreta: 
 «Em oito anos ele deu tudo ao clube, que o trata agora desta maneira; ao menos tive a sorte de escolher meu final no Barcelona» . 
 Com esses 35%, as duas partes controlariam a estatal porque haveria um dispositivo legal que impediria qualquer outro grupo de deter mais de 5% do capital da empresa . 
 De acordo com cálculos do diretor Comercial da Petrobrás, Roberto Villa, se a proposta vingasse o governo teria que financiar US$ 10 bilhões para que cada um dos 50 mil empregados da Petrobrás passasse a deter US$ 200 mil em ações da empresa . 
 No caso da CSN, Lima Netto queria que além dos 20% dos empregados e dos 15% da CBS (Caixa Beneficente da Siderúrgica), o Banerj (Banco do Estado do Rio de Janeiro) também comprasse 10% . 
 Sem financiamento, os empregados ficaram só com 11%, a CBS com outros 11%' e o Banerj não entrou . 
 A siderúrgica acabou controlada por um grupo de empresas industriais e financeiras, liderado pelo Bamerindus e o grupo têxtil Vicunha . 
  (FS)  
 A vitória de Herzog com o apoio dos liberais é um sinal de unidade na coalizão de centro-direita liderada pelo chanceler (chefe de governo) Helmut Kohl . 
 Em setembro, os liberais se afastaram de Kohl após o chanceler ter lançado a candidatura presidencial de Steffen Heitmann, um alemão-oriental ultraconservador . 
 O local inclui dois «videowalls» com 16 monitores cada, que vão exibir videoclips o dia todo durante o funcionamento do shopping (10h às 22h) . 
 O Times Square vai ainda ter 12 lojas fast food (restaurantes e lanchonetes de pratos rápidos) . 
 A publicação seria normativa no âmbito da administração federal . 
 Ou seja, permitiria que a Brasilprev, com sede já instalada em São Paulo, entrasse em atividades . 
 Uma terceira alternativa para que a nova estatal comece a operar dependeria de uma decisão pessoal do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero . 
 Mas a Folha apurou que, por ser uma questão juridica e politicamente controvertida, o ministro preferiria se amparar num colegiado . 
 No caso, o CNSP . 
 Após estas homenagens, as novas campeãs mundiais foram ao palco para uma entrevista coletiva de trinta minutos . 
 Muitas delas seguiram, então, para o bar Banana Banana, de José Victor Oliva, marido de Hortência . 
 FHC, o político, sempre se notabilizou por sua disposição em conciliar e contemporizar . 
 FHC, o ministro, marcou sua passagem na Fazenda pela construção de um discurso correto e pela incomparável maestria com que soube invocar razões e pretextos para não agir . 
 FHC, o candidato, conduziu uma campanha vitoriosa, zarpando na montante do Real e abrigando um mais que generoso leque de alianças . 
 O que se espera do novo presidente, contudo, é que ele suba à altura do que o momento exige que seja capaz de enfrentar, agir e liderar . 
 A revisão constitucional é importante, mas ela não pode tornar-se pretexto para a inação . 
 Existem áreas críticas medidas cruciais para a estabilização, como a privatização dos bancos oficiais que não dependem de alteração constitucional . 
 A maré subiu . 
 Ela não voltará a se erguer tão cedo nas praias brasileiras . 
 EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA, 37, é professor da Faculdade de Economia da USP e autor de «Beliefs in Action» (Cambridge University Press) e «Vícios Privados, Benefícios Públicos?» 
 (Companhia das Letras) . 
 O Sínodo da Comunidade Anglicana, liderada pela Igreja da Inglaterra, aprovou documento recomendando que todas as referências a Deus como um ser do sexo masculino sejam eliminadas na liturgia e nos sermões . 
 O objetivo é dar à imagem de Deus um sentido mais universal . 
 Foi rejeitada uma proposta do movimento feminista anglicano para que Deus passasse a ser tratado como um ser do sexo feminino . 
  Mandela é operado de catarata  
 O presidente sul-africano, Nelson Mandela, foi submetido a cirurgia para remoção de catarata de seu olho esquerdo . 
 O cirurgião Percy Amoils disse ter constatado que Mandela não é capaz de chorar, por causa de danos às glândulas lacrimais sofridos quando ele quebrava pedras na prisão de Robben Island, onde ficou detido 18 anos . 
  Relatório Colosio é contestado  
 Políticos tanto da oposição quanto do PRI (Partido Revolucionário Institucional, governista) questionaram o relatório sobre o assassinato do candidato presidencial do PRI Luis Donaldo Colosio, em março . 
 O assassino agiu sozinho e não teve motivação política, diz o relatório . 
 O inverno é também a época de limpeza das plantas . 
 «Observe as árvores e veja se há galhos secos . 
 É hora de cortá-los», diz Mello . 
 Se a planta está torta, é a época de amarrála a uma estaca . 
 Alguns jardineiros costumam cobrir o gramado com uma fina camada de terra nesta época do ano . 
 O professor Silva Barbosa diz que esta «reposição de substrato» é necessária, mas não precisa ser feita no inverno . 
  (Aureliano Biancarelli)  
 A definição de taxas de médio prazo tem que ser acordada entre poupador de recursos e tomador de empréstimos . 
 Não se pode impor de baixo para cima . 
 A não ser que o aplicador de recursos (ou o tomador de empréstimos) não tenha alternativas . 
 O BNDES aplicou uma taxa de longo prazo autoritariamente sobre ativos que não lhe pertencem e que têm destinação específica . 
 Ele é apenas um administrador das verbas do Fundo de Amparo ao Trabalhador (FAT), não seu proprietário . 
  O NOVO SUEDE  
  O novo guitarrista da banda inglesa Suede, Richard Oakes, tem 18 anos e começou a praticar aos 12  
  De Londres  
 Há três meses, quando o cultuado guitarrista do Suede, Bernard Butler, resolveu abandonar seus companheiros, foi criada uma grande expectativa sobre seu substituto . 
 Enquanto os jornais ingleses especulavam sobre quem estaria à altura de Butler, 500 pretendentes enviavam fitas para a banda na esperança de pelo menos fazer um teste . 
 Eduard Chevardnadze -- Se o cenário e as rivalidades da Guerra Fria continuassem, eu acho que uma Terceira Guerra Mundial seria inevitável . 
 Houve realmente consequências da perestroika que não consideramos quando do começo das reformas . 
 A perestroika não foi um processo pensado com muita antecedência ou planos prévios . 
 Apenas sabíamos que não era mais possível viver da maneira como vivíamos no período soviético . 
 Mas outro ponto que reforça a previsão de crescimento menor este ano é a própria base de comparação com 93 . 
 O desempenho do ano passado foi feito em cima de uma base «bastante deprimida», segundo o Ipea . 
 Afinal, o PIB brasileiro foi negativo em 0,83% em 92, teve um crescimento mínimo em 91 (mais 1,08%), sucedendo uma taxa negativa de 4,26% em 90 . 
 A perspectiva de ainda registrar crescimento este ano é baseada em parte no fator eleitoral . 
 Segundo o Ipea, os gastos dos governos estaduais durante a campanha para as eleições de outubro devem ser um fator de elevação da demanda . 
 Mas qualquer crescimento no ano de 94,« se houver, será certamente mais modesto do que em 93», define o boletim de conjuntura do Instituto . 
 Em cima deste mote, o time treinou forte a defesa, um dos fundamentos que tem garantido a boa campanha da equipe, que para conseguir a vaga na final desbancou o favorito Leite Moça, vencendo o time de Ana Moser na semifinal . 
 As variações das jogadas de ataque são as armas principais da equipe para matar seus adversários, feitas principalmente pela atacante Simone . 
 «Fiquei parada seis meses com problemas na coluna . 
 Agora estou tirando o tempo perdido», afirma a jogadora, também chamada de Perereca devido à impulsão de três metros que consegue atingir no ataque junto à rede, apesar de seus 1,72m . 
  Aquário  
 Enquanto isso, o St. James Club se mantém formoso, todo art decô, no Sunset Boulevard . 
 Private club e hotel para pouco e bons, tem entre sua lista de sócios Sharon Stone, David Bowie e Liz Taylor . 
 Depoimentos gravados de presos, vídeos e fotos dão uma idéia de como era a vida por lá . 
 Não havia comunicação com o lado de fora da prisão . 
 As celas eram guardadas por detectores de metais e havia um guarda para cada três presos . 
 Os detentos não podiam conversar, ler jornal ou jogar cartas . 
 Além do mais, no período de 24 horas, 13 chamadas eram feitas para checar se as coisas estavam em ordem . 
 «Nunca desconfiei que alguém da PM ou da procuradoria tenha inserido nomes nas listas na hora da invasão da fortaleza . 
 As cópias em poder da PM e do MP são idênticas . 
 Não há diferenças que indiquem uma adulteração.» 
 A perícia, disse o comandante, tiraria dúvidas . 
 O livro-caixa registra a contabilidade do bicho entre 1987 e 94 . 
 As folhas avulsas citam valores supostamente pagos entre 90 e janeiro deste ano . 
 E não poderia ser diferente . 
 Afinal, foram os sindicatos que, desde as primeiras reuniões da Câmara Setorial Automotiva, no final de 1991, forçaram a negociação de medidas que efetivamente pudessem alavancar o crescimento do setor . 
 Os metalúrgicos do ABC, que sempre conviveram com Lula e conhecem suas idéias, foram e continuam sendo um dos principais participantes desse processo . 
 O álibi uma viagem a Caraguatatuba foi derrubado por uma testemunha . 
 A partir daí, surgiu a versão para os assassinatos . 
 «A pessoa que cometeu esses crimes não é a mesma que conheci», diz Maria Cristina Salles de Oliveira, namorada de Gustavo . 
 Ele havia sido saudado como a melhor esperança para o meio-campo brasileiro pelo técnico Carlos Alberto Parreira . 
 Havia sido o principal jogador brasileiro no amistoso contra o México, em 1993 . 
 Mas Rivaldo (assim como Edmundo), não jogou bem contra um combinado de dois times franceses, no Parque dos Príncipes, às vésperas da convocação . 
 Sentiu que estaria fora da Copa nos EUA . 
 «Por razões filosóficas, condeno qualquer relação paternalista entre o Estado e o cidadão . 
 É como se tornassem obrigatório, por exemplo, escovar os dentes . 
 Não faz sentido . 
 É preciso que o sujeito se convença de que aquele comportamento é melhor para ele», diz Celso Bastos, presidente do Instituto Brasileiro de Direito Constitucional(IBDC) . 
 Segundo Bastos, o uso de cinto de segurança deve ser determinado por critérios pessoais . 
 Ele só admitiria a obrigatoriedade se ficasse provado que a ausência do cinto põe em perigo a vida de terceiros . 
 Segundo Dutra, leilão é um evento quase sempre dominado por colecionadores ou pessoas que estão em fase de montar uma casa . 
 Por isso, é fundamental que os interessados conheçam antes as peças a serem leiloadas . 
 A exposição será aberta à visitação pública, das 15h às 23h, hoje e amanhã . 
 «É bom a pessoa ter bastante tempo para analisar a peça e pensar sobre sua utilidade, além de estabelecer até quanto ela está disposta a gastar», observa Dutra, que é leiloeiro oficial . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Paulistanos acham Raí o jogador mais bonito  
  Da Reportagem Local  
 O meia Raí é o jogador mais bonito da seleção brasileira, na opinião dos torcedores paulistanos . 
 A conclusão é de uma pesquisa do Datafolha, feita entre 660 moradores da capital paulista . 
 32min -- O líbero Maldini é antingido numa disputa de bola com o meia espanhol Amor . 
 Minutos depois é substituído por Nava . 
 38min -- O meia Donadoni avança pela ponta esquerda e repete a jogada do segundo gol . 
 O cruzamento sai um pouco mais aberto . 
 Savicevic, livre, chuta de primeira, mas a bola sai . 
  COPA 94  
  Brasileiro canta jingle do Mundial  
 O brasileiro Kleber Jorge é um dos cinco músicos que gravaram em Los Angeles (EUA) o tema do anúncio mundial da Nike, cujo tema é a Copa do Mundo . 
 O anúncio será exibido nos 24 países classificados para o Mundial . 
 O jingle é um samba . 
  AMISTOSO  
  Vasco e Newell's empatam sem gols  
 A partida foi disputada na sexta em Rosário, Argentina, e marcou a volta de Maradona a seu time . 
 O atacante ficou 40 dias sem jogar devido a uma contusão na perna esquerda . 
 Tabuleiro representa o interior de uma casa onde ocorreu um crime . 
 Os jogadores devem descobrir quem cometeu o crime, em que cômodo e que arma foi usada . 
  Preço médio: R$ 14,00  
  Cilada  
  Individual, a partir de oito anos  
 Jogo formado por uma caixa com detalhes em baixo relevo, onde devem ser encaixadas peças . 
 Há mais de 50 combinações possíveis, mas para cada combinação só uma forma de encaixe . 
 E o que mais? 
 Um chef famoso que experimentasse as receitas do tal caderno, corrigisse, adaptasse . 
 Daí para a criação de uma nova profissão foi um passo . 
 Inventaram o estilista de comida, para apresentar os pratos de maneira sugestiva e elegante, com ares de nosso tempo . 
 Drama, impacto, doçuras, sutilezas . 
 Para culminar, fechando a equipe, o fotógrafo de peso, captando tudo isso em imagens que batessem no estômago, mexessem com a fantasia . 
 Foi essa a fórmula de sucesso . 
 Ninguém resiste a uma vida importante muito bem documentada, receitas do arco da velha, closes de pratos, casas no campo, bancos com cestas de cerejas, cachorros pensativos nas soleiras das portas, galinhas poedeiras ciscando no quintal . 
 O cotidiano que faz a história, enfim! 
 São livros lindos, evocativos, e resistir, quem há de? 
 Ela pode usar também uma biblioteca de figuras para ilustrar as planilhas . 
 ONDE ENCONTRAR CENTRAL LINE: tel. (011) 881-4510 
 Ele trabalhou infiltrado em bandos criminosos formados por policiais civis e militares . 
 Graças aos depoimentos de Custódio, a polícia listou 33 dos quais 28 policiais supostos envolvidos no massacre de 21 moradores da favela de Vigário Geral (zona norte), em 30 de agosto de 1993 . 
 Demorou muito para que melhorássemos o relacionamento com os argentinos . 
 Insignificâncias, amplificadas por visões medíocres e tacanhas, não deveriam em hipótese alguma tornar as relações mais delicadas especialmente porque a unificação dos mercados tornou-se um objetivo de ambos os países . 
 PS Restrita aos eleitores de Brasília, pesquisa da empresa de opinião pública Soma, concluída ontem, informa que, no Distrito Federal, Lula tem 40% contra 20% de FHC . 
 Mais uma vez, perguntou-se sobre como o eleitor votaria caso o Plano Real fosse um sucesso . 
 Fernando Henrique Cardoso sobe para 46% e Lula desce a 30% . 
 Ou seja, a imensa maioria ainda não vê o real como um sucesso que, para largas parcelas da população, significa dinheiro no bolso . 
 «É uma decisão discutível», afirma o médico César de Oliveira, 42, da delegação do Brasil . 
 Ficou acertado que todos os 16 times do Mundial terão jogadores submetidos ao teste . 
 O regulamento antidoping deste Mundial, em contrapartida, tem uma observação curiosa . 
 Diz que a maconha não está relacionada entre as substâncias proibidas . 
 «A pessoa dorme por no mínimo três dias, acordando apenas para comer e ir ao banheiro . 
 Neste período, têm fome também excessiva e alterações do comportamento normal», disse . 
 Após esses dias ou até semanas de sonolência, a pessoa volta a ter uma vida normal por vários meses . 
 O grande destaque dos dois amistosos foi o croata naturalizado belga Josip Weber, 29, artilheiro dos três últimos campeonatos da Bélgica, pelo Cercle Brugge . 
 Os belgas conseguiram mudar sua nacionalidade às pressas para que disputasse a Copa do Mundo . 
 Passaram por cima de uma decisão da Fifa que proíbe que um jogador atue por duas seleções diferentes . 
 Pelos cálculos da CEA, um piloto acidentado recebe o primeiro socorro em no máximo 15s . 
 Um exemplo de eficiência dos «leões» é o do acidente com Gerhard Berger em 89, em Imola . 
 «O Aldair não jogou e justamente na partida contra a Argentina colocaram alguém que queriam mostrar aos empresários para depois negociar.» 
 Mozer não revelou nomes, mas, naquele jogo, os zagueiros foram Ricardo Rocha e Ricardo Gomes, com Mauro Galvão atuando como líbero . 
 Eliane Cristina Cunha, 19, e Luciana Rodrigues de Souza, 18, foram atingidas nas pernas . 
 Os demais foliões e sambistas fugiram em busca de proteção . 
 As moças estão hospitalizadas, mas não correm risco de vida . 
 Há seis meses que a população de Acari convive com a «guerra» travada pelas quadrilhas de Parazão, do CV (Comando Vermelho), e de Jorge Luiz, do TC (Terceiro Comando) . 
 Os bandos rivais disputam a hegemonia no controle das «bocas» de cocaína e maconha em Acari . 
 Cerca de 25 pessoas já morreram nos confrontos . 
 Os compradores italianos tiveram um ano difícil, devido ao escândalo de corrupção que atinge todos os setores do sociedade . 
 Poucos tiveram coragem de ostentar riqueza num ano em que a Justiça está querendo saber a origem de muitas fortunas no país . 
 Os japoneses passaram de compradores a vendedores . 
 Vários colecionadores ilustres estão tendo problemas com a Justiça, inclusive Ryoei Saito, que arrematou em 1990 os dois quadros mais caros da história -- «Retrato do Dr. Gachet, de Van Gogh (US$ 82,5 milhões) e »Au Moulin de la Galette", de Renoir (US$ 78,1 milhões) . 
 Os organizadores do comício prevêem empréstimo de ônibus para transporte de pessoas sem a contrapartida em bônus eleitorais, uso da máquina pública municipal e até a ajuda da empreiteira OAS . 
 O prefeito de Canudos, Manoel Adriano Filho (PFL), disse à Folha que irá ceder pelo menos uma camionete da prefeitura para o transporte de eleitores da área rural para o comício . 
 Mercadante disse que vai participar dos debates sobre programa . 
 Vai entrar no jogo com uma visão crítica sobre o que foi feito até agora . 
 «Faltam metas, objetivos, quantificação ao programa», diagnosticou . 
 O deputado petista tem uma análise sobre o andamento da campanha de Lula que é compartilhada pela grande maioria do círculo mais próximo ao candidato . 
 «Onde o Lula vai, a coisa anda . 
 A parte que depende do partido não vai bem», acha . 
 Mercadante vai participar da reunião da Executiva no dia 17 . 
 Na ocasião, serão tentadas mudanças no rascunho do programa . 
 Rui Falcão, vice-presidente do PT e líder do setor que combate Mercadante no PT, avaliou como «positiva» a entrada do rival no debate . 
 As previsões de inflação para agosto e setembro, considerando todos os índices, convergem para algo entre 2% e 3% para agosto e setembro . 
 Esse número é compatível com o início de um programa de estabilização, diz Luna . 
 Por outro lado, a taxa de câmbio permanece estável e não há sinais de que a cotação do dólar vá subir . 
 Para Luna, a taxa fica assim pelos próximos meses . 
 Apesar do pacto, o Hamas insiste que existem divergências com a ANP, a quem responsabiliza pelas mortes da semana passada . 
 Arafat aproveitou sua viagem à Espanha para acusar o Irã de responsabilidade pelos distúrbios . 
 Anteontem, em meio ao estardalhaço de 200 crianças e adolescentes que lotavam o teatro Fênix (Jardim Botânico, zona sul do Rio), Xuxa surgiu no palco para gravar o segundo programa da nova série . 
 Saída de um «Castelo de Cristal», ela começa falando do significado de uma palavra previamente escolhida . 
 Quinta-feira, discorreu sobre o «entusiasmo» . 
  Combates tribais matam 80 no Burundi  
 Segundo os habitantes da capital, Bujumbura, o Exército Tutsi pode tentar um golpe de Estado mais um vez . 
  Contaminadas por radiação vão à Justiça  
 Escritório representando 800 mulheres grávidas contaminadas no Tenessee nos anos 40 entrou na Justiça ontem exigindo indenização do governo dos EUA . 
  Nikkei dispara à espera de pacote  
 A Bolsa de Valores de Tóquio reagiu ontem com alta de 7,84%, a terceira maior do pós-Guerra, à aprovação da reforma política pelo Parlamento, no sábado . 
 O mercado prevê que o governo japonês agora vai acelerar a aprovação do maior pacote já adotado para tentar tirar o país da recessão . 
 Na expectativa de reativação da economia, o índice Nikkei das 225 principais ações subiu 1.471,24 pontos, para 20.229,12 pontos . 
 A alta de 7,84% é a maior desde os 13,24% em outubro de 1990 . 
  AGOSTO  
 «Xilogravura» -- Coletivas com lançamento de livro e vídeo : Masp, estações Sé e Trianon do metrô . 
  SETEMBRO  
  «Das Américas» -- Seis artistas da novíssima geração dos EUA, como Mike Kelley: galeria Luisa Strina  
  «Iole de Freitas» -- Individual : gabinete Raquel Arnaud  
  «BMW, Carros Pintados por Artistas» -- Warhol, Penck, Stella, Lichtenstein e Calder: Masp  
  «Freud e a Arqueologia» -- Antiguidades da coleção do psicanalista: Espaço Cultural Banco Real  
  «Paulo Monteiro» -- Individual de peças e pinturas: galeria Marilia Razuk  
  OUTUBRO  
  «22ª Bienal Internacional de São Paulo» -- Com salas de Mondrian, Malevitch, Rauschenberg e outros: pavilhão da Bienal  
  «Julião Sarmento» -- Individual do pintor português: Masp  
  «Waltércio Caldas» -- Individual do escultor: Raquel Arnaud  
  «Jovens Talentos» -- Coletiva organizada por Aracy Amaral: MAM  
  «Antonio Dias» -- Individual com lançamento de livro: Paço das Artes  
  «Coletiva galeria São Paulo» -- Com Carmela Gross, Hermann Tacasey, Baravelli, Fajardo e outros: galeria São Paulo  
  NOVEMBRO  
  «Artistas Alemães» -- Coletiva com Lupertz, Penck, Baselitz e Immendorf, entre outros: Masp  
  «Lizárraga» -- Individual: galeria Mônica Filgueiras  
  «Ângelo Venosa» -- Individual de esculturas: galeria Camargo Vilaça  
  «José Pedro Crosp» -- Individual do artista português: Camargo Vilaça  
  DEZEMBRO  
  «Brecheret 100 Anos» -- 80 esculturas organizadas por Jacob Klintowitz: Museu Brasileiro da Escultura  
  «Celso Renato» -- Individual: galeria São Paulo  
  «Projeto Brasil/Suíça» -- 13 artistas suíços contemporâneos: Masp  
  «Pedro Cabrita Reis» -- Individual de esculturas do artista português: Camargo Vilaça  
  Candidatos não citam presidenciáveis na TV  
 A maioria dos candidatos a senador e a deputado federal e estadual do Amazonas não está pedindo votos aos candidatos à Presidência dos seus partidos ou coligações durante o horário eleitoral no rádio e televisão . 
 Até ontem, após uma semana de programa, os candidatos da maior coligação do Amazonas, a Aliança do Povo (PPR, PFL, PTB, PP e PDT), que têm como candidato ao governo do Estado o ex-prefeito de Manaus Amazonino Mendes (PPR), não haviam citado o candidato a presidente que apóiam . 
 Inequivocamente houve um fortalecimento do modelo descentralizado, com o desenho de um federalismo consistente sob o ponto de vista de atribuições de competências tributárias mais potentes aos Estados, Distrito Federal e Municípios . 
 Aliás, a Constituição atual é tão descentralizada que inovou a teoria do pacto federativo, que até então estava centrada nos Estados-membros . 
 Aliás, eu devia aderir . 
 FHC desviou verba da Saúde pra empregar um amigo meu na campanha . 
 Desempregado há 8 anos . 
 Isso é que justiça social . 
 «Da Saúde não que eu vendo equipamento hospitalar», gritou uma outra amiga minha! 
 Rarará! 
 Bomba! 
 Bomba! 
 Roseana Sarney levanta a mão . 
 E pede mais verba! 
 Rarará! 
 Adorei a foto da Roseana com a mão pra cima pedindo verba: 
 «Aqui ó! 
 Eu quero mais!» 
 Governo abre o cofre! 
 Só pro Nordeste onde o FHC tá mais fraco já mandaram tanto ônibus escolar que vai faltar aluno . 
 Rarará! 
 NA TV A partir das 17h, Manchete e Gazeta/CNT . 
 Videoteipe, às 19h, na TVA/ESPN 
 Os arquivos antigos do cassino e da cidade foram destruídos em incêndio, há cerca de quatro anos . 
 A motivação por trás da construção do cassino continua intacta, se bem que cada vez mais distante: equiparar Lambari às maiores estâncias hidrominerais européias . 
 O que foi descrito por voluntários como uma «tragédia humanitária» está ocorrendo em Goma, cidade do Zaire junto à fronteira ruandesa que abriga a quase totalidade dos refugiados . 
 Testemunhas viram um caminhão levar mais de cem corpos para uma vala comum próxima ao aeroporto junto à qual já havia pelo menos 70 cadáveres . 
 1931 -- É nomeado professor de filosofia em Havre . 
 Escreve «Légende de la Vérité» . 
 1940 -- Sartre serve o exército durante a 2ª Guerra, sendo preso em Padoux (na região da Lorena) e enviado a um campo de prisioneiros . 
 A tendência atual na equipe é manter as regras das aplicações mais populares, caso do fundão, do fundo de renda fixa-curto prazo e da poupança . 
 Enquanto Ricupero ocupava o ministério, o BC adotava uma postura diplomática diante das mudanças sugeridas . 
 O presidente do BC, Pedro Malan, dizia que o próprio mercado deveria ter a iniciativa de adotar as novas cadernetas . 
 A principal delas é quanto ao substituto do volante Flávio Conceição, que se contundiu na vitória de 2 a 0 sobre o Santos, quarta-feira, e está vetado . 
 Luxemburgo tem duas opções para a vaga: o retorno de Amaral que estava se recuperando de uma operação de apendicite ou a escalação do zagueiro Antônio Carlos no meio-campo, como no segundo tempo contra o Santos, após a contusão de Flávio . 
 A revista «Gente», que chegou às bancas anteontem, traz o título «Diego coração», exibindo uma foto do craque ao lado das filhas Dalma, 7, e Gianinna, 5, todos com a camisa da seleção argentina . 
 Basicamente, a chamada de capa fala sobre «o glorioso regresso» do jogador à seleção . 
 A revista «El Gráfico» trouxe Maradona na capa com o título «Um grito de coração» . 
 As revistas ficaram prontas antes do escândalo . 
 As universidades paulistas têm autonomia em suas políticas salarias, garantidas pelas constituições federal e estadual . 
 USP, Unesp e Unicamp definem em conjunto suas políticas salariais . 
 «Ainda não está completamente estabelecida como será a conversão», disse o coordenador da Administração Geral da USP, Helio Nogueira da Cruz . 
  (FR)  
  Candidatos são trocados por fogão e livros  
  Para driblar programas políticos, paulistanos se tornam atletas, intelectuais e «chefs» das 20h30 às 21h30  
  ALESSANDRA BLANCO e PATRICIA DECIA  
  Da Reportagem Local  
 Em vez de Lula, exercícios para braços e pernas . 
 No lugar de FHC, DDD . 
 Em vez de Brizola, panelas . 
 Quércia, Amin e Enéas são trocados por livros . 
 A partir de terça-feira, quando começa o horário eleitoral na TV, muitos brasileiros vão deixar a televisão de lado e adotar outros hábitos: ir à academia, falar com amigos de outros Estados ao telefone, ir para a cozinha dar uma de «chef» ou apenas ler . 
 Zetti -- No domingo (hoje), ele pode até fazer isso . 
 Folha -- Qual o segredo de suas defesas? 
 Dallari voltou a insistir que desde o início do plano FHC a intenção do governo era a de não se intrometer nas renegociações de contratos . 
 Como as negociações não deslancharam em alguns casos, o governo foi forçado a interferir . 
 «Mas não tenho dúvidas de que sempre que o governo se mete nestes casos ele faz mal feito.» 
  Dallari dá ultimato ao prefeito de SP  
  Da Sucursal de Brasília  
 O assessor especial de preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, ameaçou aplicar a nova Lei Antitruste para punir a Prefeitura de São Paulo, caso as tarifas de ônibus da capital não diminuam até o final da tarde de hoje . 
 A equipe econômica está negociando a volta das tarifas aos níveis anteriores ao real . 
 O objetivo é trazer a passagem, hoje em R$ 0,50, para R$ 0,46 . 
 FHC -- Quebra! 
 Quebra tudo, Ruth! 
 Joga tudo fora, joga essa porcariada toda no lixo! 
 Alcione, uaaauu! 
 Que Alcione, o quê! 
 Quebra tudo! 
 (Quebram os discos) Raça Negra... eu, hein! 
 (Ruth rasga o pôster de Benito de Paula) Vamos limpar esse apartamento, dedetizar bem e alugar por temporada . 
 Em real, mesmo . 
 Vamos voltar para Paris . 
 Sorbonne, aqui vou eu de novo . 
 Ruth -- (Cantarola, felicíssima) «I love Paris in the spring, in the summer... in the winter...in the...» 
 Vamos por a Juliette Greco para comemorar (procura)... Cadê a Juliette? 
 Será que aquele baiano safado quebrou? 
 (Descobre o disco quebrado) Olha aqui, Fernando . 
 Não disse que ele tinha quebrado, quando deu uma geral aqui em casa? 
 Ele afirmou que a PM está investigando os policiais envolvidos no caso . 
 O promotor disse que os culpados devem ser punidos . 
  ERRAMOS  
  Ciro admite medidas para conter alta de consumo  
  Ministro viaja para estimular consumidor a pesquisar preço e adiar compras  
  GUSTAVO PATÚ  
  Enviado especial a Mossoró  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse ontem que a alta do consumo é a principal ameaça no momento ao controle da inflação, e não descartou a possibilidade de serem adotadas novas medidas para refrear as compras . 
 «A economia está superaquecida e esse é nosso maior problema conjuntural», disse . 
 A diretora do orfanato e vários jornais de Portugal estão afirmando que a novela pode ter incentivado as garotas . 
 O vespertino «A Capital», de ontem, trazia os títulos «A Viagem na gênese do suicídio de Leiria» e «Telenovela pode ter servido de exemplo» . 
 «Vai acabar o latifúndio, nós vamos fazer reforma agrária nas terras dos usineiros», disse Aloizio Mercadante . 
 Como de hábito em seus comícios, Lula contou em Ceilândia uma história para abordar o tema . 
 O candidato disse que estava conversando com um fazendeiro que teve terras desapropriadas pelo Incra e reclamava do pagamento . 
  Queijos e carnes puxam alta de preços no varejo  
 Os preços no comércio varejista tiveram aumento médio de 1,87% na segunda semana de outubro na região metropolitana de São Paulo . 
 Este é o resultado do IPV (Índice de Preços no Varejo) pesquisado pela FCESP (Federação do Comércio do Estado de São Paulo) . 
 Na primeira semana do mês o resultado do IPV foi de 1,44% . 
 O aumento verificado no grupo dos produtos alimentícios foi o principal responsável pela subida dos preços na semana . 
 Os produtos que mais subiram neste setor foram os queijos (18,53%), lingüiças (23,31%) e carne suína (12,58%) . 
 Folha -- Vamos supor, com um acordo no qual troca-se a greve, por exemplo, por estabilidade no emprego? 
 Vicentinho -- Nós nunca fizemos acordo em que esteja incluída a condição de não-greve . 
 Isso é um cabresto, que nós não podemos jamais permitir . 
 O investimento em saúde na cidade hoje é equivalente a US$ 85 por habitante ao ano . 
 Segundo o secretário, o suficiente seria em torno de US$ 150,00 . 
 Nos Estados Unidos, diz Raia, o valor é pelo menos dez vezes maio . 
  Paraná 3  
 A Secretaria de Saúde do Paraná abriu oficialmente esta semana a primeira etapa da Campanha Nacional de Multivacinação . 
 O secretário Jackson Baduy aplicou a primeira dose no posto de saúde do município de Araucária, na região metropolitana de Curitiba . 
  Paraná 4  
 Nas regiões mais isoladas do Paraná, a secretaria antecipou a vacinação . 
 No município de Guaraqueçaba, no litoral, e em outras 17 ilhas, técnicos da Secretaria de Saúde estão trabalhando há uma semana para atingir a meta de vacinar 1.500 crianças . 
 * «Julia» (Julia, 1977), de Fred Zinnemann . 
 Baseado num relato autobiográfico de Lillian Hellman . 
 Com Jason Robards e Jane Fonda . 
 * «Hammett, Mistério em Chinatown» (Hammett, 1982), de Wim Wenders . 
 Baseado no romance biográfico escrito por Joe Gore . 
 Com Frederic Forrest e Peter Boyle . 
  Industrializados também ferem direitos  
 Agência Folha A OEA estava enfraquecida em 1984, quando o senhor assumiu, por causa da guerra das Malvinas entre Inglaterra e Argentina e a invasão de Granada pelos Estados Unidos? 
 João Clemente Baena Soares No caso da Guerra das Malvinas, a OEA não esteve omissa . 
  Albert Einstein vira personagem de ficção  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Romance «a clef»todos conhecem: é aquele cujos personagens são inspirados em pessoas reais, ocultas sob nomes fictícios . 
 Daí porque necessitam de uma chave («clef», em frances) para sua total compreensão . 
 Outros há que à dispensam, pois não seria inapropriado classificá-los de romances de especulação . 
 Dois exemplos recentes: 
 «A morte de Napoleão», de Simon Leys, e «Sonhos de Einsten», de Alan Lightman, ambos traduzidos pela companhia da Letras, no final do ano passado . 
 Esse tipo de ficção não para de ganhar novoa adeptos . 
 Um dos mais recentes é o francês Jean-Pierre Thibaudat, que em «L'Orson» (Actes Sud, 180 págs., 100 francos) imagina o que teria acontecido ao cineasta orson Welles se ele não tivesse morrido em 1985 . 
 E já possui até especialistas, como o norte-americano George Bast, autor de duas divertidas intrigas policiais estreladas pela escritora Dorothy Parker (e sua patota) e por Alfred Hitcock: 
 «The Dorothy Parker Murder Case» e «The Alfred Hitchcock Munder Mystery», editados pela St. Martin's Press na década passada . 
 O secretário disse que não sabe se o presidente da Fifa chegou a procurar a empresa: 
 «Ainda não consegui falar com ele» . 
 Segundo ele, cinco municípios fluminenses estão disputando a fábrica: Resende, Macaé, Queimados, Itaguaí e Santa Cruz . 
 O filme de vanguarda alemão planejava dar dimensão temporal à plástica os «filmes absolutos», poética de formas em movimentos rítmicos puros, regidos pela música da luz . 
 Ao negar a reprodução (do mundo), para a qual o cinema fora inicialmente inventado, e investir na produção (de sentidos e sensações), o filme de vanguarda se volta à forma prototípica do cinema, situando-se na raiz de questões básicas sobre o avanço do pensamento, da ação e da percepção humana . 
 Instaurando a emancipação do cinema como forma autônoma de arte, o filme experimental converte-se em aventura de pleno risco pela busca utópica da essência da forma . 
  Alencar quer renovar convênio  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 O governador eleito do Rio, Marcello Alencar (PSDB), dá como certa a prorrogação do convênio que garantiu a presença das Forças Armadas no combate ao crime no Estado . 
 Alencar tem dito que obteve do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso (PSDB), a garantia de que o convênio, válido até 30 de dezembro, será renovado . 
 Mesmo com a deslocação de César Sampaio para cobrir o espaço aberto na zaga com a expulsão de Antônio Carlos, o Palmeiras manteve o esquema com o recuo de Zinho e até de Rivaldo . 
 Luxemburgo queria evitar as jogadas trabalhadas por Sandoval e Fábio Augusto e as conclusões dos atacantes Luisão e Júlio César . 
 «Notamos que na Bienal há sempre uma grande procura pelas publicações científicas por pessoas que normalmente têm dificuldade em encontrá-las nas livrarias comerciais», diz José Castilho, diretor da editora da Unesp . 
 Próximo ao estande da Unesp está o da Associação Brasileira das Editoras Universitárias (160), que reúne livros e revistas de 35 editoras de universidades brasileiras . 
 US$ 1.109, seis noites em Havana e Varadero, hotéis Copacabana e Paradiso (quatro estrelas), com passagem aérea, café da manhã e «city-tour» em Havana, na Funtour . 
  (Luciana Veit)  
 CUBATUR: (021) 263-3356; EVASION: (011) 825-9522; FUNTOUR: (011) 231-4213; PAULUS TUR: (011) 214-5400; RUBIATUR: (011) 258-6555; STAR WAY: (011) 259-8433 . 
 Ao todo, existem na lista 11 «descargas» a Noal . 
 A presença delas na contabilidade revela a hierarquia do bicho paulista . 
 Fantazzini é maior bicheiro de Guarulhos . 
 Noal é o maior do Estado, onde dominaria cerca de 40% das apostas . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para fevereiro ficou em 74.300 pontos, projetando uma lucratividade de 41,17% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial ficou em 40,93%, contra 40,85% no dia anterior . 
 O mercado futuro de IGP-M projetou inflação de 39,23% para janeiro, contra 38,63% no dia anterior . 
 Acompanhado de Olívio Dutra, candidato do PT ao governo gaúcho, Lula fez comício, às 13h, no centro de Rio Grande (313 km ao sul de Porto Alegre) . 
 Lula pediu aos militantes que não «se impressionem com as pesquisas» e saiam às ruas atrás de votos . 
 O candidato se reuniu com trabalhadores portuários e pescadores . 
  EM SÃO PAULO  
  ESTÃO  
 21,92% . 
  dos eleitores do país  
  MINAS GERAIS  
  TEM  
 11,14% . 
 Da América Central até a Terra do Fogo, os nomes sobem a espiral, desenhados em carvão e pintados em índigo, nicho por nicho, até a clarabóia, onde Sul e Norte se encontram . 
 A estrutura de «America Invenção» consiste em um mapa em forma de «u», traçado no contexto arquitetônico da rotunda . 
 Elimina-se assim a clássica projeção Mercator, visão européia desastrosa do mundo . 
 Imagine um futuro com dois mapas-múndi . 
 Os países ao norte do Equador usariam o mapa que sempre se usou, e os países ao sul do Equador usariam um novo mapa onde apareceriam na metade superior, enquanto a Europa aparece de cabeça para baixo na parte inferior . 
 Essa é uma metáfora para uma sociedade mundial onde não há espaço para as exigências do poder colonizador . 
  Quércia continua na frigideira  
  Gilberto Dimenstein  
  RIO DE JANEIRO  
 Atolado nas pesquisas de opinião, Orestes Quércia está sentado numa frigideira preparada por seu próprio partido . 
 Os «cozinheiros» do PMDB imaginavam que, ontem, depois do julgamento no Superior Tribunal de Justiça, serviriam um banquete . 
 Prato principal: candidato frito . 
 Engano o candidato continua na frigideira, mas tiveram de adiar o banquete . 
 Para o paua, também foram adotados limites compatíveis . 
 Há hoje cerca de 60 barcos de pesca e cinco fábricas de processamento de peixes . 
 Outra riqueza ecológica das ilhas é sua variedade de aves . 
 Há 18 espécies exclusivas do arquipélago . 
 Um dos pássaros mais raros do mundo, o pombo-parea, é nativo das Chatham . 
 É o 16º no consumo per capita . 
  Loja aberta  
 A Le Postiche inaugura nova franquia em São Paulo . 
 A meta é abrir 200 lojas até o final de 95 no país, ante as 85 atuais . 
  Senadores debatem código de trânsito  
 Os senadores Amir Lando (foto, PMDB-RO) e Gilberto Miranda (PMDB-AM) debateram ontem em São Paulo o projeto do novo Código Nacional de Trânsito . 
 O projeto está em tramitação no Senado . 
 Cerca de 200 pessoas ouviram o debate, que discutiu propostas como aumentar penas para motoristas infratores . 
  Monge é acusado de assédio sexual no Rio  
 O monge beneditino Cipriano Chagas, 71, foi denunciado sob acusação de assédio sexual à Arquidiocese do Rio . 
 O relatório está com o arcebispo dom Eugênio Sales . 
 A denúncia foi feita por voluntárias da Comunidade Emanuel, dirigida por dom Cipriano e ligada à Renovação Carismática Católica . 
 A melhor opção foi a aplicação no CDB que apontava para juros reais elevados . 
 Já o fundo hedge possibilitou rentabilidade atraente, carência de 28 dias e um leque diversificado de aplicações, entre elas CDBs, BBCs e operações «travadas» nos mercados futuros . 
 Os fundos de commodities permitiram também boa rentabilidade, com a vantagem da liquidez diária após a carência de 30 dias . 
 Folha -- Como se deu seu interesse pela cultura portuguesa? 
 Antonio Tabucchi -- Foi através do poema Tabacaria, de Fernando Pessoa . 
 Nos anos 60, em Paris, comprei um livrinho com as primeiras traduções de Pessoa na Europa . 
 Apaixonei-me tanto por Tabacaria que pensei que deveria aprender português . 
 E depois a vida fez o resto . 
 Qual a dificuldade? 
 O setor elétrico bloqueou a regulamentação do Artigo 175 da Constituição, no Senado . 
 Ela põe em licitação as concessões caducas e mal utilizadas . 
 Mas o setor não quer concorrer: está sentado sobre suas usinas e obras e acha que elas são doação pública e definitiva . 
 Concessão é somente a dada para o outro! 
 PAULO LUDMER, 49, jornalista e engenheiro, é diretor-executivo da Abrace (Associação Brasileira de Grandes Consumidores Industriais de Energia) e professor de Comunicações da FAAP (Fundação Armando Álvares Penteado) . 
 Folha E qual o motivo? 
 Arida Dois, em especial . 
 Primeiro: inflação é um imposto sobre todos aqueles que carregam dinheiro no bolso . 
 É o mais perverso dos impostos porque é cobrado dos mais pobres, que não podem proteger seu dinheiro no mercado financeiro . 
 Assim, o fim da inflação acarreta uma melhoria instantânea de salário real entre as parcelas mais pobres da população . 
 É a maneira mais eficaz de melhorar a distribuição de renda . 
 Como existem carências muito grandes nos segmentos mais pobres, esse ganho de renda eleva imediatamente o consumo . 
  Como os teens encaram o sexo  
 Virgindade: 
  89% deles são virgens  
  98% tem alguma prática sexual (sexo oral ou masturbação)  
 Maiores dúvidas: 
  Intenção é mostrar boa vontade  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo reeditou a medida provisória da URV (Unidade Real de Valor), mas considera que ela tem poucas chances de ser aprovada antes da criação do real, em 1º de julho . 
 No esforço de tentar aprovar a MP da URV em maio, o presidente Itamar Franco está reeeditando a MP da URV com a inclusão de mecanismos de recomposição de perdas salariais . 
  Chanceler visita Cuba  
 O ministro das Relações Exteriores, Celso Amorim, declarou ontem em Havana (Cuba) que o Brasil apóia a reintegração de Cuba ao sistema interamericano . 
 «Cuba foi talvez o país latino-americano que mais sofreu as consequências da Guerra Fria e achamos que a política a ser adotada em relação a ela não deve ser a de isolamento, mas a da mão estendida», disse ele . 
 Só no final do primeiro tempo é que foram criadas duas boas chances, com Edmundo . 
 Na primeira, aos 30min, ele chutou fora . 
 Na segunda, aos 42min, Edinho fez excelente defesa . 
 No segundo tempo, o zagueiro Cléber foi expulso logo aos 8min depois de acertar uma botinada no centroavante Demétrius . 
 Na hora Luxemburgo tirou Edmundo e colocou Tonhão em seu lugar . 
 PS: Parreira . 
 Eu sei que você já foi campeão mundial em 70, mas não foi como técnico . 
 WASHINGTON OLIVETTO, publicitário, é presidente/diretor de Criação da W/Brasil Publicidade . 
 Pergunta -- Sidarta diz: 
 «Aprender é mudar» . 
 Depois de tudo, em que você acha que basicamente você mudou? 
 Resposta -- Você pode ver nesse filme . 
 O que a gente disse antes, o fato de que nesse filme eu não precisei ir ao inferno dos meus filmes anteriores . 
 E romper essa relação com o sofrimento, como se só isso fosse criativo . 
 Mas é possível ser criativo também na serenidade . 
 Grupos internacionais de defesa dos direitos humanos confirmaram relatos segundo os quais a polícia secreta utilizava as instalações particulares da Colônia Dignidade como lugar seguro para manter prisioneiros enquanto estes eram interrogados e torturados . 
 A colônia está sendo processada pelo novo governo chileno . 
 Ela foi acusada de manter trabalhadores escravos, de cometer abuso sexual e fazer contrabando de armas . 
 Conti imitou o gesto do atacante Bebeto ao marcar o segundo gol do Brasil contra a Holanda, pelas quartas-de-final da Copa do Mundo nos EUA . 
 A comemoração de Conti surpreendeu o público, que achou tratar-se de uma reação irônica a um torcedor que agitava uma bandeira brasileira . 
  Loach faz importante retrato da vida comum  
  ROGÉRIO SIMÕES  
  De Londres  
 Se a intenção do diretor Ken Loach era mexer com as emoções do público, «Ladybird, Ladybird» cumpre completamente seu objetivo . 
 É difícil não se sensibilizar com a história de Maggie (Chrissy Rock), que, depois de ser molestada pelo pai, que ainda agredia a mãe, e apanhar do último marido, perde a guarda de seus quatro filhos para o serviço social . 
  Feira feita  
 A Polyenka S/A fechou negócios da ordem de 7 milhões de URVs na Fenatec, que equivalem a um mês de produção de fios de filamentos de poliéster . 
  Estímulo às vendas  
 Naul Ozi, da concessionária Volkswagen Caraigá, prevê que as vendas de carros em julho tenham crescimento de 6% com a entrada do real . 
 A delicada composição do controle acionário da Antarctica provocou o adiamento da assinatura do protocolo -- que já deveria ter ocorrido há três meses . 
 Por ter seu controle acionário detido por uma fundação, a Cervejaria Antarctica Paulista, uma das empresas que formam a Antarctica S/A, sofre restrições para participar de associações que impliquem em transferência de parte de suas ações . 
 Depois de perder a área em agosto de 92, Elizabete foi reintegrada na posse no último dia 10 de março, através de liminar concedida pela juíza Maristela Tavares de Oliveira, da 8ª Vara Cível . 
 Apesar da decisão da Justiça, Elizabete ainda está inconformada . 
 «Eles destruíram praticamente tudo na chácara», diz . 
 Os então soviéticos faziam propaganda com os países satélites, levando até suas estações espaciais cosmonautas da Bulgária, Hungria, Mongólia, Polônia, Cuba etc . 
 Em 1987-88, dois cosmonautas russos, Vladimir Titov e Musa Manarov ficaram mais de um ano em órbita, 366 dias . 
 Os cosmonautas tinham no regime comunista regalias semelhantes às de outros heróis «proletários», como bailarinas e atletas . 
 No mundo capitalista, o espaço começou a ser reconhecido como um negócio atraente com as telecomunicações . 
 Foi surpreendentemente rápido . 
 Os soviéticos iniciaram a corrida em 1957 lançando um satélite, o Spunik 1, uma simples esfera de alumínio de 58 cm de diâmetro e peso de 83 kg com instrumentos para transmitir dados sobre raios cósmicos, densidade e temperatura da atmosfera . 
 Mas já em 1960 os EUA enviavam um satélite com potencial mais comercial que científico, o Echo 1 . 
 Trata-se de um balão plástico aluminizado de 30 metros de diâmetro que servia para refletir sinais de rádio passivamente . 
  Malagueta  
 Antônio Carlos Magalhães teve interlocutor especial este fim-de-semana em Salvador . 
 Conversou longamente com o ex-presidente Ernesto Geisel . 
 «O acordo com a Nintendo demorou a sair porque os japoneses não confiavam que um parceiro do Brasil, que viam como um país totalmente subdesenvolvido, pudesse produzir com qualidade total.» 
 «A inclusão dos brinquedos na redução de alíquotas de importação é um equívoco porque há um acordo, em câmara setorial, mantendo a alíquotas em 30% até 1996.» 
 «A Estrela vai usar sua reputação de qualidade, conquistada em 57 anos de existência, para fazer frente as importações.» 
 O acionador de CD-ROM será vendido como opcional . 
 A esses modelos, o usuário poderá conectar ainda como opcional outras caixas de som, por exemplo . 
 Quem preferir um computador de mesa com funções de multimídia poderá encontrar uma outra opção . 
 A Itautec estará vendendo o IS Multimídia em nova versão . 
 O arcebispo justificou sua posição sobre a aliança dizendo que «até hoje as posições do PSDB não coincidem com as do PFL» . 
 «Agora, você pode dizer, até quando? 
 Eles estão mudando o programa também», completou . 
  GUARANI  
 Pitarelli; Gustavo, Fernando, Ronaldo e Valmir; Da Silva, Fábio Augusto, Djalminha e Robert; Tiba e Clóvis . 
  Técnico -- Levir Culpi  
  RIO BRANCO  
 Rui; Fernando Rosa, César Xavier, Balu e Paulo César; Ney, Cristóvão, Souza e Aritana; Marcelo e Marcos Roberto . 
 Técnico -- Sérgio Ramirez . 
  Local: estádio Brinco de Ouro, em Campinas  
  Horário: 16h  
  Juiz: não foi divulgado  
 À tarde a tortura continua . 
 As aulas de «step» duram 45 extenuantes minutos . 
 Caso tenha sobrado algum fôlego, o passageiro pode gastá-lo em 30 minutos de abdominais e suspensão de pernas . 
 Queriam autorização para usar as imagens mais importantes dos jogos em telejornais e programas esportivos . 
 Cultura e CNT reivindicavam cenas de todas as 52 partidas da Copa . 
 A MTV pedia apenas os gols da seleção brasileira . 
 O «pool» concordou em vender as imagens e estabeleceu o preço . 
 O pacote com os melhores momentos dos 52 jogos custaria US$ 150 mil . 
 O outro, só com os gols brasileiros, sairia por US$ 15 mil . 
 O programa suporta impressão em cores de faixas com até 30 metros e traz vários modelos prontos, que podem ser adaptados às necessidades do usuário . 
 O «PrintMaster Gold», da Micrologic, traz estilos diferentes de contornos, padrões e sombras . 
 O empréstimo de 3.500 ORTNs, cerca de US$ 23 mil, em valores atualizados, foi pago em 10 anos, sem correção monetária e com juros de 2,5% ao mês . 
 A taxa de juros da época era de 150% ao ano . 
 Na época, 333 juízes, dos 500 do Estado, fizeram empréstimos semelhantes . 
  AS ASSISTÊNCIAS  
 Marcelinho participou dos três gols corintianos . 
 Cobrou o escanteio no primeiro e fez jogadas e cruzamentos precisos da ponta esquerda nos outros dois gols . 
  O DESAPARECIDO  
 Viola quase não apareceu na partida . 
 Fez duas jogadas: o cabeceio no primeiro gol e uma tentativa de bicicleta . 
 Foi substituído . 
 Depois, foi revelado que o jogador teve problemas intestinais . 
 Neste filme, «A Águia», podemos vê-lo plenamente em ação . 
 Os quase 70 anos que nos separam do filme, mais a linguagem do cinema mudo, mais o clichê que cerca o mito Rodolfo Valentino, mais o clichê que ele já era naquele tempo, tudo nos predispõe a ver apenas o ridículo das cenas . 
 A história se passa na Rússia imperial (deriva vagamente de um romance de Punchio) . 
 Rodolfo Valentino está desta vez fantasiado de oficial cossaco . 
  Secretário promete punir os faltosos  
  Da Reportagem Local  
 O secretário Silvano Raia disse ontem que tomará medidas administrativas punitivas contra os médicos que não compareceram ao plantão do hospital João 23, no último fim-de-semana . 
 Sobre o hospital Vila Nhocuné sem médico no domingo, Raia disse que os profissionais pediram demissão em massa no momento em que a secretaria investigava denúncia, feita pelo sindicato dos médicos, de descumprimento dos horários de trabalho . 
 Mas se o plano brasileiro der certo, a situação pode até se inverter: Menem, hoje no final de seu mandato, enfrenta dificuldades econômicas e políticas agudas . 
 Aqui, há quem acredite que o sucesso do plano pode ser decisivo na definição de quem vai ser o próximo presidente . 
  Sucessão estadual opõe política e religião  
  Francisco Rossi tenta radicalizar o lado «bonzinho» do candidato tucano, ao se mostrar do lado de Deus  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 A disputa entre Mário Covas e Francisco Rossi pelo governo de São Paulo envolve problemas difíceis de compreender . 
 Por que Mário Covas não ganhou no primeiro turno? 
 E por que Francisco Rossi surgiu, dentre os demais candidatos, como seu adversário agora? 
 Covas sofre, certamente, de algum tipo de dificuldade eleitoral . 
 Perdeu mais eleições do que seria merecido . 
 Digo uma obviedade: até hoje, ninguém descobriu qualquer coisa que possa ser dita contra ele . 
 Seu índice de rejeição sempre foi baixíssimo . 
 Casagrande -- Não estou totalmente adaptado, mas tenho uma certa idéia do que é o futebol brasileiro . 
 Joguei seis meses no Flamengo . 
 Sei que o Campeonato Paulista é superdisputado e sei que terei dificuldades . 
 O Brasil e a Europa têm estilos incompatíveis . 
 A velocidade do jogo, a preparação, a forma como o jogador encara a partida são diferentes . 
 Folha -- O que a torcida pode esperar de um jogador de 30 anos, que fuma e já sofreu quatro operações no joelho? 
 Agência Folha -- Quais sanções o Brasil pode sofrer? 
 Cavallaro -- Por exemplo, nos sete casos que atualmente estamos investigando, a Comissão Interamericana de Direitos Humanos pode condenar, oficialmente, o governo brasileiro . 
  Exames vestibulares não justificam faltas  
 As faltas do empregado que forem devidamente justificadas devem ser abonadas pelo empregador . 
 No caso de doenças ou acidentes, a justificativa pode ser feita através de atestado médico oficial assinado pelo médico da empresa, do convênio, sindicato etc . 
 Também podem ser justificadas as ausências causadas por situações previstas no artigo 473 da CLT (Consolidação das Leis do Trabalho), como casamento, morte de parentes, alistamento eleitoral ou militar e doação de sangue . 
 Mozarte não era convidado de Os Independentes, mas se classificou nas eliminatórias e levou para casa o prêmio máximo do torneio, deixando para trás peões consagrados como Daryl Mills, que amargou a nona colocação, e Adriano Moraes, quinto lugar . 
 Adriano Silva Moraes, 24, coleciona 60 vitórias em 200 rodeios . 
 Já venceu em Tucson (EUA) e Callgary, no Canadá, mas não leva sorte em Barretos . 
 Previdência universal, limitada a um valor regional de referência, totalmente custeada e administrada pela União, com dotações através do Orçamento . 
 Previdência complementar obrigatória, limitada a mais três valores regionais de referência, integralmente paga pelo empregador, com base na folha salarial, e administrada pela União ou por entidade privada . 
 Em bem do povo insiste no engajamento na luta que é do Brasil inteiro, pela estabilidade econômica, como condição para o desenvolvimento e a justiça social . 
 Diante de Deus que julga as consciências pergunto: que desejamos mais do que isto? 
 Pois não é que em um dos contos, «Le Chien de Monsieur le Coiffeur», escrito no início dos anos 60, Stanislaw sintetiza certo tipo de personalidade usando o apodo «Mauricinho»? 
 Eis um trecho: 
 «Primo Altamirando tem um otário que anda sempre com ele e que ele usa para cartar marra . 
 (...) Chama-se Mauricinho o otário . 
 (...) ela (a imprensa sadia) é nosso Mauricinho.» 
 «Le Chien de Monsieur le Coiffeur» coloca um ponto final na origem do termo . 
 Prova que ele não foi inventado por algum gênio revoltado do calibre de Gabriel (Belisa Ribeiro) o Pensador ou outro invejoso qualquer que se rói diante dos jeans Forum que o coxinha endinheirado veste e as bonecas infláveis que ele carrega sempre à tiracolo . 
 O mauricinho, quem diria, é do tempo do almofadinha . 
 O conto de Stanislaw também derruba por terra a teoria de que o cognome tenha surgido no Rio em meados dos anos 80, inspirado no janotinha Maurício, jogador de futebol que atuou como ponta-direita do Vasco da Gama e depois sumiu do mapa . 
 A Rio-Santos, que vai da Piaçaguera até Ubatuba, não tem pista dupla em nenhum trecho . 
 Em dias de chuva, o piso irregular provoca empoçamento de água, que pode resultar em perda da direção . 
 Assim como na Manoel da Nóbrega, é constante a presença de ciclistas e de pessoas caminhando no acostamento ou à beira da pista . 
  Frio provoca lotação recorde em albergues  
  Foram 1.163 indigentes atendidos na madrugada de ontem em SP; temperatura deve crescer nos próximos dias  
  Da Reportagem Local  
 Os albergues da prefeitura de São Paulo tiveram um número recorde de indigentes atendidos na madrugada de ontem . 
 Foram 1.163 pessoas, a maioria homens na faixa de 18 a 40 anos, que passaram a noite nos quatro abrigos da Secretaria Municipal da Família e Bem-Estar Social . 
 O ministro das Relações Exteriores francês, Alain Juppé, e o ministro da Defesa, François Léotard, estiveram ontem em Sarajevo (capital bósnia) para reforçar a determinação dos países ocidentais em fazer respeitar o ultimato da Otan e acabar com o cerco sérvio à cidade, que já dura 22 meses . 
 «A primeira mensagem que trago aqui é a determinação da França a fazer com que esta decisão seja aplicada . 
 Não é um documento, um papel, é um compromisso solene assumido pelos 16 países da aliança atlântica», disse Juppé . 
 Os dois ministros franceses visitaram o local onde 68 pessoas morreram no sábado passado em um bombardeio . 
 Ontem, sob ordem do presidente François Mitterrand, o porta-aviões francês Foch deixou o porto de Toulon em direção à costa adriática . 
 O Foch, equipado com helicópteros e aviões, tem como missão garantir a segurança dos soldados franceses na Bósnia . 
  Pudim diet da Otker tem açúcar e amido  
  ALINE SORDILI  
  Da Redação  
 Quem gosta de estar em forma, ou é diabético, precisa ter cuidado na hora de comprar produtos classificados como diet . 
 Darley Dalton Porto, 50, comerciante, comprou dez caixas de Pudim Diet Chocolate, da Otker . 
 Mas, segundo ele, o produto contém açúcar e amido . 
 «Comprei o pudim porque sou diabético,» diz Porto . 
 Além disso, segundo ele, a embalagem informava que o produto era adoçado com aspartame . 
 Depois de examinar melhor a embalagem, Porto viu um aviso no rodapé da caixa, informando que o produto contém açúcar e no verso, o amido . 
 Os 75.230 ingressos postos à venda no estádio de Alvalade, do Sporting, já foram vendidos . 
 O Sporting precisa da vitória . 
 Entra em campo com moral alto, após derrotar fora de casa o Beira Mar por 4 a 0, na última rodada . 
 O time não é campeão português há 12 anos . 
 O acidente aconteceu às 15h, na passagem de nível em Costa Barros . 
 A linha ainda estava interditada até as 19h de ontem . 
 A CBTU mandou fazer perícia no local e abriu inquérito para descobrir as causas da colisão . 
 Marreiro disse que, antes de levá-lo ao metrô, foi à TV Bandeirantes (Morumbi, zona oeste) para pegar sua mulher, Maria Genilda . 
 Após pegá-la, o carro seguiu para a estação Consolação do metrô, quando aconteceu o acidente . 
  (João Bussab)  
 Folha -- Essa é a terceira vez que a Suécia joga no grupo do Brasil na primeira fase de uma Copa do Mundo . 
 O sr. diria que é sorte ou azar? 
 Svensson -- Como se diz na Suécia, a terceira é sempre a melhor . 
 Figurinhas carimbadas com Jack Nicholson e Martina Navratilova, por exemplo, são respeitados . 
 Esquiam bem e não fazem barulho . 
 Mais ainda, vêm a Aspen há muito tempo . 
 Nicholson tem casa lá há cerca de 20 anos e tem ainda uma segunda casa só para seus hóspedes . 
 Martina fixou residência na cidade, e faz ações como doar seu equipamento pesoal de ginástica para o time de futebol americano da escola local, que nunca tinha visto máquinas como aquelas . 
 Já Stallone conseguiu inimizade eterna dos orgulhosos 6.000 habitantes locais ao declarar que só vem para Aspen porque ela é igual a Hollywood . 
 Corre pela cidade que nenhum «aspenite» frequenta o Planet Hollywood e a esperança, mal disfarçada, é que o restaurante não aguente as vacas magras até a próxima temporada de esqui sem consumidores locais . 
  Um talismã para os cinéfilos  
  A revista «Cinema» evita o feitio acadêmico, mas se destina a um segmento específico do público  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 O cinema brasileiro praticamente deixou de existir, mas sobre ele não se cansam de refletir e escrever artigos, ensaios e reminiscências . 
 Ao contrário dos raros filmes aqui produzidos nos últimos tempos, os artigos, ensaios e reminiscências estão chegando ao distinto público a que se destinam, sob a forma de livros e revistas . 
 As memórias e ruminações assinadas por Paulo César Saraceni, Anselmo Duarte e David Neves veio juntar-se, em novembro último, uma edição especial da «Revista USP» dedicada ao cinema brasileiro . 
 Há dias, sob os auspícios da Associação de Críticos de Cinema do Rio de Janeiro e de Jorge Zahar Editor, chegou às livrarias o primeiro número da revista «Cinema» . 
 Cassandra -- Quando fui contratada pela Blue Note, pensei em um projeto com «standards» modernos, coisas da Motown e da Stax . 
 Eles gostaram, mas quando comecei a trabalhar com Craig Street, o produtor, ele sugeriu que eu revisitasse músicas que eu gostava no passado, que trouxessem certas emoções de volta . 
 Foi assim que eu cheguei a Van Morrison e Joni Mitchell, que eu adoro . 
 Folha -- «Blue Skies», seu único álbum até então só com «standards» jazzísticos, gravado em 1988, conseguiu um relativo sucesso . 
 Você não foi tentada a repetir a fórmula? 
  Somalis fogem da fome  
 A fome levou pelo menos 6.000 pessoas a deixarem suas aldeias no centro da Somália em direção a Baidoa, disse um porta-voz da ONU, que está buscando ajuda de agências humanitárias internacionais para distribuir comida na região . 
 Baidoa, «a cidade da morte» durante a fome de 91-92, tem falta de voluntários devido aos ataques contra centros de assistência . 
  Wal-Mart inaugura loja em junho de 95  
  Maior rede de varejo do mundo investe US$ 50 milhões para instalar três unidades no eixo Rio-São Paulo  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 A norte-americana Wal-Mart, maior rede de varejo do mundo, vai inaugurar sua primeira loja no Brasil em junho de 95 na região da Grande São Paulo . 
 Don Shinkle, vice-presidente de Assuntos Corporativos da Wal-Mart, está em visita ao Brasil para fazer o anúncio oficial da associação de sua rede com as Lojas Americanas . 
 O psicopata voltaria em «Coração Selvagem», de David Lynch . 
 Vieram também colaborações com Alan Parker («Mississipi em Chamas») . 
 Dafoe acabou de rodar «Clear and Present Danger», com Harrison Ford, que deve ser lançado nos EUA em julho . 
  (SM)  
 Para atender essa faixa de investidores, foi criada a American Store, loja de importados de produtos por encomenda e itens de valor menor para pronta entrega . 
 Para saber mais: Victor's -- tel. (011) 820-1444 
 Com a aprovação da medida provisória, fica criada uma comissão de 11 membros para discutir os limites salariais no serviço público federal . 
 A comissão, que será presidida pelo ministro da Administração Federal, Romildo Canhim, será composta por representantes dos três poderes . 
 O secretário-geral da Condsef (Confederação Democrática dos Trabalhadores do Serviço Público Federal), Luiz Bicalho, declarou à Folha que a MP 409 «é inócua, porque não atinge os super-salários pagos pelas estatais» . 
 Para Bicalho, o governo deveria tomar «uma medida administrativa forte» para acabar com estes salários . 
 «A maioria dos servidores públicos já está com seus salários achatados e o governo deveria discutir um piso salarial e não um valor máximo de vencimentos» . 
 Segundo a Condsef, a maioria dos servidores públicos federais recebe hoje de um a dois salários mínimos . 
 O secretário-geral da confederação disse que reivindicará do governo a conversão dos salários dos servidores públicos para a URV (Unidade Real de Valor) pelo pico e não pela média . 
  Taiwan tem crescimento de 6,39% no ano  
 A produção industrial de Taiwan em maio cresceu 6,33% em relação a maio de 1993 . 
 Comparada ao mês de abril, o crescimento foi de 0,94% . 
 Nos primeiros cinco meses de 1994, a produção industrial cresceu 6,39% em relação ao mesmo período de 1993 . 
 Os dados são do Ministério da Economia . 
 As exportações de Taiwan acompanharam a evolução da produção industrial e cresceram 4,10% em maio . 
 O volume das exportações chegou a US$ 7,77 bilhões . 
 Segundo investidores locais, o crescimento das exportações é fruto da rígida política cambial do Banco Central de Taiwan . 
 Colocam as garrafas nas lojas em quantidade inversamente proporcional aos preços: quanto mais alto o preço, mais baixa a oferta . 
  Estante vazia  
 Na semana passada, a Antarctica era a que acabava mais depressa . 
 Em alguns estabelecimentos, não passava do meio-dia . 
 Ela é especialista em marketing político e foi responsável pela campanha do atual presidente dos EUA, Bill Clinton . 
 «A mídia está mudando . 
 Nos EUA nós já não temos apenas três grandes redes de televisão . 
 Nós temos a TV a cabo e novas tecnologias à disposição do público», explicou . 
 O deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) também está anotando cuidadosamente cada uma das correções e retificações que estão sendo feitas no relatório final da CPI para usá-las em sua defesa . 
 A mesma irregularidade de que acusam Fiuza -- a modificação posterior de uma lei já votada -- pode estar sendo cometido agora pelo deputado Roberto Magalhães . 
 «Vou provar que, como relator-geral em 91, não fiz modificações no Orçamento depois de votado . 
 Agora, quanto a Magalhães, não sei como ele vai explicar essas modificações posteriores à votação que estão sendo feitas em seu relatório», disse Fiuza . 
  Assassino de Colosio pode ter sido pago, diz testemunha  
  Das agências internacionais  
 O homem que confessou ter atirado no candidato presidencial do México Luís Donaldo Colosio disse pouco antes do crime que ia fazer algo que entraria na história e lhe renderia muito dinheiro . 
 Maria Elena Lugo colega do acusado disse aos investigadores do assassinato ocorrido em 23 de março que Mario Aburto não explicou que ato iria cometer, mas que ela «veria na TV» . 
  Alagoas 3  
 O Sindicato dos Policiais Civis orientou ontem seus 1.700 filiados a continuarem entrando pela porta da frente dos ônibus, até que seja julgado mandado de segurança impetrado pela categoria . 
 O sindicato quer derrubar o artigo que proibiu o acesso gratuito . 
  Ceará  
 Acontece hoje, no Hotel Praia Centro, em Fortaleza, a 2ª Reunião de Coordenadores Estaduais da Região Nordeste . 
 O objetivo é avaliar os 200 dias dos planos e metas do Pacto pela Infância . 
 O representante do Unicef no Brasil, Agop Kayayan, estará presente . 
 Mas o problema vai mais longe . 
 Quem disse que um bom QI garante, por exemplo, a formação de bons médicos, de bons engenheiros? 
 Às vezes, um médico pode não ter alto QI, mas mesmo assim ser bom médico, no que tenha de intuição pessoal, de simpatia humana, de dedicação e de bondade . 
 De experiência social, também . 
 Um médico negro pode ter passado por experiências de «contato inter-racial» que o habilitem muito a conviver com pacientes de todas as cores e credos . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 50,10% a 50,43% ao mês . 
 Para 31 dias (capital de giro): de 7.100% a 7.190% brutos ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 6% . 
 Libor: 3,4375% . 
 Há outros tipos de indexação a serem eliminados: a Ufir, que corrige impostos; a TR (Taxa Referencial de Juros); e mesmo o IPC-r, que indexa salários . 
 Todas essas indexações perpetuam a inflação passada . 
 A equipe pretendia eliminá-las quando do lançamento do plano, ainda com FHC como ministro da Fazenda . 
 A mãe de F., Lúcia, ainda não se convenceu que o menino inventou a história . 
 «Tenho certeza que meu filho sofreu abuso sexual.» 
 Lúcia se baseia em um laudo de Walquiria Fonseca Duarte, do Instituto de Psicologia da USP, que apontou indícios de abuso sexual em F. 
 A Subsecretaria Financeira do Senado informou que os R 171,9 milhões destinados ao Fundo Especial do Senado serão usados em situações de emergência e programas assistenciais e de saúde . 
 O primeiro-secretário do Senado, Júlio Campos (PFL-MT), responsável pela proposta de Orçamento, afirmou inicialmente à Folha que o valor destinado ao fundo estava errado . 
 «No começo o trabalho era mais empírico, Depois, foi se tornando mais científico, mais sistemático»', disse . 
 Ele citou como um marco importante no seu trabalho o livro «The Winning Formula», do britânico Charles Hughes, publicado em 1990 . 
 Detalhe fundamental: a Frente da Liberdade, de que Du Plessis faz parte, participa das eleições e, portanto, pode ser considerada a mais moderada entre as organizações da extrema direita . 
 Se é assim entre os moderados, entre os duros é evidentemente muito pior . 
 Segundo estudos da Infraero, alguns passageiros que vão com o próprio carro para o aeroporto já são obrigados a deixá-lo em locais distantes de Congonhas . 
 Hoje, o aeroporto conta com 1.000 vagas para estacionamento . 
 A parceria da Folhacom a Agroceres na «Moeda Verde» (veja na pág. 6-2) surge com o objetivo comum de levar uma boa informação para o agricultor, um dos segmentos mais carentes deste serviço no complexo agroindustrial . 
 O agricultor, por exemplo, precisa ser alertado que a comparação na relação de troca entre insumo e produto para períodos muito longos pode levar a sérios equívocos . 
  A polícia, sob a pressão da necessidade de combater a escalada do crime, passou a fazer justiça pelas próprias mãos  
 'São generalizados o excesso de detentos, a falta de assistência médica e legal, a tortura e os maus-tratos dos detentos e o molestamento de visitantes . 
 Segundo o treinador, sua equipe, que conta com três jogadores da seleção brasileira (Kid, Max e Leandro), tem condições de se dar bem na competição . 
 «Mas não nos consideramos favoritos . 
 Todas as equipes têm jogadores de alto nível», afirma Navajas, que criticou a realização da Copa CBV antes da Liga, pois considera a competição prejudicial à preparação para o torneio principal . 
  Todos os minutos contêm milagres  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Podemos achar que tudo que a vida nos oferece amanhã é repetir o que fizemos ontem e hoje . 
 Mas se prestarmos atenção vamos reparar que nenhum dia é igual a outro . 
 Cada manhã traz uma bênção escondida . 
 Uma bênção que só serve para este dia e que não pode ser guardada ou reaproveitada . 
 Se não usarmos esse milagre hoje, ele se perderá . 
  AFTER HOURS  
 Rourke tenta explicar o porquê de sua detenção em Miami . 
 O ator resistiu à prisão e desacatou as autoridades anteontem, durante uma confusão em frente ao seu night-club em Miami . 
 Foi liberado após algumas horas, mas teve que pagar US$ 500 de fiança . 
 O Wetn' Wild terá ainda uma megapiscina de 4.000 m2 equivalente a quatro piscina olímpicas, com ondas artificiais que possibilitarão a realização de campeonatos de «bodyboard» e «jet ski», e um parque aquático infantil com todas as atrações em miniatura: tobogãs, brinquedos, minipiscina com ondinhas e um riozinho em circuito fechado . 
 O Sun Sea, parque de diversões de última geração, terá o Fast Track (minicircuito de Fórmula 1); Slick Track (minicircuito de Fórmula Indy), Bounding Main (botes com propulsão própria cercados por colchões de ar para absorverem os choques); Desert Storm (arena para batalhas com tiros de espuma entre tanques e atiradores entrincheirados); Guerra Laser (batalha entre duas equipes com pistolas de raios laser ligadas a uma central de computador que anota os «scores») e o Arcade (salão com modernos «flipperamas») . 
 A previsão é atrair 1,5 milhão de visitantes por ano, 200 mil a mais que o Wetn' Wild de Orlando recebeu em 93 . 
 Segundo Oliveira, os maiores parques temáticos da América do Sul e Central receberam, respectivamente, 2,8 milhões (Chapultepec, Cidade do México); 2,5 milhões (Playcenter, São Paulo); 1,6 milhão (Reino Aventura, na Cidade do México, e Parque da Mônica, em São Paulo) . 
 O ingresso do Wetn' Wild vai custar US$ 15 (adulto) e US$ 13 (criança) . 
 Ela subiu ao apartamento para retirar suas duas filhas, de 9 e 13 anos . 
 As garotas já haviam descido . 
 A advogada desmaiou no apartamento e morreu . 
 «Deixamos que ela subisse porque as duas filhas dela estavam lá em cima», declarou o cabo PM Wilson Pires . 
 Um fumante um pouco mais paranóico não teria dúvida em se dizer perseguido . 
  (CG)  
 Nenhum outro país foi talhado para o gol como o nosso . 
 Quando um time com a camisa verde e chamado Palmeiras (somos também o único país que tem o nome de uma árvore faz seis gols, este ato nos devolve ao eden, à visão paradisíaca . 
 O gol é um dos retratos do Brasil, como diria o pai do Chico Buarque que deu no couro pelo Polyteletras, fez coro e coroou com a sua música esta semana divina da bola em São Paulo . 
 Diz o pesquisador cepalino que muitos outros dos seus colegas economistas «viveram por tanto tempo num ambiente financeiro e bancário, dentro de um modo de pensar estritamente monetário, que às vezes parecem não perceber que tudo isso nada mais é que uma visão muito particular e parcial do processo econômico e uma visão que depende estritamente de determinada situação institucional» . 
 Conclui registrando que, atrás daquilo que denomina «símbolos», existem realidades que persistirão, quaisquer que sejam as medidas institucionais que venham a ser adotadas . 
 Por isso, programas de estabilização em certas circunstâncias conseguem êxitos aparentes, construídos a partir da redução dos gastos públicos, do aumento da carga tributária, da contenção de preços e do recalque salarial . 
 As pressões inflacionárias permanecem, porém, latentes, readquirindo forças e prontas para recrudescerem com violência, tão logo os meios utilizados pelo governo comecem a perder sua eficácia . 
 O Tril Blazers aparece em segundo lugar na chave . 
 Jogos programados para ontem: New Jersey Nets x Seattle Supersonics, Orlando Magics x Washington Bullets, Miami Heats x Dallas Mavericks, Atlanta Hawks x Boston Celtics, Cleveland Cavaliers x Charlotte Hornets, Detroit Pistons x Filadelfia 76'ers, Denver Nuggets x San Antonio Spurs, Milwaukee Bucks x Indiana Pacers, Houston Rockets x Sacramento Kings, Portland Trail Blazers x Phoenix Suns, Los Angeles Clippers x Los Angeles Lakers, Golden State Warriors x Minnesota Timberwolves . 
 «Eu nunca ouvi alguém falar do jeito que Dorothy falava», disse . 
 «Eu usei muitas fitas com a sua voz para aprender . 
 Era importante pegar o seu tom e o seu ritmo.» 
 Jennifer Jason Leigh leu muitos textos de Dorothy Parker e chegou a escrever para viver uma rápida experiência como autora . 
 «Eu escrevi uma pequena história apenas para saber como era difícil.» 
  Monopólio do IRB pode ter fim com MP  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo deve editar medida provisória autorizando seguradoras brasileiras a se estabelecerem em países do Mercosul . 
 Isso deve acabar com o monopólio do Instituto de Resseguros do Brasil o único a atuar na área de resseguros seguros feitos pelas seguradoras . 
 Esta é a parte final de uma estratégia de liberalização do mercado de seguros, que será iniciada ainda no governo Itamar Franco . 
 «Ela só teria razão se o plebiscito de 93 tivesse alterado a forma e o regime de governo», defende . 
 O painel principal de discussões hoje contará com a presença do presidente da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil), dom Luciano Mendes de Almeida . 
 No dia 8 de setembro, no encerramento dos trabalhos, será divulgada a Carta da Independência, com as principais conclusões dos debates da conferência . 
 Bueno reclamou que Pelé fizera comentários «muito longos» durante a partida . 
 Ontem, por telefone, a Folha tentou ouvir o ex-jogador . 
 Pelé está em San Francisco e não pôde falar diretamente com a reportagem: tinha compromissos comerciais . 
  Justiça  
 O advogado de Constâncio Moraes, Guilhermo Salazar, entrou no Superior Tribunal de Justiça, em Brasília, com pedido de suspensão da reintegração de posse . 
 Ele afirma que a família Moraes está na área desde 1848 e que os índios nunca moraram lá . 
  Cultura protesta contra crítica  
 Tomamos conhecimento do artigo «'Esporte Espetacular' é o melhor do sábado à tarde», de Sérgio Dávila, analisando especificamente o «Esporte Espetacular», da Globo . 
 O redator cita o programa «Raul Gil», da Record, filmes do SBT e eventos esportivos da Bandeirantes, ignorando completamente o programa «Grandes Momentos do Esporte», da Cultura . 
 Este programa tem sido um dos líderes de audiência na Cultura, aos sábados, e tem se preocupado, principalmente, em resgatar a história do futebol brasileiro . 
 Lamentando o «esquecimento», fica aqui o nosso protesto . 
  Divulgação da TV Cultura  
 * . 
 Além de Sarney e de Simon, este último um candidato não-declarado, também o senador eleito Iris Rezende (PMDB-GO) declara-se disposto a concorrer ao cargo . 
 Sarney recebeu ontem pela manhã um telefonema do senador Élcio Álvares . 
 Ele havia participado na véspera de encontro no gabinete de outro senador, José Fogaça (PMDB-RS), no qual se discutiu, entre outros temas, a sucessão no Senado . 
 Álvarez disse a Sarney que, de sua parte, não tomaria parte do movimento de oposição ao nome do ex-presidente . 
 Afirmou também que a tônica do encontro na sala de Fogaça não foi a questão do Senado, mas o debate sobre Orçamento da União . 
 Vários passageiros, que moram em São Paulo e deveriam estar na cidade na manhã de segunda-feira, tiveram que se hospedar em hotéis próximos ao aeroporto para esperar a reabertura da ponte aérea . 
 Na manhã de ontem, os passageiros que haviam comprado bilhete para a noite de domingo tiveram que convencer os funcionários do setor de embarque a aceitar suas passagens, compradas com tarifa promocional de fim-de-semana (40% de desconto) . 
 Outro benefício foi a não correção do adiantamento dado em fevereiro sobre 13º salário . 
 Com isso, o desconto a ser feito agora ficaria menor, aumentando em 38% a diferença a receber . 
 Os petroleiros ainda disseram não estar dispostos a esperar muito por uma nova rodada de negociações . 
 «Se o governo protelar a decisão, a categoria vai se sentir enrolada . 
 Vamos dar uma resposta mais séria que na última greve (setembro)», ameaçou Spis . 
 Não importa a fragilidade ou o vigor das provas que embasam os dois processos . 
 Importa que se dá uma demonstração cabal de que a lei não é para valer, porque só cabe uma das duas hipóteses antes mencionadas, qual seja a da absolvição . 
 Tal conclusão decorre do exercício de especulação que se pode fazer se se partir da hipótese inversa, ou seja a condenação . 
 A Marinha alegou que o tecido que seria fornecido pela Tatuapé não atendia às suas exigências técnicas -- largura de 1m60 . 
 Documentos obtidos pela Folha mostram que essa alegação é inconsistente . 
 Tanto que é a Fábrica Tatuapé que está confeccionando o tecido para a Alpargatas vender para a Marinha, conforme nota fiscal obtida pela Folha . 
  Alemanha tem outro ataque fraudado  
  Das agências internacionais  
 Um garota de 14 anos descendente de africanos fez um corte na mão esquerda e se disse vítima de um ataque neonazista em Munique, sul da Alemanha . 
 Um porta-voz da polícia disse que 20 crianças já ameaçaram simular atentados para ver a reação dos pais . 
 «Eles estavam brincando . 
 Mas sua mãe da garota acreditou na história e veio à polícia.» 
 A garota teria tentado imitar a paraplégica de 17 anos que cortou uma suástica no próprio rosto . 
  COMERCIÁRIOS  
 A oposição da CUT no Sindicato dos Comerciários do ABCD vai entrar na Justiça para tentar impugnar as eleições da nova diretoria, marcada para começar hoje . 
 Segundo Nilson dos Santos, a diretoria não colocou no mural do sindicato, como obriga o estatuto, o edital de convocação das eleições e a oposição não pôde se inscrever . 
 A assessoria jurídica da diretoria disse que o estatuto foi respeitado . 
 Kimayio -- A descida . 
 O ritmo foi tão forte que senti meu joelho falsear . 
  CARMEM FICA FELIZ COM 2º., Marcelo Damato (Da Reportagem Local)  
 A brasileira Carmem de Oliveira, 28, disse após a prova feminina ter ficado feliz com o 2º. lugar . 
 «Queria melhorar um minuto . 
 Melhorei quase quatro», disse . 
 Em 92, fez a prova em 54min19; ontem, levou 50min31 . 
 «Na outra vez, ela perdeu . 
 Hoje (ontem), a outra ganhou», disse seu técnico, Brian Appell . 
 Folha -- Ele fica mais à vontade com o pessoal do PFL do que o senhor? 
 Covas -- Não, não é isso não . 
 O candidato também foi atacado por ter se coligado ao PFL e ao PTB para disputar as eleições e por suas faltas em sessões no Senado . 
 «Não posso negar que, até agora, a situação nas pesquisas tem sido muito favorável; tão favorável que na hora da gente debater são sete dando paulada num só», disse o tucano ao final do debate . 
 DAT (digital audiotape): fita digital, menor que a fita cassete com capacidade para até duas horas de gravação . 
 As vantagens em relação ao cartucho são a qualidade do som e o fato de ocupar menos espaço . 
 Na escola estadual Di Cavalcanti (Alto de Pinheiros, zona oeste), a professora Regina Helena Souza, 45, faz cópias de informações geográficas e econômicas divulgadas em jornais e revistas . 
 Os alunos da professora Ivanete Durães, 26, também da Di Cavalcanti, fazem com isopor e massa corrida maquetes representando o relevo em escala sobre mapas . 
 Mão Santa -- Não tem essa fama de milagreiro . 
 Tem fama de médico bom e respeitado . 
 Pela necessidade, eu chegava a fazer 12 cirurgias por dia . 
 Folha -- Mas sua campanha reforça essa fama . 
 Seu material de campanha traz o apelido Mão Santa, com uma auréola em cima . 
 Algumas pessoas, chamadas de sacoleiros, têm-se ocupado em fazer compras no Paraguai, passar pela fronteira e desenvolver um pequeno e lucrativo negócio de vendas desses produtos contrabandeados nas suas cidades de origem . 
 A Zona Franca de Ciudad del Este, no Paraguai, tem sido uma constante fonte de abastecimento dos vendedores de produtos ingressados ilegalmente no país . 
 O controle aduaneiro da Ponte da Amizade deve ser fortalecido . 
 Embora, por lá, transitem mais de 100 mil pessoas em certos finais de semana, a verdade é que o Brasil tem sido complacente com o atentado à produção interna praticado pelos comerciantes que operam naquela zona franca . 
  A perder de vista  
 A conformação do Mercosul como mercado comum é um projeto de longo prazo na opinião de Paulo Nogueira Batista, representante brasileiro na Aladi . 
  Sem fronteiras  
 No informativo «Estudos Avançados», da USP, Batista diz que o importante é consolidar o Mercosul como união aduaneira ou, no mínimo, como Zona de Livre Comércio . 
 Nas suas primeiras andanças pela Austrália, Leonel Brizola teve um momento de assombro . 
 Como um novo Marco Polo, um Fernão Mendes Pinto, registrou com as seguintes palavras o fenômeno observado em terra estranha: 
 «Eu vi, na Austrália, o Ciep ao contrário . 
 As nutricionistas fazem entrevistas para ver como é a alimentação das crianças em casa . 
 É em geral tão farta, com tantos cereais, tanto leite, tantos produtos lácteos e tão rica em proteínas e gorduras que a escola de lá tem a função de fazer o equilíbrio . 
 As crianças, de certa forma, passam fome no colégio para não se tornarem obesas . 
 Lá existem os Cieps ao contrário!» 
 Self vem a São Paulo para a Bienal do Livro, a ser inaugurada dia 17 de agosto . 
 Na ocasião, a Geração Editorial lança o primeiro livro do autor no Brasil: o alucinante «Cock and Bull -- Histórias de Phadas e Phodas», de 1992 (leia texto abaixo) . 
 Self concedeu a entrevista a seguir, por telefone, de Londres . 
  Locação  
 Pode ser boa hora para renegociar contratos de aluguel . 
 Se o proprietário concordar, o contrato em vigor pode ser repactuado, com a adoção da URV . 
 Nesse caso, deve-se tentar chegar a um valor médio para o valor do aluguel . 
 Logo após o reajuste, o valor está acima do real, porque o proprietário embute no aluguel a expectativa de inflação futura . 
 Perto do reajuste seguinte, fica defasado . 
 Virgílio Zaupa, consultor de impostos do Grupo IOB, afirma que a conversão do aluguel pela média pode ser vantajosa, por adequar o contrato ao mercado, que depois vai ter que adotar a URV . 
 Os preços por enquanto não mudam . 
 Não é obrigatório convertê-los para URV, e é proibido fixá-los apenas no indexador . 
 Os produtos precisam também de preços em cruzeiros reais . 
 Notas fiscais, duplicatas, faturas e recibos continuam a ser emitidos em cruzeiros reais, com ou sem o acompanhamento do valor em URVs . 
  EUA ameaçam punir o Japão  
  Casa Branca acusa Tóquio de romper acordo de abertura do mercado de telefonia celular  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O responsável pelo comércio exterior dos EUA, Mickey Kantor, acusou ontem o Japão de desrespeitar acordo de 1989 entre os dois países, feito para dar a empresas norte-americanas maior acesso ao lucrativo mercado japonês de telefonia celular . 
 Kantor disse que, em um mês, vai anunciar sanções caso o impasse não seja resolvido . 
 A mais provável sanção é o aumento dos impostos sobre importação pelos EUA de telefones celulares japoneses . 
 Se ela ocorrer, o Japão promete retaliar, o que pode resultar em guerra comercial entre as duas maiores economias do mundo . 
 Na sexta-feira passada, os chefes de governo dos dois países suspenderam negociações sobre um amplo acordo comercial . 
 Porém, Apolloni teve uma grande atuação . 
 E a seleção da Itália até mesmo se fechou melhor à frente da sua área . 
 Segurou o ímpeto do Brasil . 
 Anulou Bebeto e controlou Romário . 
 Fundada em 1985, a We Care Hair tem hoje mais de 200 franquias em funcionamento, além de 3 unidades próprias . 
 Está longe de ser a maior rede do ramo . 
 Bem maiores do que ela são a Fantastic Sam's e as The Barbers, Cost Cutters e City Looks (as três controladas por uma única empresa franqueadora, de Minneapolis) . 
 Isso sem falar na própria Hair Performers . 
 A We Care Hair tem um marketing bem agressivo . 
 Todo o seu material de vendas enfatiza que a rede oferece alta qualidade por preços bem camaradas . 
 A seus franqueados, a empresa garante: treinamento completo, manuais, um sistema de controle de administração e contabilidade do salão que simplifica muito a vida, marketing cooperativado e consultoria de campo profissional . 
 O mínimo, aliás, que qualquer empresa franqueadora deveria fornecer . 
 A boca é uma das portas de entrada para microorganismos que vão atacar o coração . 
 Bactérias podem passar para a circulação através das cáries e causar endocardite infecção nas válvulas cardíacas . 
 Outro ponto polêmico é a incidência da doença de Chagas (transmitida na zona rural através da picada do barbeiro) . 
 Estima-se que no Brasil existam 8 milhões de chagásicos . 
 A doença é uma das principais causas de dilatação progressiva do tamanho do coração e de morte súbita no país . 
 Um dado recente revela que 6% do sangue coletado nos bancos de sangue da cidade de São Paulo está contaminado pelo protozoário que causa a doença de Chagas . 
  No trecho Roosevelt/Itaim/Roosevelt os trens saem a cada 12 minutos  
  SUPERMERCADOS  
  Funcionam normalmente  
  SHOPPINGS  
 Não há orientação geral . 
 Algumas lojas fecham meia hora antes do jogo e reabrem meia hora depois . 
 As áreas comuns ficam abertas . 
  O melhor é checar por telefone  
  ELETROPAULO  
 O atendimento de emergências pelo telefone 196 será reforçado, contando com 160 funcionários nas centrais e mil homens nas ruas trabalhando . 
 Amanhã, o governo deve fechar uma nova proposta de projeto de lei a ser enviado ao Congresso, segundo o presidente do Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica), Ruy Coutinho . 
 Está marcada reunião entre Dallari, o secretário de Política Econômica, Winston Fritsch, o secretário de Direito Econômico, Antônio Gomes, e Ruy Coutinho . 
  IMPERATRIZ CONCILIA POLÍTICA E JOGO DO BICHO  
  Presidente da escola campeã do Carnaval no Rio critica a Justiça, ataca o Salgueiro e anuncia planos para 95, JOÃO MÁXIMO (Da Sucursal do Rio)  
 Sua imagem aparecia a todo instante no vídeo, durante a apuração do desfile das escolas de samba do Rio . 
 Ao lado da mulher, Ana Paula, ria, vibrava, erguia os punhos num gesto de triunfo, a cada novo dez que a Imperatriz Leopoldinense conquistava . 
 No fim, ergueu a taça de campeão em plena praça da Apoteose . 
 E ali mesmo dedicou-a ao pai, o bicheiro Luís Drumond, que cumpre pena em Niterói (a 15 km do Rio) por formação de quadrilha armada . 
  O que ainda falta definir  
  ALUGUEL  
 Governo deve editar medida provisória para conversão em URV dos contratos ainda em cruzeiros reais . 
 Critério deve ser a média quadrimestral . 
 O valor em real será igual ao em URV e ficará congelado por um ano . 
  MENSALIDADE ESCOLAR  
 Deve ser editada medida provisória convertendo os preços para URV pela média quadrimestral de fevereiro a maio . 
 Depois, passarão automaticamente de URV para real e ficarão congeladas . 
  Seleção alemã vence a do Canadá por 2 a 0  
  Das agências internacionais  
 A Alemanha derrotou ontem o Canadá por 2 a 0, na cidade canadense de Toronto, na sua última partida antes do jogo inaugural da Copa, dia 17, contra a Bolívia . 
 Os gols alemães foram marcados pelo meia Mathias Sammer, aos 31min do primeiro tempo, e pelo veterano atacante Rudi Voeller, aos 45min da segunda etapa . 
 «Ganhamos três semanas de férias da CBV, mas os clubes querem os atletas de volta . 
 Então preciso saber o que fazer», declarou . 
 Para Douglas, ainda é cedo para se fazer uma avaliação do desempenho da seleção no Mundial . 
 Nós temos um imenso respeito e admiração pelo nosso público e fazemos tudo que é possível para estar ao nível desta expectativa . 
 Folha -- Uma banda que está há tanto tempo na estrada precisa conquistar novos fãs... 
 Parágrafo 2º A centésima parte do REAL, denominada centavo, será escrita sob a forma decimal, precedida da vírgula que segue a unidade . 
 Art . 
 3º Por ocasião da primeir emissão do REAL tratada no caput do art. 2º, o cruzeiro real não mais integrará o Sistema Monetário Nacional, deixando de ter curso legal e poder liberatório . 
  1  
 Ivo Noal assume os negócios da família, em 1950, aos 15 anos, depois da prisão do pai, o bicheiro Luís Noal . 
  2  
 Noal permanece preso por oito meses em 1955, por ter sido apanhado em flagrante de contravenção.O bicheiro é detido em 1965 por dez meses sob acusação de fazer instalações clandestinas de telefone . 
  De Klerk afasta policiais  
 O presidente da África do Sul, Frederik de Klerk, desligou oficiais da polícia acusados de colaborar no fornecimento de armas ao Partido da Liberdade Inkatha . 
 O Congresso Nacional Africano denunciou a «sinistra conspiração» . 
 O Inkatha, que ameaça boicotar as eleições multirraciais de abril, fez ontem protestos liderados pelo rei zulu, Goodwill Zwelithini . 
 O ministro da Indústria, Comércio e Turismo, Élcio Alvares, que participou da cerimônia de abertura, disse que suas posições pessoais coincidem «em 90% com as da AEB» e que quando voltar ao Senado, no início do ano, vai defendê-las . 
 Alvares disse que no governo tem que defender as posições consensuais e que a prioridade é o combate à inflação . 
 Por isso, as posições do Ministério da Fazenda têm prevalecido . 
 Atual campeã da Liga, a seleção brasileira lidera a chave com oito pontos . 
 Os EUA jogam contra o Brasil suas chances de classificação para a próxima fase do torneio . 
 Com um time renovado, o técnico Frederick Sturm arma seu time para o tudo ou nada . 
 Sua equipe perdeu os quatro jogos já disputados . 
 Dois em casa, contra a Grécia, e dois fora, contra a Bulgária . 
 Após a «performance», os fotógrafos correram atrás da atriz que se retirava do recinto . 
 Em meio à sessão de fotos, Cavali repetiu a cena, ajoelhando-se a um dos fotógrafos, simulando o ato oral . 
 É já a segunda vez que um membro do grupo Uzyna-Uzona, que apresenta «Ham-Let» no recém-aberto Teatro Oficina, protagoniza esse tipo de performance . 
 Na entrega do Prêmio Mambembe 93, o ator Pascoal da Conceição compareceu inteiramente nu para receber seu prêmio . 
 O prêmio de melhor autor foi para Marcos Caruso e Jandira Martini («Porca Miséria»); melhor ator para Elias Andreato («Van Gogh»); melhor atriz para Laura Cardoso e melhor cenografia para J.C. Serroni («Vereda da Salvação») . 
 Caio da Rocha foi eleito melhor figurinista, por «Ham-Let», e Wagner Freire, melhor iluminador por «Guerra Santa» . 
 Na categoria especial, a Sociedade Lítero-Dramática Gastão Tojero foi agraciada pelo trabalho de divulgação da dramaturgia brasileira . 
 José Celso Martinez Corrêa, vencedor do prêmio de melhor diretor, mesmo ausente, fez-se sentir através de sua pupila . 
 Folha Qual foi sua intenção ao compor a «Sinfonia nº 3» . 
 Críticos escreveram que se tratava de uma sonorização das atrocidades do campo de concentração de Auschwitz . 
 Górecki -- É mentira . 
 Ela não tem nada a ver com Auschwitz . 
 O cineasta Tom Palmer foi o responsável por isso . 
 Ele foi antiético ao fazer um documentário sobre a sinfonia . 
 Usou imagens do campo de concentração sem a minha autorização . 
 Comercializou o sofrimento humano . 
 Eu jamais faria uma coisa dessas, ainda que um avô meu tenha morrido em campo de concentração e uma tia escapado de Auschwitz . 
  Equipe vence o jogo mais dramático até agora  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a East Rutheford  
 Foi o jogo mais dramático pelo qual passou um dos super-favoritos da Copas do Mundo . 
 A Itália, logo no primeiro tempo, teve o goleiro Gianluca Pagliuca expulso . 
 Segundo boletim médico divulgado na tarde de ontem, o estado clínico de José Vicente é estável . 
 O ortopedista Francisco Godinho disse que o deputado poderá receber alta em uma semana . 
 Anteontem à tarde, o delegado Paulo Souto reafirmou sua suspeita de que o filho de Brizola tenha sido vítima de tentativa de sequestro por motivos políticos . 
 A novidade, diz Tony de Boon, diretor regional da América Latina do Raibobank, é que o banco vai entrar no mercado de café . 
 «Queremos diversificar nosso leque de produtos», diz Boon . 
 Segundo ele, a instituição está definindo os prováveis clientes exportadores de café . 
 Sua presença no livro é mais simbólica (e episódica) que concreta . 
 Fala-se dela, de suas origens e de sua odisséia nas primeiras páginas, mas a aparição só se dá no terço final, quando então deixa de ser mito para tornar-se «uma substância tangível, uma solidez que afirma a realidade do passado como uma força que trabalha no presente, e, sem dúvida o futuro» . 
 No presente, sua força transmigra para as cimitarras dos palestinos, vítimas do «esmigalhamento» promovido pela nobre causa da criação de Israel, um dos temas enfocados por Burgess . 
 Outros: o naufrágio do Titanic, a Revolução Soviética, a Guerra Civil Espanhola e o último conflito mundial, panos de fundo da saga dos Jones, que se inicia quando o menino David pai de Reginald e futuro sobrevivente do naufrágio do Titanic é pego se masturbando com uma Bíblia ilustrada na outra mão . 
 Ao alcance de seus olhos, uma gravura do festim de Baltazar . 
 Mitos bíblicos e pagãos, referências a Auden, Sartre, Groucho & Karl Marx, Mozart, Mendelssohn, Kant, Hegel, Irwin Shaw, Norman Mailer, Lubitsch, Eisenstein, John Barbirolli e a lendários encraves boêmios de Manchester, certa época frequentados por John Gielgud e Arthur Schnabell em mais de um ponto Burgess tenta emular o riverrão joyceano, procurando sempre, como de hábito, o vau da prosa linear e descomplicada . 
 Não por coincidência, dedicou o livro a Richard Ellmann, biógrafo e hermeneuta de Joyce . 
  SP Interior 1  
 A Secretaria Municiapl de Saúde de Barretos confirmou ontem três novos casos de dengue na cidade . 
 Com isso, o número de casos neste ano subiu para 85 . 
 O Instituto Adolfo Lutz está analisando outros 34 casos suspeitos . 
  SP Interior 2  
 Três hospitais particulares de Campinas anunciaram ontem a redução dos atendimentos pelo SUS (Sistema Único de Saúde) e seu desligamento do projeto de regionalização de saúde . 
 Eles alegam atraso no pagamento de atendimentos feitos pelo SUS e falta de verbas para o projeto . 
 Uma câmera para acoplar ao seu Mac . 
 Com a QuickCam você pode fazer filmes e fotos . 
 Fabricada nos EUA pela Connectix, a máquina cria imagens preto e branco digitais no micro . 
 Segundo o fabricante, é fácil de instalar e é ideal para ilustrar documentos . 
 Exige equipamentos a partir do modelo Macintosh 2 e 4 Mbytes de memória RAM . 
 Não é compatível com os micros portáteis da Apple . 
 Informações como preço podem ser obtidas pelo fax (001-415) 571-5195 . 
 Para quem não desgruda de seu Mac nem para fazer programas multimídia, a Macromedia tem uma novidade . 
 Lançou o «Macromedia Director 4.0» com uma série de inovações . 
 O programa de autoria traz novos comandos . 
 As funções matemáticas foram aumentadas . 
 Segundo o fabricante, as versões para «Windows»e Mac deverão ser compatíveis, permitindo levar arquivos de uma máquina para outra . 
 Tel. (001-415) 252-2000 . 
 Mas tem sim e não adianta espernear . 
 O plano que chega amanhã, para zerar ou quase a inflação, faltando três meses, vem favorecer FHC . 
 É eleitoral como foi o Plano Cruzado, que elegeu o mesmo FHC . 
 Como o Cruzado, ninguém vai saber se deu certo até depois . 
 Não adianta espernear, que o apoio ao Plano Real é inevitável . 
 É sempre assim, nos planos contra a inflação alta como nos jogos da seleção . 
 Podem atacar, reclamar, que na hora a torcida é para que dê certo . 
 É sempre para o Brasil vencer . 
 «Acho que a busca da vanguarda a qualquer preço é prejudicial», disse ontem à Folha . 
 De dez publicitários entrevistados pela Folha, ontem, apenas um elogiou . 
 «É uma peça que surpreende, muito boa», disse Luiz Claudio Carvalho, diretor de arte da Young & Rubicam . 
  Pousadas custam a partir de CR$ 35 mil  
  Ouro Preto tem casas coloniais adaptadas para hospedarias, com belas vistas para a cidade, e hotéis de serra  
  Da Reportagem Local  
 Ouro Preto tem bons hotéis, dezenas de pousadinhas coloniais, com belas vistas para a cidade, e diárias acessíveis (a partir de CR$ 35 mil) . 
 Vai ganhar até o seu primeiro hotel cinco estrelas (veja reportagem nesta página) . 
 Confira as opções de hospedagem e dicas de restaurantes . 
 Os preços dos hotéis são para casal, com café da manhã incluído . 
 Estalagem das Minas Gerais (rod . 
 dos Inconfidentes, km 87, tel. 031-551-2122) -- Hotel de serra com 75 apartamentos e 22 chalés . 
 O apartamento custa CR$ 144,3 mil e o chalé CR$ 136,6 mil . 
  Wigstock leva para as ruas o poder das drag queens de NY  
  GUTO BARRA  
  Free-lance para a Folha  
 Nova York se prepara para ver amanhã a maior celebração da cultura club do ano, o Wigstock . 
 O nome é uma brincadeira com os nomes Woodstock (do festival) e «wig» peruca em inglês . 
 A megafesta, um concurso de perucas ao ar livre, reúne todos os anos cerca de 20 mil pessoas e se tornou tradição no meio underground da cidade . 
 Para o ex-ministro Mailson da Nóbrega, que manejava o timão da economia no final do governo Sarney, os cenários são mesmo radicalmente distintos . 
 «Em 89, o governo era o saco de pancadas da eleição presidencial . 
 Nenhum candidato o apoiava, o que dificultava o trabalho da equipe econômica . 
 Hoje, a política econômica do governo é a alavanca de uma candidatura.» 
 O uso das sanções contidas na Lei de Licitações não exclui a formação de nova CPI para aprofundar as investigações relativas às empreiteiras . 
 O Congresso terá de dar continuidade ao trabalho de desmanche do governo paralelo que se apossou do país . 
 Para usar imagem do presidente da CEI, Romildo Canhim, o esquema de corrupção montado no Congresso não teria tido êxito se não tivesse um braço no Executivo, que é quem contrata obras e libera recursos . 
 Se este braço não for extirpado de pouco adiantarão as punições contra os parlamentares . 
 O que se espera agora é que o governo nomeie com rapidez os novos nomes da CEI e marque imediatamente sua primeira reunião . 
 O material do cometa, regurgitado por Júpiter, pode formar um anel em torno do planeta, ou em torno de uma de suas luas . 
 A atmosfera de Júpiter pode reverberar como ondas formadas em um lago quando se lança uma pedra . 
 Isso será visível (veja simulação nesta página) . 
  Anistia se diz «preocupada»  
  CLAUDIO GARON  
  Da Redação  
 A Anistia Internacional questionou a escolha do equatoriano José Ayala Lasso para o Alto Comissariado das Nações Unidas para Direitos Humanos antes mesmo de sua confirmação . 
 Em 27 de janeiro último, a organização de defesa dos direitos humanos enviou uma carta ao secretário-geral da ONU, o egípcio Boutros Boutros-Ghali, expressando suas preocupações . 
 Ayala Lasso foi ministro das Relações Exteriores do Equador entre 1977 e 79, período no qual, diz a Anistia, violações de direitos humanos ocorreram no país sul-americano . 
 Segundo a Anistia, «a escolha de uma pessoa que pode ser vista como não preenchendo todos os requisitos para o posto pode pôr em perigo o sucesso dessa nova iniciativa» (a criação do Alto Comissariado) . 
 Magalhães morre no dia 27 de abril de 1521, abatido pelos indígenas rebeldes de Mactán . 
 O navegador não conseguiu dar a volta ao mundo . 
 Essa honra ficou com o novo líder da frota, Juan Sebastián Elcano . 
  Sergipe 1  
 A Delegacia Regional do IBGE em Sergipe ainda não conseguiu computar os dados do Censo-91 . 
 Foram divulgados até agora os números de habitantes, a divisão por sexo, e áreas urbana e rural . 
 Os dados sociais e econômicos devem sair no meio do ano . 
  Sergipe 2  
 Os 180 agentes penitenciários de Sergipe paralisaram suas atividades em protesto contra os baixos salários e a insegurança no trabalho . 
 Eles reivindicam a concessão de reajustes salariais mensais . 
  Luxemburgo promete time moderno no campeonato  
  UBIRATAN BRASIL  
  Enviado especial a Atibaia  
 O Palmeiras inicia às 21h de hoje, contra a Ferroviária, em Araraquara (282 km a noroeste de São Paulo), sua fase moderna . 
 Assim denominada pelo técnico Wanderley Luxemburgo, a nova imagem do time será a de uma movimentação constante, principalmente dos atacantes . 
 «É preciso unir a técnica do ataque à vibração na marcação», define o treinador, que vê o exemplo mais bem acabado de sua filosofia em Rincón, o meia colombiano de US$ 3 milhões, que estréia hoje . 
 Luxemburgo não esconde sua euforia com o meia . 
 «Ele se encaixa perfeitamente no que entendo por futebol competitivo», elogiou . 
 A fonte dos comentários foram os treinos táticos, realizados pelo time, em Atibaia (65 km ao norte de São Paulo), onde o Palmeiras fica concentrado até o próximo sábado . 
 No coletivo de segunda-feira passada, Rincón revelou agudo conhecimento de jogo, tabelando rapidamente com os atacantes e fechando com eficiência o meio-campo, na marcação . 
 O ex-líder do Partido Socialista afirmou que }muitos italianos estão prontos a se opor à onda de conservadorismo em ascensão no país . 
 O lançamento do movimento de Amato, que ainda não tem nome, ocorreu no mesmo dia de um encontro entre Berlusconi e o líder do Partido Popular Italiano (PPI), Rocco Buttiglione . 
  cabine individual -- R$ 135  
 . 
  suíte dupla -- R$ 180  
 . 
 Com a aprovação de sua musa Wilma, que gostou do endereço . 
  Pipoca  
 Ganhou concorrência nova aquela chaleira pós-moderna de aço com detalhes em azul e bordeaux, com um passarinho no bico, ícone dos descolados mundo afora . 
 Assinada pelo mesmo arquiteto e designer Michael Graves, a sensação agora é uma cuja alça tem a silhueta de Mickey Mouse e no bico, o próprio tocando corneta . 
  O equilíbrio entre dois imperialismos  
  O país sempre oscilou entre o alinhamento ou a dissociação da influência da Inglaterra e depois dos EUA  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Há uma maneira cristalina de se entender a história da diplomacia brasileira: ao lado da Bacia do Prata e da delimitação de fronteiras, foram 172 anos de tentativas de alinhamento ou dissociação das esferas de influência da Inglaterra e depois dos Estados Unidos . 
 Os britânicos foram no século 19 o grande pólo de pressões coloniais . 
 Antes de 1822, Portugal já estava de certo modo avassalado e o Brasil, com o Sete de Setembro, herdaria essa condição geopoliticamente subalterna . 
 O acúmulo de dólares pelo BC, via comércio e investimentos de curto prazo, é reforçado ainda pelas mudanças na composição patrimonial dos agentes econômicos internos . 
 Com a alta dos juros reais, as pessoas preferem vender seus dólares para aplicar no mercado financeiro . 
 Esse é o principal motivo que explica o deságio . 
 Mas é preciso estar atento ao fato de que a manutenção de elevadas taxas de juros tem impactos inflacionários, com prejuízo para toda a população . 
 Não há como imaginar a economia, no longo prazo, suportando taxas tão elevadas . 
 O PMDB diz que vai mobilizar 25 mil pessoas nas ruas hoje para fiscalizar a eleição e pedir votos para Mariz . 
 Mariz passou o dia ontem em contatos com assessores, em João Pessoa . 
 Lúcia Braga também passou o dia em João Pessoa, no corpo-a-corpo com eleitores . 
 Ela disse acreditar na vitória, apesar de as pesquisas apontarem Mariz como favorito . 
 Mariz não quis falar com a Agência Folha . 
 Agora, se a situação está difícil mesmo, uma solução possível é mandar fazer gravação em fita cassete . 
 A Rock Story é a especialista nesse departamento dentro da galeria . 
 Uma fita gravada sai por menos de US$ 3 . 
 «Quem compra fita cassete é aquele pessoal que está sem grana mesmo», afirma o funcionário da loja, Cláudio Roberto Siedlarczwk, 28 . 
 Um dos adeptos das gravações é Ricardo Betini, 19 . 
 A falta de dinheiro fez com que sua coleção de thrash parasse na metade e sua única opção para não ficar por fora foi ouvir os lançamentos em fita . 
 «Eu vejo, gosto mas não tenho dinheiro para comprar o CD . 
 Para não ficar sem, a solução é gravar uma fita», afirma . 
 A Galeria do Rock fica na rua 24 de Maio, 62 e as principais lojas ficam no 1º, 2º e 3º andares . 
 Como a concorrência é grande, vale a pena bater um pouco a perna e pesquisar o melhor preço . 
 e) O Comando da ZOp será atribuído, normalmente, ao Cmt FChq empregada para pacificar a área . 
  3) Levantamento dos objetivos  
 a) É essencial ao desencadeamento das operações o prévio levantamento dos objetivos a serem conquistados . 
 Regiões de homizio de marginais ligados ao crime organizado e locais de venda e distribuição de drogas serão as áreas mais comuns para constituírem os objetivos que deverão ser especificamente determinados pela Seção de Inteligência sob pena de ocorrer o fracasso da ação . 
 Objetivos mal designados farão a operação «cair no vazio» . 
 Para o PPR, a Frente decidiu que Bisol deveria renunciar e, portanto, o senador colocou sua candidatura à disposição dos partidos . 
 O PPR argumentou que Bisol só poderia ser substituído por Mercadante se tivesse renunciado . 
 Além disso, o partido também contesta a substituição por renúncia, já que a Lei Eleitoral é omissa . 
 Mas o Código Eleitoral prevê a substituição do candidato que renuncia, apesar da omissão da lei . 
 Ao colocar o do FGTS como beneficiário direto da privatização, a proposta rompe com este círculo vicioso . 
 Garante o aumento da eficiência das empresas privatizadas e a distribuição dos ganhos pelo conjunto da população trabalhadora . 
 Mais ainda, abre as portas para a consolidação de um moderno mercado de capitais . 
 O FGTS reformulado e privatizado (sob controle de representantes de trabalhadores e empresários) é a grande alavanca para a disseminação dos fundos de pensão, dentro do novo desenho imaginado pelo Ministério da Previdência Social . 
 O problema é que na cultura brasileira parece faltar uma comissão técnica que se assuma (porque existe, obscura), se sente à mesa e tenha a coragem de dizer: fulano presta, sicrano não presta . 
 Ainda que literatura não seja futebol . 
 Enfim, o advento desta feira vem mostrar quem dá as cartas no mercado literário brasileiro . 
 São todos, menos aqueles que escrevem as ditas cartas -- os escritores que, também por uma contradição inerente à atividade, não compõem entidades que os representem de modo justo e desinteressado . 
  Diniz nega contratação de assessoria financeira  
  Da Reportagem Local  
 O empresário Abílio Diniz disse ontem que suas empresas jamais contrataram a Paubrasil Engenharia e Montagens Ltda . 
 para serviços de assessoria financeira, como fora divulgado anteontem pela Polícia Federal (PF), após Diniz ter prestado depoimento no inquérito que investiga o caso Paubrasil . 
 Ontem, o empresário distribuiu nota à imprensa dizendo que existe uma nota fiscal da Paubrasil em favor da Companhia Brasileira de Distribuição (grupo Pão de Açúcar), datada de 1990 . 
 No depoimento à PF, Diniz informou que só em dezembro de 1993 tomou conhecimento da existência da fatura de serviços lançada pela Paubrasil contra o Pão de Açúcar . 
 Segundo ele, o documento tinha o valor de Cr$ 3 milhões em 19 de setembro de 1990 . 
  Wharton leu a Bíblia da economia doméstica  
  A autora do livro que originou «A Época da Inocência» entendia de comidas, móveis, flores e muito mais  
  NINA HORTA  
  Especial para a Folha  
 No século 19, culinária e administração do lar (ou economia doméstica) andavam de mãos dadas . 
 Os livros de cozinha ensinavam não só a cozinhar, mas a limpar pratas, manter o verniz, colar o quebrado . 
 O livro de culinária e economia doméstica mais vendido no mundo é o «Beeton's Book of Household Management», publicado na Inglaterra em 1861, revisado em 69, e outra vez em 88, com muitas gravuras, mostrando decorações de mesa, «japonaiserie» vitoriana, 1.112 páginas e 2.751 verbetes . 
 Mrs. Beeton tornou-se a maior lenda doméstica dos dois lados do Atlântico e com certeza todas as mulheres de «A Época da Inocência», pelo menos, tinham seu livro como Bíblia . 
 Edith Wharton, a autora de «A Época da Inocência», pelo menos, tinha . 
  Telefone grátis  
 A TAM está oferecendo aos seus usuários o telefone celular a domícilio . 
 O passageiro recebe o telefone antes de embarcar e arca só com o custo da minutagem, com desconto de 10% do valor de uma tabela especial . 
 O presidente do PFL paulista, Antônio Cabrera, não compareceu à convenção do PFL . 
 O partido apóia a candidatura de Mário Covas (PSDB) ao governo estadual . 
 Houve protestos de candidatos que não conseguiram vaga na chapa proporcional do PFL . 
 Coisas que aconteceram antes do mundo ser como é agora . 
 Essa cerimônia é muito bonita e tem o nome de Mongarai . 
 Tem muitas outras tribos que fazem festas assim, com suas tradições . 
 Tancredo Neves (1910-1985) -- Então governador de Minas Gerais pelo PMDB, tornou-se candidato à presidência da República pela Aliança Democrática (PMDB e Frente Liberal, dissidência do PDS) . 
 Foi eleito presidente em 15 de janeiro de 1985 . 
 Com sua morte, no mesmo ano, o cargo foi assumido pelo vice, José Sarney . 
 André Franco Montoro -- Então governador de São Paulo (1983-1986), Montoro iniciou a campanha das diretas-já no estado . 
 Depois da derrota da emenda, lançou a candidatura de Tancredo Neves ao Colégio Eleitoral . 
 A Holanda não teve dificuldades para conseguir a vitória . 
 O time canadense mostrou-se cansado dos últimos amistosos que disputou, domingo passado contra o Brasil (1 a 1) e no meio da semana com a Espanha (0 a 2) . 
 A partida foi quase como um treino para a equipe holandesa . 
 Inflação é barco de imensa tonelagem, uma só âncora não dá para amarrar o monstro . 
 Usando uma expressão cara do ex-ministro, ela nos espera numa data «alguma coisa entre» 3 de outubro de 1994 e 1 de janeiro de 1995 . 
  QUEM É  
 Friedrich Wilhelm Nietzsche nasceu em Rõcken, na Alemanha, em 1844 . 
 Filho de um pastor protestante, estuda nas universidades de Bonn e Leipzig . 
 Em 1869, aos vinte e cinco anos, torna-se professor de língua e literatura grega na universidade de Basiléia (Suíça), onde escreve suas primeiras obras: 
 «O Nascimento da Tragédia» (1872) e «Humano, Demasiado Humano» (1878) . 
  PT nega meta de assentar um milhão  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O coordenador do programa de governo do PT, Marco Aurélio Garcia, disse ontem que a previsão de assentar um milhão de famílias em cinco anos é «exagerada» e nasceu de um estudo «equivocado» . 
 A previsão consta da versão preliminar do programa de governo petista . 
 Segundo ele, se vencer a eleição, o PT quer assentar 500 mil famílias . 
 «É preciso reverter as áreas de tensão», disse Garcia sobre a necessidade da reforma agrária, que seria «regionalizada» . 
 Ele deu entrevista pelo telefone à rádio Gaúcha, de Porto Alegre . 
 O abalo ocorreu às 22h23 (10h23 em Brasília) . 
 O tremor teve epicentro a cerca de 200 km a leste da cidade de Nemuro, 20 km abaixo da superfície . 
 Segundo o Centro de Pesquisa Geológica do Colorado, nos Estados Unidos, o tremor atingiu 8,2 graus na escala Richter, o que o colocaria na categoria de «grande terremoto», acima de 8 graus . 
 Anteontem à noite, Eduardo, Thereza e Solange Ramiro Costa sogra de Pedro visitaram a funerária, acompanhados da amiga Maria Helena Chegão . 
 Thereza pediu a Eduardo que chegasse antes para entregar um bilhete à imprensa . 
  ERRAMOS  
  'Tour' histórico é o melhor de Belém  
  Complexo arquitetônico da cidade fez o escritor Mário de Andrade se emocionar quando o visitou, em 1927  
  ANA MARIA GUARIGLIA  
  Free-lance para a Folha  
 O turismo no Estado do Pará é um dos mais mal-aproveitados do Brasil, apesar de Belém, sua capital, ser o portão de entrada da região amazônica . 
 A cidade, muito antiga, convive com edifícios e praças históricos, que guardam os legados da cultura indígena local e dos colonizadores portugueses . 
 Ele prevê a divisão da Bósnia em duas . 
 Os sérvios ficariam com 49% do território e a federação croata-muçulmana teria 51% . 
 Croatas e muçulmanos já aceitaram o plano, embora o Parlamento bósnio vá examiná-lo só na segunda-feira . 
 No mesmo dia se reúne a liderança dos sérvios, que já disse que vai exigir modificações . 
  Resposta  
 A assessoria da Secretaria das Finanças afirma que a restituição de um dos imóveis sairia em maio . 
 Quanto ao outro, não havia definição . 
 Segundo a prefeitura, a previsão é de que o dinheiro esteja liberado em até quatro meses . 
 A leitora foi orientada a procurar o Departamento do Tesouro pelos telefones 220-2511 e 223-0899, ramais 219, 226 e 230 . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Franquia nos vôos internacionais -- Em vôos para os EUA, Canadá, Tailândia, Hong Kong e África do Sul, a franquia de bagagem é de duas malas (máximo de 32 quilos) por passageiro . 
 Nos demais países, é de 20 quilos . 
 Descontos nos museus -- Os museus e galerias de Londres estão vendendo, pela primeira vez, um tíquete promocional que possibilita a entrada ilimitada em 13 atrações . 
 O cartão branco custa US$ 15 (CR$ 32,17 mil), três dias, e US$ 30 (64,35 mil), sete dias . 
 À venda nas estações de metrô . 
 Há cerca de 17.500 soldados britânicos e 13.000 policiais patrulhando as ruas da Irlanda do Norte . 
 Dos 3.168 mortos nos conflitos iniciados em 1969, 944 eram membros das forças de segurança . 
 É comum os soldados britânicos montarem barreiras nas ruas de Belfast em busca de terroristas . 
 Eles também patrulham as «fronteiras» entre os bairros protestantes e católicos . 
 O ala Charles Barkley, do Phoenix Suns, que na temporada passada foi eleito o melhor jogador na fase regular (a etapa do campeonato de 1.107 jogos que termina hoje), definiu bem as disputas da NBA: 
 «O que vale, o importante, são os jogos dos playoffs» . 
 Lógico que ele se referia aos times grandes, como o seu Phoenix, vice-campeão de 92-93, que sempre têm vaga certa nos playoffs . 
 Segundo ele, os ônibus terão velocidade controlada por tacômetro (aparelho que mede a velocidade do veículo por todo o percurso) . 
 A velocidade máxima tolerada será de 40 km/h nas retas e de 30 km/h nas curvas . 
 Lehfeld disse também que os automóveis não terão dificuldade em ultrapassar os ônibus pois, apesar de os ônibus chegarem a ocupar mais de uma faixa em alguns instantes, os carros são mais estreitos e podem passar . 
 Exemplo: entre um produto líder que custa R$ 1 e o concorrente desconhecido, que sai por R$ 0,80, o comprador fica hoje com o primeiro . 
 «Diferença de 20% numa economia estabilizada é muito . 
 Mas, como está se falando em centavos, o cliente acha pouco e acaba levando para casa a marca mais conhecida», explica Tanaka . 
 Senna saiu na frente em Interlagos, mas não tem grandes esperanças de repetir o feito em Aida . 
 Parece ter chegado a vez de Schumacher . 
 Ficar em segundo, para Ayrton, vai ser um bom negócio em Aida . 
 Pelo menos até o GP de San Marino, onde a Williams promete despertar do pesadelo alemão . 
 NA TV 
  Arrecadação ameaça a isonomia salarial  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo está projetando uma queda na arrecadação tributária, em relação à prevista no Orçamento de 94 . 
 Este é um dos argumentos usados pela área econômica contra a concessão da isonomia ao funcionalismo . 
 Projeções apresentadas pelos técnicos da Receita Federal e Tesouro Nacional à comissão que estuda alternativas para a concessão da isonomia ao funcionalismo mostram que a arrecadação ficará abaixo das 90,4 bilhões de URVs (Unidade Real de Valor) previstas no Orçamento deste ano . 
  Pombos 'atacam' relógios  
  Da Reportagem Local  
 A 75 metros do chão, acessível basicamente aos pombos que ali descansam, se reproduzem e defecam, o relógio da Estação Júlio Prestes, no centro de São Paulo, aguarda a hora de ser restaurado . 
 O caminho não é muito complicado . 
 De elevador, chega-se até o quinto andar do prédio, que abriga os escritórios da Fepasa (Ferrovias Paulistas S/A) . 
 Uma escada de 28 degraus, trancada, leva a partir dali até a base do relógio . 
 Caso a oferta seja recusada, o próprio grupo se encarregam de providenciar os distúrbios que podem variar da divulgação de informações sigilosas à pura e simples intervenção inoportuna durante a reunião (gritos, votos contrários à maioria, agressões físicas aos acionistas) . 
 Segundo relatório da Polícia Nacional do Japão sobre a Yakuza no exterior, três empresas japonesas no Brasil sofreram tentativa de chantagem por sokaiyas em 1993 . 
  (Thaís Oyama)  
 As empresas dizem que o silicone usado nos implantes tem um número de série, e que as clínicas e hospitais que fizeram as cirurgias são responsáveis pelo registro do número . 
 A ação de indenização não precisa, a princípio, incluir esse número nem o nome do fabricante . 
 O edital anunciando a indenização estabelece três datas-chave: 17 de junho de 94 é a data limite para quem não quiser participar da ação de classe se manifestar . 
 Foram também os únicos que melhoraram seu desempenho em relação à pesquisa anterior, feita nos dias 23 e 24 de maio . 
 Lula subiu um ponto e, FHC, dois . 
 Mas o crescimento de ambos está na margem de erro admitida nesse tipo de pesquisa . 
 A chamada «escola dejouriana» tem discípulos também no Brasil . 
 Em meados de abril, seu criador desembarcou em São Paulo para uma série de palestras, a convite da Fundação Getúlio Vargas . 
 A seguir, trechos de sua entrevista exclusiva à Folha: 
  Adidas ferve  
 Bacana mesmo é sair por aí de Adidas . 
 A tal marca, cansada da turma do esporte, explora o seu lado urbano na companhia de sapatos de salto, calças bem-comportadas, microssaias e vestidos rodados . 
 Com tudo mais agarradinho no corpo, não dispensa sobreposições no preto e branco e sempre que pode se faz de chique . 
 Autêntica ou não, assume que é fervida e exercita suas listras nas pistas de dança e nas ruas mais movimentadas da cidade . 
  Patrícia Carta  
 Zoom no autêntico tênis Adidas para Zoomp (98 URVs) . 
 Ao eleger Clinton, o país reuniu a coragem para mudar que ele pediu . 
 Agora, Clinton deve reunir a mesma coragem . 
 O destino de sua Presidência pode estar em jogo . 
 CARL BERNSTEIN, co-autor das reportagens que desvendaram o caso Watergate (descritas em «Todos os Homens do Presidente»), escreveu, mais recentemente, «Loyalties: A Son's Memoir» e trabalha agora em um livro sobre o papa João Paulo 2.º Copyright Los Angeles Times Syndicate International . 
  Tradução de Paulo Migliacci  
  PROFETA DE ALEIJADINHO ESTÃO EM CONGONHAS  
  Da Redação  
 Em Congonhas do Campo está o Santuário de Bom Jesus de Matosinhos . 
 É nessa igreja que estão as imagens dos profetas, feitas em pedra-sabão, pelo escultor Antônio Francisco Lisboa, o Aleijadinho . 
 As obras de Aleijadinho são as que mais representam o barroco mineiro . 
 O barroco é o nome de um estilo de arte que aconteceu, no Brasil, entre os séculos 17 e 18 . 
 Esse tipo de produção dominou a arquitetura da época e as esculturas sacras (imagens de santos), que iam enfeitar as igrejas . 
 Foi o caso do esqueleto «Lucy», escavado na Etiópia . 
 Este exemplar de Australopithecus afarensis ajudou a recuar de 3 milhões para 3,18 milhões de anos, na época, o intervalo entre o mais antigo fóssil hominídeo e o momento em que este ramo se afastou dos de orangotangos, gorilas e chimpanzés, entre 5 milhões e 7 milhões de anos atrás . 
  (Marcelo Leite)  
 A cesta básica do Procon/Dieese é composta por 22 alimentos, quatro produtos de limpeza e cinco de higiene pessoal . 
 A pesquisa é feita junto a 70 supermercados de cinco regiões da cidade de São Paulo . 
 O feijão vem liderando os reajustes e o preço em dólar da cesta básica subiu 8,33% entre fevereiro de 1993 e o deste ano . 
 Bruguera vem de uma partida difícil contra Courier nas semifinais, quando venceu por 6/3, 5/7, 6/3 e 6/3 . 
 Já Berasategui superou o sueco Magnus Larsson em três sets fáceis, 6/3, 6/4 e 6/1 . 
 Sexto do ranking mundial, Bruguera era o cabeça-de-chave número 6 do torneio . 
 Berasategui, na posição número 24 do ranking, nem figurava entre os 16 pré-classificados . 
 Mas antecipa várias delas, o que deve causar reclamações por parte das equipes (leia texto ao lado) . 
 Para estas, Mosley já mandou um recado . 
 «O Mundial de F-1 pertence e é controlado pela FIA e qualquer time que não aceitar as regras do jogo pode ir procurar outra forma de automobilismo», afirmou Mosley em entrevista . 
  Portuários do Rio fazem greve de 12h  
  Da Sucursal do Rio  
 Os portuários do porto do Rio de Janeiro fizeram ontem uma greve de 12 horas . 
 Ela foi iniciada às 7h e encerrada no começo da noite em assembléia com 200 pessoas . 
 A categoria tem 1,2 mil filiados . 
 Os portuários conseguiram reajuste de 40% nos vales-refeição, que custavam R$ 4, segundo informou o diretor do Sindicato dos Portuários do Rio, Romário Homem . 
 O sindicato é ligado à CUT (Central Única dos Trabalhadores) . 
  Sinais  
 Enquanto certas figuras dos anos 80 escolhem o caminho fácil do «revival» (e Lobão certamente já fez o comentário definitivo sobre a «volta» recente da Blitz), outras preferem o desafio de se reinventarem . 
 Como a Taciana, por exemplo, que está saindo com o genial «single» . 
 «Tudo Faz Sentido» . 
 Quem se lembra dela de outras passagens, que se esqueça . 
 E quem não conhece, que mergulhe nela . 
 Em face dessa realidade, o Brasil tem duas tarefas importantes pela frente . 
 Primeiro: precisamos lutar junto ao novo organismo para apressar o «desprotecionismo» nos países mais avançados . 
 Segundo: temos de promover ainda mais as exportações brasileiras e elevar a eficiência dos nossos processos produtivos o que, por sua vez, depende de melhor educação, menos impostos, juros baixos e encargos flexíveis . 
 Disto tudo, o mais demorado é educar . 
 Temos de pular fora dessa corda bamba e começar imediatamente uma ampla cruzada educacional que, aliás, está bastante atrasada . 
 Antonio Ermírio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna . 
 Tem um sensor de foco muito mais rápido, que regula foco para toda a área a ser fotografada ou apenas para parte dela . 
 Possui flash embutido, que pode ser usado em quatro posições, o que permite, por exemplo, realçar cenas sob o sol ou reduzir o avermelhamento dos olhos na foto . 
 O acabamento, principalmente para o construtor não -- profissional, é considerado muitas vezes «detalhe» de sua edificação . 
 É aí que surge o perigo . 
 Um planejamento que não leva isso em conta é um mau planejamento . 
 A dor-de-cabeça vem depois . 
 De nada adianta uma estrutura bem-concebida se a sua «embalagem» (acabamento) não for adequada . 
 Um ambiente agradável, mesmo que não «preparado» por um profissional especializado em técnicas psicológicas, já é uma verdadeira terapia contra o mundo conturbado, estressante e confuso que vivemos . 
 * . 
 Folha -- Como o sr. avalia o resultado do acordo para os EUA? 
  Sinais  
 «Mano Rogério, esteja em paz» . 
 Essa é parte da letra da genial «Domingo no Parque», faixa dos rappers brasileiros Racionais MC's, que agora toca em espontânea frequência em pelo menos uma das FMs importantes de São Paulo . 
 «Olha quanto boy, olha quanta mina...» 
 Daqui a pouco eles chegam às outras rádios e à TV . 
 Não é de hoje que falam que rap não funciona no Brasil? 
 Pois então? 
 Como já disse Martin Luther King Jr, «Eu tenho um sonho...» 
 Folha -- Scherer foi campeão mundial em piscina de 25 metros . 
 Por que, na piscina de 50 m, ele não é favorito? 
 Borges -- A piscina de 25 m é um pouco diferente . 
 Tem viradas e o treinamento é outro . 
 Na piscina longa, ele também nada muito bem, está no ranking mundial, mas está muito melhor ranqueado na de 25 m. É uma questão de treinar mais em piscina longa . 
 Isso vem com o tempo . 
 Entre estas ilhas está a de Pitcairn, famosa porque teria sido o refúgio da tripulação amotinada de um navio britânico no século 18, o «Bounty» . 
 Hoje em dia, a ilha é uma colônia britânica . 
 A história foi contada em três filmes: o de 1935 tem Clark Gable no papel do imediato Fletcher Christian, que comanda o motim . 
 Na versão de 1962, Marlon Brando é Christian, que no filme de 1983 é vivido pelo ator australiano Mel Gibson . 
 Realizada pela Itautec, a palestra será dividida em três tópicos: publicações eletrônicas, estações de consulta e educação . 
 O tema Gerencial Técnico acontece entre os dias 19 e 22 de julho, das 8h30 às 17h30, e o preço da inscrição é R$ 500 . 
 Sabe o que tem aqui? 
 É a nova moeda . 
 A senhora vai ser a primeira a receber reais . 
 Ela ponderou que o dinheiro que tinha em casa talvez não desse pra trocar por tanto real . 
 Com um meio-campo destes, que não consegue dar assistência ao ataque, que não entrega a bola em boas condições de finalização, fica difícil para os avantes . 
 E tanto faz se é Muller, Edmundo, Paulo Sérgio, Viola, Evair ou Ronaldo . 
  Time quer melhorar a imagem dos colombianos  
  Da Redação  
 Francisco Maturana e sua geração de ouro têm nesta Copa do Mundo uma missão bem maior do que simplesmente vencer partidas . 
 Eles querem transformar a imagem da Colômbia, vista no exterior como um país consumido pelo tráfico de drogas . 
 Paradoxalmente, o progresso do futebol colombiano nos últimos anos se deu sob a permanente suspeita de que clubes eram financiados por barões da droga . 
 O Atlético Nacional, de Medellín, teria sido controlado pelo chefe do cartel da cidade, Pablo Escobar, morto no final do ano passado . 
 A Colômbia de Maturana, apesar de jogar no 4-4-2, é bastante ofensiva, porque Rincón e Valderrama quase não participam da marcação . 
 Além disso, os laterais e volantes apóiam muito o ataque . 
 Times como Brasil, Holanda e Argentina, têm esquemas variáveis . 
  ), Oiticica faz um penetrável em que o público pisa em areia, pedra e, no fim, vê uma TV ligada  
  1979 -- Em «Contra Bólide -- Devolver a Terra à Terra» (ao lado), Oiticica e poeta Jorge Salomão criam um trabalho que mistura geometria e arte ambiental  
  1952 -- Mira assinava M. Hargesheimer, sobrenome do seu primeiro casamento, e pintava telas figurativas como a que aparece na primeira foto à esquerda  
 1965 -- Cria as «Droguinhas» (segunda foto a partir da esq . 
  ), objetos de estrutura vazada feitos com papel japonês, que podem ser manipulados pelo espectador  
 1967 -- Mira expõe «Objetos Gráficos» (terceira foto a partir da esq . 
  ), nos quais envolve um desenho em duas chapas de acrílico, penduradas em fio de nylon  
 1987 -- «Sarrafos» (ao lado) é a série em que ela conjuga quadros pintados de branco e sarrafos negros que ultrapassam os limites da moldura 
 Pediu para exercer funções táticas mais amenas dentro da equipe holandesa . 
 Aparentemente, a notícia da sua volta ao time nacional teria aumentado o otimismo entre os jogadores . 
 Depois de mais de um ano fora da máquina holandesa, Gullit teve boa atuação na vitória por 3 a 1 contra a Escócia, na semana passada . 
 Sem ele, para mim, a Copa começa um pouco mais triste . 
 «Minha fala é podre e vulgar, mas aspira aos céus . 
 E possui a danação primal . 
 Não somos mais capazes de contar uma história . 
 Como nosso futuro representará este presente? 
 Com os arranhões do rap, com os cortes abruptos do 'vt', com a fragmentação dos dramaturgos e a autopiedade das instalações de arte? 
 Rezar não posso, mas vontade não falta (...) Minha culpa mais forte derrota a minha intenção . 
 E me mantém numa pausa quando deveria começar . 
 Vamos, joelhos teimosos, doam . 
 Façam-me sofrer de arrependimento . 
 Será que poderei continuar colocando assim as minhas impressões, sem desmoralizar toda a minha geração? 
 Será que posso manter as minhas impressões e me interessar por uma literatura linear, histórica, acadêmica, estatística? 
 Quero dar honra ao meu presente, mesmo que não saiba como.» 
 Um discurso franco, com as dúvidas reais de um artista que quer mudar, mas que não quer transformar-se em algum outro artista . 
 Não quer virar Glauber Rocha, até porque não conseguiria . 
 UnGlauber, na peça, enfrenta tragédia igual à do rei Cláudio, em «Hamlet», que tenta arrepender-se do assassinato do irmão, mas que não consegue, porque ainda quer tudo o que alcançou com o crime . 
  Megafone  
 Preparando sua estréia no Brasil, a Wal-Mart começou a chamar as indústrias para uma conversa . 
 A primeira foi no auditório da Coca-Cola em Botafogo, Rio com participantes da feira da Abras . 
  Valorização imobiliária pode atingir até 400% .  
  Da Reportagem Local  
 A extensão da avenida Faria Lima e a consequente permissão para construir prédios residenciais e de escritórios deve valorizar o metro quadrado da região em até 400% . 
 A estimativa é da multinacional Mackenzie Hill, especializada em consultoria imobiliária . 
  Consultor japonês vai formar 'discípulos' .  
  Patrocinado pelo governo do Japão, Kenji Nakata fica dois anos no Brasil para ensinar a aprimorar empresas  
  RICARDO GANDOUR  
  Editor de Suplementos  
 O engenheiro e consultor japonês Kenji Nakata, 57, começa na próxima terça-feira a formar uma legião de «discípulos» no país . 
 Nakata veio ao Brasil a pedido do Instituto de Engenharia e do IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas) e sob patrocínio da Jica, a agência japonesa de cooperação internacional . 
 O consultor inicia seu programa de treinamento com um seminário terça-feira às 8h30 no Instituto de Engenharia (av . 
 Dante Pazzanese, 120, zona sul, tel. 011-574-7766) . 
 Ele vai falar da nova técnica dos «5S» que representam cinco palavras japonesas que começam com «s» e que significam descarte, arrumação, limpeza, higiene e disciplina . 
  Conab prevê aumento de 6% para safra 95  
  Da Sucursal de Brasília e da Agência Folha  
 A safra 95 deve chegar a 79,3 milhões de toneladas de grãos, segundo levantamento da Conab (Companhia Nacional de Abastecimento), divulgado ontem . 
 O volume é cerca de 6% maior do que os 74,7 milhões colhidos este ano . 
 O cálculo baseia-se no levantamento de campo sobre intenção de plantio, feito entre 10 e 14 de outubro, segundo Brazílio de Araújo Neto, presidente da Conab . 
 Apesar do novo quadro, os parlamentares afastados prometem continuar votando de acordo com os princípios do Partido Conservador . 
 Na prática, o partido deverá manter a maioria alinhada ao lado do governo . 
 «Os que são conservadores vão continuar a apoiar a política interna conservadora», disse ontem a deputada Teresa Gorman, que se absteve da votação . 
 A partir de segunda quinzena de fevereiro deverá ocorrer a instalação de mais 30 equipamentos em São Paulo em shopping centers, lojas de conveniência e postos de gasolina . 
 Renato Cesar Mascaretti, diretor-geral da Tecnologia Bancária, diz que o terminal tem agenda, o que possibilita marcar a data do débito . 
 Esse serviço é útil em ocasiões que o usuário irá se ausentar da cidade . 
 Folha -- Por que o PMDB não conseguiu um candidato forte em SP? 
 Barros Munhoz -- A forma dessas eleições prejudicaram os candidatos menos conhecidos, como eu . 
 O PMDB deixou São Paulo melhor do que encontrou . 
 Uma derrota será a minha derrota . 
 Eram esses que a mídia, incorrigivelmente frívola, mais enfocava, colaborando ainda mais para a sua proliferação . 
 Além da blusa preta com gola rulê, uma barbicha caía bem, sendo quase obrigatório o hábito de fumar . 
 De preferência, desbragadamente, até amarelar as unhas . 
 Tanto melhor que amarelassem com a nicotina e o alcatrão de «Gauloises» ou «Gitanes» . 
 Uma xícara de café, uma dose de Pernod e um olhar entre o blasé e o melancólico voilá o protótipo existencialista que, com a inestimável colaboração do cinema americano, acabou ficando . 
 É com orgulho que acolhemos tais cumprimentos e com alguma preocupação pela consciência do aumento de nossas responsabilidades . 
 Pensei que, com o fim do Mundial e sucessivo Super Four, pudesse parar e relaxar um pouco, mas novas preocupações surgiram . 
 Gente, acabou a cerveja! 
 Vamos embora . 
 Mas o bolicheiro interferiu: 
 B) 2% . 
  AMIN  
 A) 53% . 
  Mercado vive de expectativas  
 As Bolsas não mostram este mês a força de julho e agosto . 
 As eleições estão próximas e há muita expectativa sobre o tratamento que o governo dará ao capital estrangeiro que, espera-se, tentará vir para o país em maior volume após a definição do quadro político . 
 Na última sexta-feira as Bolsas subiram, refletindo as pesquisas eleitorais e o anúncio de um lucro de R$ 466,3 milhões, pela Telebrás, nos primeiros sete meses de 94 . 
 A alta na Bovespa foi liderada por ações da Telesp ON (+9,6%) e Telesp PN (+6,9%) . 
 O objetivo é verificar se o preço dos produtos foi superfaturado e se havia equipamentos nacionais similares aos importados . 
 A PM é subordinada à Secretaria de Segurança Pública que, na época das importações, era dirigida pelo atual governador, Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Ou porque estamos todos felizes hoje que o Brasil estréia na Copa, ou porque o homem é de fato uma ameaça, o dono do carro abre um sorriso e compra a bandeira . 
 O objeto de matéria plástica, coberto por uma fuligem de poeira de poluição, tremula hesitante na mão do filho do burguês do Mitsubishi . 
 O ambulante prossegue na sua caça impiedosa por janelas abertas . 
 Na tarde sem vento, as bandeiras pendem amortalhadas dos mastros curtos que ele carrega debaixo do braço . 
 Em nada lembram a imponência altiva que se espera das bandeiras . 
  Vida de Doris não tem sido um 'milk-shake' .  
  RUY CASTRO  
  Especial para a Folha  
 Não é apenas Marlon Brando que faz 70 anos amanhã . 
 Doris Day também . 
 Parece haver alguma coisa de perverso no fato de esses dois fazerem aniversário no mesmo dia . 
 E apenas porque Marlon é considerado o símbolo da rebeldia no cinema americano e Doris o da suprema caretice . 
 Essas duas idéias nunca passaram de lenda, mas as pessoas insistem em acreditar nelas . 
 Nem Marlon sempre foi «rebelde», nem Doris sempre foi «careta» . 
 Isso pode ser começado com a história de que Marlon não tomava banho (pensaram até em obrigá-lo a fazer um filme com Esther Williams para resolver o problema), ao passo que Doris sempre dava a sensação de ter saído do banho há 10 minutos . 
  ENTENDA A GUERRA CIVIL EM ANGOLA  
  Lutas ocorrem desde 1975  
  LUANDA  
  Sede do governo eleito (1992) de José Eduardo Santos, do MPLA  
  MPLA  
  Movimento Popular de Libertação de Angola, partido inicialmente marxista-leninista, que dominou o país durante os 70 e 80, com apoio de 50 mil soldados de Cuba e da ex-URSS; em 92, após acordo de paz, elegeu o presidente  
  HUAMBO  
  Região ocupada por guerrilheiros, QG da Unita, liderada por Jonas Savimbi  
  UNITA  
  União Nacional para a Independência Total de Angola, que foi apoiada pela África do Sul e outros países capitalistas desde a independência do país, em 1975; não aceitou os resultados da eleição em 92 e retomou a guerra  
  SOYO  
  Região de petróleo, era o porto usado pela Unita para importar armas e exportar diamantes; foi a base inicial de atuação dos mercenários  
  MERCENÁRIOS  
  Angolanos e sul-africanos, que lutaram com a Unita contra o MPLA em 70 e 80 e perderam o emprego após acordos de paz e as mudanças políticas na África do Sul em 90; depois das eleições, em 92, passaram a vender seus serviços ao MPLA  
  ÁFRICA DO SUL  
  O governo do apartheid forneceu armas, treinamento e soldados para a Unita do final da década de 70 até 1991; a «nova» África do Sul, mantém distância do conflito e apóia, como a ONU, o governo eleito  
  CONTRATO COM  
  MERCENÁRIOS É DE 40  
  milhões de dólares, do governo MPLA angolano este ano, segundo Eeben Barlow  
  UNITA CHEGOU  
  A DOMINAR  
 70% . 
 do território angolano, após a retomada da guerra em 1993 
 Paulo Nielsen, diretor da Nielsen's, loja de calçados femininos da Oscar Freire, informa que os pré-datados representam 70% da sua receita . 
 Na Arezzo, outra loja de calçados da Oscar Freire, o pré-datado participa com 50% da venda . 
 «Se esgotarmos as negociações sem acordo, poderemos estudar medidas judiciais ou greve», disse José Ricardo Figueiredo, presidente da Adunicamp (Associação dos Docentes da Unicamp) . 
 As propostas da reitoria de conter gastos foi motivada pelo não-repasse da liberação de recursos do governo estadual . 
  Bom aprendizado demanda paciência  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Matarujo Yagyu viajou para encontrar-se com o célebre mestre Banzo . 
 «Quantos anos levarei para ser um mestre», perguntou . 
 «A vida inteira», respondeu Banzo . 
 «Ouse perdoar e acolha bem os outros», disse em seu discurso de despedida, no aeroporto . 
 O papa instou os croatas a respeitar os direitos das minorias . 
  Programas de estabilização e desenvolvimento nacional  
  ALMIR PAZZIANOTTO PINTO  
  O zelo do governo com amoeda deveria ser apenasmais uma preocupaçãocom a economia  
 Políticas econômicas concentradas no esforço prioritário de estabilização vêm sendo postas em prática na América Latina há mais de 40 anos . 
 Seus resultados, porém, são sempre desalentadores quando os comparamos com aqueles obtidos em outros países, em termos de crescimento do produto interno e de nível de vida das populações . 
 Osvaldo Sunkel, economista chileno, no livro «Inflação e Desenvolvimento», editado pela Vozes, indagava se medidas com finalidades estabilizadoras alcançaram os resultados prometidos, conseguindo gerar situações de equilíbrio estável . 
  Britânico é o mais pessimista, diz pesquisa  
 A pesquisa realizada por jornais simultaneamente nos EUA, Japão, Alemanha e Reino Unido aponta que 85% dos britânicos não estão satisfeitos com a situação do mundo e apenas 13% acham que as coisas vão melhorar em cinco anos . 
  Povo de Cingapura aprova chibata  
 Habitantes de Cingapura aprovaram a punição de seis chibatadas que o garoto norte-americano Michael Peter Fay, 18, recebeu por ter pichado carros . 
 Em Cingapura, chibatadas são obrigatórias para casos de vandalismo . 
 «O fato é que o governo não estimulou o ingresso de importações nos volumes e quantidades necessárias . 
 Para tanto, bastaria ter simplificado os processos de importação» . 
 Para o presidente do PNBE (Pensamento Nacional das Bases Empresariais), Emerson Kapaz, se o Brasil pensa em competir no mercado internacional não pode ver o consumo como algo «prejudicial» . 
  Presidente do Banco Garantia sai da CTI  
 O diretor-presidente do Banco Garantia, Paulo Jorge Lehmann recebeu ontem alta da CTI da Clínica São Vicente . 
 Lehmann foi transferido para um quarto no segundo andar, localizada na Gávea (zona sul do Rio) . 
  Químicos entram em estado de greve  
 Os químicos da Pfizer e da Polidura estão em estado de greve contra as perdas salariais, segundo Danilo Pereira da Silva, presidente da Federação dos Trabalhadores nas Indústrias Químicas e Farmacêuticas de São Paulo . 
  Palestinos prendem 40 membros do Hamas  
  Das agências internacionais  
 A Autoridade Palestina prendeu 40 integrantes do grupo radical islâmico Hamas em Gaza . 
 O grupo matou um israelense no domingo . 
 Cerca de 200 partidários do Hamas fizeram manifestação contra as prisões em frente ao quartel-general da Polícia palestina em Gaza . 
 «A Autoridade se alinha com a ocupação contra os gigantes da guerra santa», dizia um cartaz . 
 Price Waterhouse Consultores de Empresas, r . 
 Simon Franco Recursos Humanos, av. Brig . 
  Banda Mel tumultua Paulista  
 Desfile de trio elétrico não atrai paulistanos; para vocalista, faltou 'suingue' . 
  Da Reportagem Local  
 O desfile do trio elétrico da Banda Mel (grupo de «axé-music») pela rua da Consolação, no início da tarde de ontem, tumultuou o trânsito na região e não chegou a animar os paulistanos . 
  59 filmes movimentam programação  
  Da Redação  
 Começa hoje em São Paulo com uma sessão para convidados a 6ª Mostra do Banco Nacional de Cinema . 
 A partir de amanhã até o dia 15 os paulistanos vão poder assistir a 59 filmes das mais diversas nacionalidades . 
 Mesmo sem alcançar a riqueza da programação no Rio 250 filmes, os próximos dias vão oferecer uma seleção de imagens para agradar o espectador mais exigente . 
 Zico -- É um time mais forte, que tem os melhores jogadores japoneses . 
 Só que, quando eles estão mal, dá-se um jeitinho para colocá-los em cima . 
 Quanto aos dois times dentro do campo, não tenho o menor medo deles, porque nosso time joga de igual para igual . 
 O problema é que talvez eu não vá jogar . 
 E, na decisão, isso pesa . 
 Folha -- Você está acompanhando a crise da arbitragem carioca? 
 Há semelhanças? 
  Governo vai divulgar preço de alimento mais barato  
  Da Reportagem Local  
 A partir de sexta-feira o Ministério da Fazenda vai divulgar semanalmente uma lista com oito a dez produtos de primeira necessidade que estão com preços baixos devido ao período de safra . 
 Esta cesta básica, que vai incluir hortifrútis, pescado e flores, terá seus preços máximos fixos por no mínimo uma semana no atacado . 
 O plano da Fundação Quadrilátero do Descobrimento é estancar a barbárie que avança sobre a região para que Porto Seguro volte a ser a «terra de tal maneira graciosa que se a quisermos aproveitar nela dar-se-á tudo pelas águas que tem», como escreveu Caminha . 
 Aproveitar, até que aproveitaram muito da região . 
 Só que de uma maneira errada, na avaliação de Roberto Pinho, 56, presidente da Fundação Quadrilátero do Descobrimento . 
  MUDANÇA  
 Mas «To Wong Foo, Thanks for Everything, Julie Newmar», um dos títulos mais bizarros este ano, parece não correr o risco da mudança . 
 É que Spielberg, seu produtor, adora o nome desta comédia sobre as três drags confundidas com mulheres de verdade . 
 O mandado foi expedido pela juíza Sandra Nara Bernardo Silva, da 2ª Junta de Conciliação e Julgamento do Distrito Federal, depois que o banco se recusou a cumprir decisão anterior . 
 A dívida foi paga em cheque administrativo do próprio BC, para depósito na conta da 2ª JCJ, na Caixa Econômica Federal . 
 O mandado de penhora foi apresentado ao BC por volta das 13h, por dois oficiais de Justiça . 
 Imediatamente, o banco entrou com mandado de segurança, com pedido de liminar, junto ao TRT (Tribunal Regional do Trabalho), alegando ilegalidade da penhora . 
 Taffarel tomou o táxi para ir do hotel Anaheim Marriott ao Fullerton Marriott, onde estava hospedado . 
 Pagou a corrida e desceu, deixando uma mochila no carro . 
 Depois da corrida, Blanco foi para casa tomar um café e descansar . 
 Ao voltar ao carro para recomeçar o trabalho, percebeu a mochila deixada no banco traseiro . 
 O problema é semelhante ao da controvérsia sobre QI: mesmo que se acredite que testes de inteligência medem alguma coisa, não há como aplicá-los em nascituros . 
 É a imagem do cachorro que corre atrás da própria cauda . 
 Outro paradoxo é que, afora o âmbito restrito das tarefas domésticas, o feminismo aumentou a carga que pesa sobre as mulheres e reduziu a dos homens . 
  Dois canais trazem amistoso  
  Da Redação  
 Brasil enfrenta hoje a seleção da Islândia e a TVs Globo e Bandeirantes transmitem ao vivo, a partir das 21h30 . 
 A equipe brasileira jogou duas vezes deste ano . 
 Contra a Argentina, em Recife, o Brasil venceu por 2 a 0 . 
  Ladrão mantém refém por quase 12 horas  
  Bancário ficou preso em casa com dois revólveres apontados para sua cabeça no assalto mais longo deste ano em SP  
  Da Reportagem Local  
 Dois ladrões invadiram um sobrado na rua Calil Abutara no Jardim Consórcio (zona sul da cidade) e mantiveram o bancário Walter Belazi Jr. como refém por 11 horas e 45 minutos . 
 O bancário completava 32 anos ontem . 
 A ação dos assaltantes começou às 6h45 e terminou às 18h . 
 Segundo a polícia, que conseguiu desarmar o assaltante, este é o assalto com refém mais longo deste ano . 
 A denúncia apresentada pelo subprocurador Paulo Sollberger foi considerada «falha» . 
 A decisão elimina um obstáculo à candidatura de Quércia . 
 Não há possibilidade de recurso . 
 A inflação não era para ele a mera consequência de descontrole do gasto público, mas uma forma através da qual a economia se defende da tendência cíclica à capacidade ociosa . 
 Além disso, era o resultado do poder monopolista das grandes empresas vendedoras e compradoras, que aumentavam suas margens e em seguida as mantinham rígidas, mesmo em caso de recessão . 
 Rangel foi formado na escola estruturalista da Cepal, onde dominava o pensamento de Raul Prebisch, Celso Furtado, Anibal Pinto e Oswaldo Sunkel . 
 Formado em Direito pela Universidade do Maranhão, onde nasceu, seu único estudo formal de economia foi um curso, nos anos 50, na Comissão Econômica para América Latina . 
  Árabes exploraram continente  
  SILVIO CIOFFI  
  Editor de Turismo  
 A frase «Andai por todo o planeta e surpreeendei-vos com os homens, os animais e a geografia», de David Livingstone, virou um mandamento do viajante . 
 Mas muito antes desse grande explorador escocês revelar segredos do continente negro e empreender viagens de reconhecimento pela África Oriental, os árabes faziam incursões pela região . 
 E hoje tem mais, segundo o TJ de Boris Casoy . 
 Fleury está de encontro marcado com o presidente eleito em Brasília . 
 Nada de dívida do Estado . 
 O primeiro vai atrás da sobrevivência; o outro, atrás de um racha no quercismo do PMDB . 
  Exército e a solução  
 Forças Armadas nas ruas do Rio causam medo ao turista do exterior . 
 Os policiais se ofenderam com o trecho da letra que diz: 
 «Que polícia é essa que diz que quer nos proteger e vira grupo de extermínio assim que escurecer?» 
 Um dia antes da prisão de Big Richard, o cantor da banda Racionais MC's, Edy Rock, bateu seu Opala com uma Kombi na marginal de Pinheiros . 
 O motorista da Kombi morreu . 
 «A média gerência resistiu mais às mudanças, com temor de perder autoridade e poder», conta Felipe Westin, 41, diretor de recursos humanos da Monsanto . 
 «Com o tempo perceberam que haviam assumido o papel de facilitadores e que a responsabilidade pelas decisões não pesava mais somente sobre suas costas», conclui . 
  Promotor quer remoção de Gustavo Bulhões  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O promotor das 1ª e 2ª Varas de Execuções Penais de Pernambuco, Gustavo Lima, pediu ontem à Justiça a transferência de Gustavo Bulhões ao presídio Aníbal Bruno . 
 O filho do governador de Alagoas, Geraldo Bulhões (PSC), está preso numa cela especial do 6º Batalhão da PM, em Jaboatão dos Guararapes (18 km de Recife) . 
 Afirmava o Rabi Akivá, em prol da canonicidade e, pois, da sacralidade do texto: 
 «O mundo inteiro não vale o dia no qual o 'Cântico dos Cânticos' foi dado a Israel, porque todas as Escrituras são santas, mas o 'Cântico dos Cânticos' é santíssimo'.» 
  As Escrituras são santas, mas o Cântico é santíssimo', dizia Akivá  
 Traduções sapientes, de escopo hermenêutico, de cunho teológico ou laico, têm também proliferado, até o presente . 
 Nesta breve introdução, quero referir-me apenas a duas recentíssimas . 
 No âmbito italiano, em 1992, Giovanni Garbini, professor catedrático de filologia semítica na Universidade de Roma, publicou, pela Editora Paideia, de Brescia, um erudito volume contendo uma nova tradução do Cântico . 
 Eles tiveram dois filhos e viveram juntos meio século . 
 Segundo Leonardo Vilar, quando Maria morreu, há uns 15 anos, José disse: 
 «Não me suicido porque não quero dar desgosto aos meus filhos, mas vou morrer» . 
 Morreu três meses depois . 
 A família de Leonardo Vilar mudou-se depois para São Paulo . 
 Ele passou a trabalhar no Brás, aos 12 anos, como alfaiate, profissão que tinha aprendido na fazenda . 
  Costarriquenho é empossado  
  Das agências internacionais  
 O social-democrata costarriquenho José María Figueres, 39, tomou posse ontem como o presidente mais jovem da América Latina . 
 O presidente da Assembléia Legistativa da Costa Rica, Alberto Ca€as, colocou a faixa presidencial em Figueres no estádio Nacional de San José . 
  Estréia desenho na Cultura  
 O rei elefante Babar é a nova atração infantil da Cultura . 
 Criados na França em 1931, Babar, sua noiva Celeste e seu amigo macaco Zephir vão viver aventuras de segunda à sexta, sempre no mesmo horário . 
 AS AVENTURAS DE BABAR Cultura, 18h30 . 
  Lua-de-melde Pelé sóaconteceráapós Copa  
  Da Agência Folha, em Recife e em Santos  
 A lua-de-mel de Pelé e Assíria Seixas Lemos só vai acontecer após a Copa do Mundo . 
 Até lá, segundo Maria Tereza Dores, amiga do casal, o ex-jogador terá de cumprir compromissos relacionados ao Mundial . 
 Pelé e Assíria se casarão no sábado, em Recife . 
 Após a cerimônia, eles viajam para os EUA, país que sediará a Copa . 
  IBGE apura maior alta no IRSM de janeiro em Belém  
 Belém é a região metropolitana que está registrando os maiores aumentos de preços nos últimos 30 dias . 
 Dados divulgados ontem pelo IBGE mostraram que a cidade teve a maior pressão no IRSM de janeiro, com aumento de 43,58%, taxa bem acima da média nacional de 40,25% apurada por este índice . 
 Belém liderou também as variações de preços no INPC Especial (43,33%) e no IPCA Especial (42,07%) . 
 No IRSM, dois setores (alimentação e despesas pessoais) superaram 40% no mês . 
 A menor pressão no IRSM ocorreu em Porto Alegre, onde a alta foi de 35,64% de 16 de dezembro a 15 de janeiro, período da coleta . 
 São Paulo também teve taxa inferior à média (38,68%), enquanto no Rio de Janeiro o aumento foi de 40,58% . 
 A maior pressão no índice veio de alimentação, com alta de 45,82% no período . 
 Esta taxa só é menor que os 48,27% de educação, um item de menor peso na composição do índice . 
 Belo Horizonte e Recife lideraram os aumentos no setor de alimentação, com evolução superior a 50% no mês . 
 Os setores que tiveram os menores aumentos foram os de habitação (33,49%) e higiene (36,58%) . 
  Governo reedita MP do real  
  Da Sucursal de Brasília  
 A nova medida provisória do real será publicada até amanhã, pois ela não foi votada pelo Congresso . 
 O novo texto poderá ser publicado em edição extra do «Diário Oficial da União» . 
 Poucas alterações de conteúdo estão previstas . 
 O governo está mais preocupado em só aperfeiçoar a redação, deixando outras mudanças para o Congresso . 
 Ótimo que sintamos orgulho com o tetra . 
 Mas o país deveria perseguir outros motivos de orgulho . 
 E tão atingíveis como um campeonato . 
 E, aí, primeiro precisaríamos sentir vergonha vergonha como se o Brasil fosse desclassificado na primeira fase da Copa . 
 No domingo, mesmo dia em que ganhamos o jogo, saiu uma pesquisa do Datafolha, realizada em São Paulo, a capital mais rica do país, sobre o nível de informação dos paulistanos . 
 É um ótimo motivo para se envergonhar . 
 A fatalidade que faz de Zedillo o homem que conduzirá o México ao fim do século também tem relação com a própria escolha de Colosio . 
 O processo que resultou em sua candidatura foi um elemento novo na rotina política mexicana . 
 Contrária à característica de tranquilidade na sucessão no PRI, a escolha se deu contra a rebeldia de um dos possíveis candidatos, Manuel Camacho Solís . 
 Valdeir continua no ataque . 
 Marcou um dos quatro gols do São Paulo no domingo e sua propalada transferência para outro clube o jogador prefere trocar de equipe a ser reserva no São Paulo foi vetada por Telê, que está em férias no Rio . 
 Valdeir só sairia se ele pudesse dispor de Euler ou Rivaldo . 
 A contratação de Euler junto ao América-MG se arrasta já há quase um mês . 
 Os dirigentes são-paulinos reclamam muito de seus pares de Minas, que estariam emperrando a negociação . 
 Posicionamento parecido com os do Mogi Mirim, que há um mês, também, tentam negociar Rivaldo pelo melhor preço . 
 O Palmeiras já desistiu e sobram no «leilão» Corinthians, que quer pagar US$ 2,5 milhões parcelados, e São Paulo . 
 O Mogi quer US$ 4,5 milhões, à vista . 
 Para Rorty, o que denominamos sujeito não é um dado pré-existente aos elementos linguísticos constitutivos de sua descrição . 
 O «sujeito», o «eu» ou o «self» são um efeito de linguagem . 
 Mas linguagem, aqui, não equivale à competência abstrata para produzir falas particulares, como em Chomsky, ou à estrutura formal de todas as falas possíveis, como em Saussure . 
 Na tradição pragmática de Wittgenstein, Austin, Quine e Davidson, linguagem é simplesmente o conjunto de atos de fala empregados pelos usuários competentes de uma língua . 
 O que distingue o sujeito enquanto rede linguística de outros efeitos de linguagem, sem referência a estados ou processos subjetivos, é o fato de ser pensado como «a parte da rede de crenças e desejos postulada como causa interior do comportamento linguístico de um organismo singular» . 
 Em outros termos, o eu é a fração da linguagem entendida como aquilo que é causa ou que está na origem da linguagem . 
 Teatro Paulista (r . 
 do Paraíso, 494, tel. 287-2782) . 
 Qui a sáb às 21h, dom às 20h . 
 Ingressos: 5 URVs (qui), 7 URVs (sex e dom) e 8 URVs (sáb) . 
 Duração: 1h20 . 
 Lotação: 287 lugares . 
 Até 31 de junho . 
 FALSA VALSA DO ANJO PORNOGRÁFICO -- De Nélson Rodrigues . 
 Adaptação e direção: Mauricio Lencasttre . 
 Com Eloisa Cichowicz . 
 O universo rodrigueano de «Valsa nº 6» é transportado para um banheiro, no qual uma jovem refaz a trajetória de sua existência . 
 Anteontem, o Indiana derrotou o New York e conquistou sua terceira vitória contra duas da equipe novaiorquina . 
 O destaque do Indiana foi o ala Reggie Miller que fez 39 pontos sua melhor atuação nesta fase . 
 Já está acertada a extinção dos ministérios da Integração Regional e do Bem-Estar Social e da LBA . 
 Para coordenar as ações regionais, a Secretaria de Planejamento contará com o apoio de um superconselho, responsável por identificar os problemas sociais mais urgentes . 
  Arafat promete a Israel não se chamar «presidente» da Palestina  
  Das agências Internacionais  
 O líder palestino Iasser Arafat se comprometeu com Israel a não ser chamado de «presidente» da Palestina . 
 O líder da Organização para a Libertação da Palestina chefiará a administração palestina da faixa de Gaza e de Jericó que Israel desocupará depois de 27 anos . 
 Para Kapaz, «quem está ampliando a sua produção mereceria ganhar um prêmio em praça pública e não ser punido» . 
 Ele disse concordar que medidas deveriam ser tomadas para tentar conter o consumo, que estava «exagerado» . 
 O 64º Salão de Genebra, encerrado no último dia 20, na Suíça, e visitado por mais de 654 mil pessoas, mostrou que o futuro não está tão distante de 1994 . 
 Enquanto o carro elétrico não se torna viável, as fábricas radicalizam no design, apelando para motores convencionais . 
 É o caso do protótipo Ka, da Ford, não muito distante do Corsa, ou do esportivo Karisma, da Bertone . 
 Tudo é, obviamente, convencional . 
 Antigo até . 
 O cenário parece ser realmente «de época», que, no caso, é 1935 . 
 A ação toda se passa no quarto da atriz hollywoodiana Bárbara, com direito a penteadeira, armário para esconder amantes e saída para o closet . 
 Também o figurino, ou melhor, os oito ou nove figurinos ou modelos de grande luxo vestidos por Tônia Carrero parecem de um outro tempo . 
 Também convencional e algo antiquada é a interpretação caricata dos personagens de apoio, como o «pastor de almas» de Luiz Carlos de Moraes, que se deixa tentar por Bárbara, e a colunista «marrom» de Ileana Kwasinski, que está engraçada como em poucas de suas peças recentes . 
 Nenhum problema . 
 Antiquada e convencional que seja, «Bárbara» cumpre o prometido . 
 Diverte . 
  A Eternit e a Brasilit não deve se fundir  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica) julga hoje a fusão das empresas Eternit (Paraná) e Brasilit (Rio Grande do Sul) . 
 A fusão não deve ser aprovada . 
 Unidas, as duas empresas formariam a Eterbrás Sul Limitada, que ficaria com 35% da produção de fibracimento (usado na construção civil) na região Sul . 
 Segundo ele, a polícia tem os nomes dos outros sequestradores . 
 Outra pista que a polícia possui sobre o caso é a gravação da voz da pessoa que ligou várias vezes para a mãe de André, Lady Penido, enquanto durou o sequestro . 
 «A voz bate com a do falso médico Hércules Freua . 
 Nós mandamos cópia da fita dos contatos feitos com a família para análise em Campinas», disse Bittencourt . 
 O falso médico foi detido em Jacareí, quando tentava remover Nascimento da Santa Casa . 
 A crise econômica dos anos 80 mudou a atuação do governo federal no setor . 
 Com menor poder de financiamento, o governo buscou parcerias com a iniciativa privada . 
 Ixtapa é um exemplo dessa nova filosofia de atuação . 
 Após montar a infra-estrutura da cidade, o governo vendeu os terrenos para a rede hoteleira e empresas que hoje denvolvem projetos na região . 
  1 -- IMPRECISÃO  
  Os procedimentos estabelecidos para a execução do processo não são claros  
  2 -- DESCOBERTA DE UM JEITO «MELHOR» DE FAZER AS COISAS  
 Quando a empresa não possui processo sistemático de melhoria, pessoas cansadas da rotina ou dos procedimentos mal definidos começam a inventar outras maneiras de fazer o trabalho . 
 Esta nova maneira não é debatida com os outros clientes internos, nem incorporada formalmente aos procedimentos . 
 Aí, umas fazem de jeito, outras de outro, o que gera resultados diferentes . 
  3 -- DESCONHECIMENTO  
 Problemas de comunicação impedem que o pessoal tome conhecimento dos procedimentos estabelecidos . 
 As calças são sempre imensas, caídas para baixo da cintura, por vezes sobrepostas a outras, mais estreitas e mais altas, que aparecem feito cueca . 
 Até Lagerfeld copiou para Chanel, nos últimos desfiles de verão . 
 E faça frio ou calor, os rappers usam casacos, igualmente largos, elegendo como hit a forma das parkas (com botões, com ou sem capuz, quadradas) . 
 Tudo muito colorido . 
 Assim, os rappers e seus simpatizantes em São Paulo instalam seu próprio estilo, 100% fashion, sem copiar de seus primos da MTV americana . 
 Um sucesso . 
 Romário acredita que será multado pelo Barcelona, mas descarta qualquer complicação maior no seu regresso . 
 Um dos amigos que acompanhariam Romário em viagem prevista para ontem à noite, que não quis se identificar, disse que sua grande expectativa é saber «como os caras vão receber o Romário» . 
 «Se bobearem, ele volta loguinho, loguinho», afirmou . 
 O fracasso da primeira reunião de cúpula entre os dois após o encontro da Apec (Associação de Cooperação Econômica da Ásia e do Pacífico), dezembro passado em Seattle (Costa Oeste), prejudica mais a Hosokawa, que acaba de passar por sérias dificuldades políticas em seu próprio país . 
 Para Clinton, o impasse pode render dividendos políticos . 
  Franqueza  
 O presidente não mentiu quando disse em público a Hosokawa que «os americanos estão fartos do déficit comercial com o Japão» e que «é difícil explicar a mesma coisa a eles, entra ano e sai ano» . 
 Os torcedores entendem que o clube deveria se empenhar mais para ajudar os quatro . 
 O veredicto deverá sair no dia 3 de maio e os garotos podem pegar até cinco anos de prisão . 
 Outros sete torcedores também foram presos e deverão ser julgados mais para frente . 
 Desfalcado de Raí e Ricardo Gomes convocados por Parreira, o PSG contará hoje com outros três brasileiros . 
 São eles Valdo, Márcio Santos, do Bordeaux, e Roberto Assis, do time suíço Sion (este começa na reserva) . 
 Além de Márcio Santos, outros três jogadores do Bordeaux completam o time do PSG . 
 A repercussão do jogo na imprensa tem sido muito pequena . 
 O principal jornal esportivo do país, o «L'Équipe», divulgou apenas duas pequenas notas sobre o jogo até ontem, sendo que uma delas se limitava a lamentar a ausência de Bebeto e Romário . 
 Em vários trechos, os moradores arrancam com as mãos os pregos que deveriam fixar os dormentes à terra . 
 Em diversos pontos da ferrovia, que liga Pedregulho a Rifaina (na divisa com Minas Gerais), os dormentes estão de tal modo apodrecidos que os moradores conseguem parti-los ao meio com as mãos . 
 «Mas, se por acaso empatarmos com a Rússia, tenho certeza que poderemos nos classificar depois, mesmo sendo os brasileiros.» 
 Ciente da necessidade russa de vitória (perdeu para o Brasil, 2 a 0, na estréia), Svensson prepara-se principalmente contra as jogadas aéreas da Rússia . 
 Preso em 3 de dezembro de 1969, Manson esclareceu que o crime tinha por objetivo «castigar» pessoas com vida luxuosa . 
 De todo modo, ficou a aproximação entre os filmes de Polanski em particular «O Bebê de Rosemary», que tratava de uma seita voltada ao satanismo e o crime . 
 Bezzuoli e Alcântara, que trabalham na 3ª Companhia do 18º Batalhão da PM, decidiram passar, por volta das 23h30, na casa de um sargento do Corpo de Bombeiros que havia sido ameaçado de morte pelos traficantes do bairro . 
 Entraram na rua Braço do Norte e, após percorrerem cerca de cem metros na rua, o soldado Alcântara viu pelo espelho retrovisor do Voyage a aproximação de um Opala . 
  Gol no final derrota o Palmeiras  
  Amoroso marca, assume a liderança da artilharia do Brasileiro e dá vitória ao Guarani  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O Guarani derrotou o Palmeiras por 1 a 0 ontem à tarde, no Parque Antarctica, pela primeira rodada do segundo turno da segunda fase do Campeonato Brasileiro . 
 O Palmeiras atuou desfalcado de quatro jogadores: o zagueiro Antônio Carlos, o volante César Sampaio e o atacante Edmundo, suspensos, e o zagueiro Cléber, contundido . 
  Campanha vive primeira crise  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 A campanha de Fernando Henrique Cardoso vive sua primeira grande crise . 
 Sob reserva, lideranças do PFL e do PSDB criticam-se mutuamente . 
 A tensão interna contrasta com o otimismo que FHC tenta vender em público . 
 Longe dos holofotes, alguns dos aliados do ex-ministro mostram-se desanimados . 
 Um relatório enviado ao Deops pelo Ministério da Aeronáutica dizia que FHC e outros intelectuais como Florestan Fernandes e José Arthur Giannotti se reuniam «em bares, onde se comentava a respeito da derrubada do atual governo» . 
 Também ativa na militância política universitária, a primeira-dama Ruth Cardoso recebeu bem menos atenção do Deops . 
  Escolas  
 A maior parte das escolas particulares de São Paulo, por exemplo, converteu as mensalidades pela média de quatro meses, mais um aumento real de 12,4%, seguindo orientação do sindicato da categoria . 
 Outras, simplesmente transformaram o valor em cruzeiros reais de março, já reajustado pelo índice previsto em contrato, para URV . 
 Ou seja, utilizaram o valor de «pico», desconsiderando a média . 
 2) ao ser vítima de uma armação tão pífia, foi profundamente ingênuo, mostrando-se incapaz de servir como substituto de Lula . 
 No caso dele, há uma agravante: ele deveria conhecer todos os truques por trás da elaboração do Orçamento . 
 Ao contrário do que diz Lula, governar o Brasil não é uma «baba» . 
 Na Presidência, haverá gente milhares de vezes mais esperta do que um matuto prefeito de interior, capaz de fazer um senador apresentar uma emenda superfaturada . 
  LUÍS NASSIF  
  A nova equipe do Planejamento  
 O ministro do Planejamento, José Serra, deverá constituir sua equipe basicamente com técnicos de carreira do governo . 
 Na liderança do PSDB na Câmara, Serra já havia recorrido a esses técnicos para montar a melhor assessoria parlamentar da Casa . 
 Parte desses nomes será aproveitado . 
 Os principais nomes serão os seguintes: 
 «Tivemos discussões úteis com o general Kagame e concordamos que os dois lados devem se encontrar em Kigali na segunda-feira para discutir o processo rumo a um cessar-fogo», disse Riza . 
 Diplomatas disseram à agência de notícias «Reuter» que a FPR quer apenas ganhar tempo e melhorar sua imagem diante da opinião pública internacional . 
 Hoje, Quércia pode ser processado pela Justiça sob a acusação de estelionato na compra de equipamentos israelenses, efetuada sem licitação . 
 A operação, em 89-90, envolveu US$ 310 milhões . 
 Desprezado pelas elites no começo da carreira, o caipira de Igaçaba, distrito de Pedregulho, acabou conquistando o direito de dividir os salões com representantes da poderosa Federação das Indústrias do Estado de São Paulo, onde tem amigos . 
 Mas enfrenta a concorrência de Fernando Henrique Cardoso, o preferido declarado dos empresários . 
 Palmeira não compareceu ao comício de sábado à noite em Porto Seguro . 
 Ele estava na cidade, mas deixou o aeroporto no momento em que o comício começava . 
  (Suzana Pereira e Monica Santana)  
 Independentemente do tipo de anestesia, durante a operação é feito um controle da pressão arterial, frequência respiratória, quantidade de oxigênio no sangue (através de um aparelho chamado oxímetro) e eletrocardiograma . 
 A recuperação pós-anestésica dura de duas a seis horas, mantendo a monitorização . 
 «Embora a maioria das drogas já exista há muito tempo, atualmente a anestesia é muito mais segura», explica o anestesiologista . 
  Ucrânia deve renunciar a arsenal nuclear  
  Das agências internacionais  
 A Ucrânia deve renunciar hoje formalmente ao status de potência nuclear na cúpula de Budapeste . 
 O presidente Leonid Kuchma pretende assinar o Tratado de Não-Proliferação de Armas Nucleares . 
 Em troca, Rússia, EUA, França e Reino Unido devem firmar um memorando com garantias de proteção à Ucrânia contra agressões . 
  Amanhã tem festa no Ibirapuera  
 Amanhã, das 9h às 15h30, tem «Gatorade Park Day 94» no parque Ibirapuera . 
 Todo mundo vai poder participar das atividades que acontecem no parque, como vôlei e cama elástica . 
 Também serão inauguradas as quadras de vôlei de areia e 120 patinadores (foto) farão show em pista montada para o evento . 
 Cobain entrou em coma porque misturou Rohypnol, um forte calmante, com champanhe . 
 Entre os vários efeitos colaterais causados pelo excessivo consumo de Rohypnol, estão a depressão e a ativação de tendências suicidas . 
 Na ocasião, a tese de tentativa de suicídio por excesso de drogas chegou a ser levantada . 
 Eu faria um imposto ligeiramente progressivo, provavelmente com duas alíquotas, porque você não deve insistir nessa idéia de que tem que tributar o talento . 
 Começaria uma reforma como essa com uma anistia . 
 Folha -- Quais seriam as outras prioridades básicas de sua atuação parlamentar? 
 Se a ilha agradou, brinde com um «sombrero»: tia Maria com leite e gelo . 
  (RN)  
 O centroavante Silvio também está fora da partida de hoje . 
 O atacante sofreu uma torção no tornozelo no treinamento de ontem, em Bragança e foi vetado pelo departamento médico . 
 Em seu lugar, Drascovic deverá optar pela escalação de Ludo . 
 Um dos maiores problemas de Drascovic para conseguir desenvolver com sucesso seu novo esquema tático é o calendário do futebol brasileiro . 
 Segundo o treinador, é impossível fazer com que uma equipe aprenda um novo esquema tático em apenas 15 dias . 
 «Na Europa, o campeonato termina em dezembro e só recomeça em março . 
 Com isto temos mais ou menos 70 dias para arrumar a equipe e os jogadores podem se acostumar à tática implantada pelo treinador . 
 Aqui tivemos só 11 dias de pré-temporada», disse o treinador . 
 Na Europa, as equipes fazem vários jogos de preparação, na chamada pré-temporada, para adquirir entrosamento . 
 O promotor não havia recebido nenhuma informação sobre o caso até a tarde de ontem . 
 No sábado, Silva voltou à delegacia e, enquanto Gimenes recebia uma nova ocorrência, fugiu novamente . 
 A primeira fase na fazenda Ester, após a admissão da mulher, é de observação clínica para verificar doenças . 
 Na segunda fase, chamada de reeducação, as pacientes cumprem um cronograma de aulas e palestras com professores especializados, pedagogos e psicólogos . 
 Ia rezar em Fátima . 
 Motivos para tanto, aliás, não faltavam . 
  Ecad diz que só grandes choram  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 O assessor técnico de arrecadação, Ércio Francisco Ferreira, do escritório do Ecad em Minas Gerais, disse que o acordo que vigorou até dezembro passado «protegia» as grandes emissoras do país . 
 «As pequenas emissoras tiveram os valores reduzidos com o novo critério . 
 »Quem está chorando são apenas as grandes", afirmou Ferreira . 
 Na idéia de Galman, Morte seria uma mistura de Nico, a bela e desafinada cantora do Velvet Underground, e da atriz Louise Brooks (que por coincidência também inspirou o italiano Guido Crepax a criar Valentina, a principal heroína dos quadrinhos dos anos 60) . 
 Mas o desenhista do «Sandman» na época em que a Morte foi criada, Mike Dringenberg, resolveu desenhá-la à semelhança de uma amiga . 
 O resultado é que a Morte ficou muito parecida com a Siouxsie . 
 Combina: seu irmão Sandman também faz o gênero cantor de rock inglês modelo Peter Murphy, Ian McCulloch e Robert Smith . 
 A Morte apareceu em 89, no oitavo número do «Sandman» . 
 Logo nesse primeiro gibi ela «levava» onze almas . 
 Bastou essa pequena aparição para que ela ganhasse um prêmio Eagle (o mais importante da Inglaterra), de melhor coadjuvante . 
 Apesar da popularidade, a Morte é uma personagem misteriosa . 
 Uma das poucas coisas que se sabe dela é que uma vez a cada cem anos, é obrigada a provar o gosto da vida por um dia . 
 É isso que acontece em «The High Cost Of Living» . 
 Parágrafo 6º. -- O devedor, nos contratos com prazo superior a um ano, poderá amortizar, total ou parcialmente, antecipadamente, o saldo devedor, desde que o faça com o seu valor atualizado pela variação acumulada do índice contratual ou do IPC-r até a data do pagamento . 
 Parágrafo 7º. -- Nas obrigações em cruzeiros reais, contraídas antes de 15 de março de 1994 e não convertidas em URV, o credor poderá exigir, decorrido um ano da conversão para o real, ou no seu vencimento, se anterior, sua atualização na forma contratada, observadas as disposições desta medida provisória, abatidos os pagamentos, também atualizados, eventualmente efetuados no período . 
  CNA faz 1º congresso no poder  
 O presidente Nelson Mandela visitou favelas de Bloemfontein ontem, véspera do primeiro congresso de seu partido, o Congresso Nacional Africano, desde que chegou ao poder . 
 «Não gastamos um centavo pregando reconciliação mas gastamos milhões tentando estabelecer as estruturas para melhorar a vida de nossa população», disse Mandela . 
 Roberto Carlos cobrou falta na intermediária e mandou a bola no ângulo esquerdo . 
 Aos 39min, Zinho perdeu a bola no meio-campo e, no contra-ataque, Paulo Emílio empatou . 
 O atacante Evair apontou alguns problemas do Palmeiras . 
 ``Além da forte marcação que temos sofrido, perdemos muitas oportunidades``, disse . 
  Folha distribui 80 ingressos  
  Da Redação  
 A Folha vai distribuir 80 ingressos para a peça «Measure for Measure», adaptação do diretor britânico Declan Donnellan da obra do dramaturgo inglês William Shakespeare . 
 Os ingressos estarão à disposição do público a partir das 9h de hoje na portaria do jornal (al . 
 Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos -- região central) . 
  Memórias de amante de Sartre chegam às livrarias  
  Da Redação  
 «Memórias de Uma Moça Malcomportada», livro de Bianca Lamblin lançado pela Editora Record, denuncia o comportamento do casal de intelectuais franceses Jean-Paul Sartre e Simone de Beauvoir . 
 Em suas memórias a autora acusa o casal de a terem seduzido, mantido relações sexuais com ela durante dois anos, abandonando-a à própria sorte de judia às vésperas da invasão nazista em 1940 . 
  FHC aposta na desintegração do PFL  
  Candidato diz que aliado tem divisões; líderes tucanos afirmam que presidenciável oscilará entre esquerda e direita  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 O candidato à Presidência pelo PSDB, Fernando Henrique Cardoso, aposta no processo de desintegração de seu principal aliado eleitoral, o PFL . 
 Segundo lideranças tucanas próximas ao candidato, isso impediria que o eventual governo FHC ficasse refém dos conservadores, principal acusação feita pelas esquerdas ao candidato . 
 Nos dias em que fica mais cansada ou tensa, sente que é mais difícil suportar o zumbido . 
 «Outro inferno acontece quando viajo para lugares muito silenciosos . 
 Ouço o zumbido o tempo todo . 
 É intolerável.» 
 Para disfarçar o barulho, ela tem que ficar conversando ou ouvir música . 
 Tornatore -- Acho divertido . 
 Isso sempre acontece comigo . 
 As reações são quase sempre muito personalizadas . 
 Nada que li contra «Uma Pura Formalita» discute o mérito do filme, é uma recusa em bloco . 
 Talvez seja por que não seja o filme «italiano» que todos esperam . 
  O crítico AMIR LABAKI está em Cannes a convite da organização do festival  
 Pelo novo sistema, o risco será do contribuinte . 
 Sua aposentadoria será proporcional às contribuições efetuadas e a maneira como o dinheiro foi aplicado . 
 Se a estrutura administrativa do fundo for cara, se as mordomias dos dirigentes forem excessivas, se a gestão financeira for inepta, o custo recairá sobre as costas dos contribuintes . 
 Espera-se, com isto, que o contribuinte se torne o principal fiscal do fundo . 
 O ministro da Previdência, Sérgio Cutollo, informa que haverá a necessidade de um período de transição, já que o primeiro sistema pressupõe um contrato coletivo, enquanto o novo demanda contratos individuais . 
 A Lotus já lançou nos EUA a verão 3.0 do banco de dados «Approach» . 
 O programa atende, segundo a empresa, a profissionais e iniciantes . 
 Ao encostar o mouse na barra de «botões», o usuário vê um balão com a descrição sumária das respectivas funções . 
 Vem com modelos prontos e traz tutorial para ensinar a criar bancos de dados personalizados . 
 Preço nos EUA: US$ 495 . 
 Para quem gosta de fazer impressos no computador sem ter a mínima noção de diagramação, aí vai uma novidade . 
 A Serif anunciou nos EUA a versão 3.0 do «Serif PagePlus» . 
 O programa de editoração eletrônica vem agora com três modos de acesso: Intro é para iniciantes, trazendo os primeiros passos para desenhar uma página . 
 Publisher mostra na tela um modelo de um boletim e o modo Professional permite fazer controles de tipografia . 
 O programa vem ainda com cem modelos prontos, que ajudam o usuário a criar documentos com mais rapidez . 
 Tel. (001-206) 881-3421 . 
 A melhor oportunidade para o Palmeiras nessa fase foi novamente com Flávio Conceição . 
 Ele pegou o rebote de um chute e, livre na área, chutou para fora . 
 O panorama do jogo não se alterou no segundo tempo: o Palmeiras pressionando e o Guarani jogando em contra-ataques . 
 Aliás, curiosamente desprestigiado, já que boa parte dos autores que fizeram um nome nos livros de bolso vão sendo aos poucos «redescobertos», como Jim Thompson, Mickey Spillane, Charles Willeford ou James Cain (se quiser apostar em alguns «novos», tente Hal Ellson ou Irving Shulman) . 
 Mas também tem muita porcaria, claro . 
 Afinal, foram centenas de títulos publicados no período de ouro, entre 1945 e 1955 . 
 Para cada «On the Road», saíam vários «Teen-age Mafia» ou «1.000.000 Delinquents» subprodutos de uma cultura adolescente marginal . 
 E para cada «Savage Night» (Jim Thompson), eram publicados dezenas de «Lady, Don't Die on My Doorstep» (Joseph Shallit) e «Nude in Mink» (Sax Rhomer) . 
 E o melhor é que muitas edições brasileiras dessa época seguem o mesmo estilo . 
 Portanto, vá à caça: misturados e muitas vezes indistinguíveis dos clássicos modernos, esses «lixos» agora são mais que preciosos e têm eventualmente seu valor . 
 Dá até para ler... 
  Salão do Automóvel é como televisão de cachorro  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Pode vir mais turista que eu traço! 
 São Paulo ferve e eu talho! 
 Eu mega me acabei nesse mega fim de semana . 
 O Salão do Automóvel parece aquela televisão de cachorro que tem em padaria o carro rodando e a gostosa lá dentro, assando! 
 Rarará! 
 Nunca vi tanta gente! 
 Megaevento é uma reunião de mineiro com australiano . 
 Aliás, tinha até paulista! 
 Rarará! 
 Agora pra descansar desses megaeventos eu vou mandar fechar as fronteiras . 
 Rarará! 
 O mais lotado era o Salão do Automóvel: o maior estouro da boiada . 
 Pra sentir cheiro de carro novo! 
 Fui direto pro grande hit do Salão: o Jaguar de US$ 650 mil . 
 Pra enfiar nos buracos do Maluf? 
 Até beijei o carrão de tanta emoção . 
 Nada como beijar US$ 650 mil . 
 Diz que venderam três . 
 Um inclusive pro Jorge Chammas . 
 Jorge me Chammas pra dar uma volta! 
 Rarará! 
 Uma multidão que anda . 
 E no meio do aperto cruzei com uma leitora que disse «Tô me apertando pra ver um carro que eu não posso comprar e nem quero» . 
 Rarará! 
 E tinha um lá querendo comprar um jegue com tração nas quatro patas e outro querendo uma piranha 95 automática! 
  Êxito do real explica fenômeno FHC  
  Plano econômico faz inflação despencar, muda campanha eleitoral, une adversários e abafa a oposição  
  ELEONORA DE LUCENA  
  Secretária de Redação  
 O Plano Real está no centro desta supereleição . 
 Lançado há três meses, ele atingiu o bolso dos eleitores e produziu efeitos econômicos e políticos avassaladores . 
 Derrubou a inflação e inverteu completamente a disputa para a Presidência . 
 Conseguiu unir adversários políticos em sua defesa e abafou qualquer oposição . 
 O início foi meio confuso, com a URV . 
 Os preços dispararam e a troca de moeda foi considerada uma manobra de difícil execução . 
 Até uma geada aconteceu na véspera do plano, acelerando a inflação . 
 Foram momentos de tensão para FHC que, naquela altura, ainda tentava se impor como o melhor candidato anti-Lula . 
  Sanchez acaba com festa dos franceses  
  Espanhola obtém o título feminino  
  Do enviado especial  
 Depois da chuvarada do sábado, Mary Pierce, 19, entrou na quadra para jogar mais um pouco de água fria na torcida local . 
 Pierce errou demais e perdeu a final de Roland Garros para Arantxa Sanchez . 
 O placar estava 2/1 para a francesa, nos três games jogados sábado . 
 Pierce venceu o primeiro game ontem, abriu 3/1 e deu início a uma festa na arquibancada . 
 São cenas do Velho e do Novo Testamento, pintadas por Rosselli, Signorelli, Botticelli, Perugino, Ghirlandaio -- mestre de Michelangelo -- e Pinturicchio . 
  (FMe)  
 MUSEUS VATICANOS Viale Vaticano, Roma, tel. (06) 698-3333 . 
 Aberto diariamente, das 9h às 14h, exceto aos domingos . 
 Ingresso: 8.000 liras (US$ 5) . 
 Grátis na manhã do último domingo de cada mês . 
 Segundo a revista, o programa é apoiado por França e Itália, mas a Alemanha teme que ele desvie a atenção do desenvolvimento de uma estação espacial . 
 «Queremos evitar dez anos de discussões européias e memorandos que o definam para sempre, mas só no papel», disse Dordain . 
 Cafu ocupa a lateral, deixando Pavão na reserva, e Juninho divide a função ofensiva do meio-campo com Aílton, que será o atacante com liberdade de atuar também como meia, ou seja, armando as jogadas . 
 «Cafu é mais experiente que Pavão e garante mais velocidade ao ataque pelo meio e pela direita», disse Telê . 
 Wilson Tanaka, presidente do Sincovaga, que reúne os pequenos supermercados, confirma esse resultado . 
 Até agora, os pequenos supermercados venderam 3% mais sobre igual período de novembro . 
 Por isso, diz Tanaka, é que a maior parte das lojas optou por funcionar regularmente nos domingos mais próximos do Natal . 
 Em auditoria divulgada na sexta-feira passada, o Banco do Brasil reconheceu que houve o desvio das 200 moedas de reais por negligência dos funcionários . 
 Houve culpa e não dolo (intenção) . 
 O presidente do BB, Alcir Calliari, disse na sexta-feira que remeteria cópia da auditoria para que a PF investigasse o assunto . 
 Também na sexta-feira, o diretor-geral da PF, coronel Wilson Romão, disse que o órgão «investigaria o assunto a fundo» . 
 "Será ainda necessário que outros médicos revisem com cuidado os resultados e experimentem a técnica'', comentou na mesma edição da revista Myron Spector, do Laboratório de Investigações de Brighman, em Boston (EUA) . 
 «Além disso, a técnica precisa ser comprovada a longo prazo, para mostrar que as cartilagens regeneradas não se deterioram com o uso» . 
 «Cerca de 70% das nossas vendas são a prazo: em duas vezes sem juros ou em 12 pagamentos com juros de 8,5% ao mês», disse João Ianhez, diretor da Arapuã . 
 Segundo Ianhez, ainda há recursos disponíveis no mercado para financiar as vendas . 
  Disputa pelo Senado é acirrada no Rio  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 A disputa pelo Senado foi a mais difícil nas eleições do Rio, segundo Artur da Távola (PSDB), um dos cinco candidatos com maiores chances de obter uma das duas vagas . 
 Na última pesquisa Datafolha anterior à eleição, Távola estava em segundo lugar, com 28% das intenções de voto, atrás de Benedita da Silva (PT), que tinha 33% . 
 Ravelli acredita que ainda tem condições de jogar pelo menos mais dois anos em algum clube do exterior . 
 No jogo de hoje contra Camarões, às 20h30 no Rose Bowl de Pasadena, Ravelli entrará em campo pela 111ª vez em jogos internacionais com a camisa da seleção sueca . 
 As instâncias participativas do PT sofreram um esvaziamento brutal nos últimos anos . 
 O domínio de grupos organizados e o próprio esvaziamento das ações de massa dos movimentos sindical e social refletiram no interior do PT . 
 Não por acaso, o partido vive o drama de hoje de ser dirigido por pessoas com representação interna legitimada, mas com quase nenhuma inserção na sociedade . 
  Blitz encontra carro 'popular'em depósito na Bahia  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Fiscais da Secretária da Fazenda da Bahia encontraram ontem na Boca do Rio (bairro localizado na orla de Salvador) um depósito com 16 carros Mille ELX quatro portas . 
 A Secretaria da Fazenda está fazendo blitz desde o início da semana nas revendedoras para apurar denúncia de consumidores de que os carros «populares» estariam sendo escondidos para depois serem vendidos com ágio . 
  FUNCIONA MAS NÃO É MINHA PRAIA  
 d) «Depois de um sonho bom/ a gente levanta...» 
  PASSEI O PRIMÁRIO FAZENDO «VERSÕES» PÔ, DESSA TRILHA  
 e) «Hoje a festa é sua/ hoje a festa é nossa...» 
 A FESTA É DELES «ESSE NOSSO PAÍS SERÁ O MAIOR» 
  Tiroteio marca um ano de chacina  
  PMs trocam tiros com traficantes em Vigário Geral; moradores lembram assassinato de 21 pessoas  
  JOÃO BATISTA DE ABREU  
  Da Sucursal do Rio  
 Um tiroteio marcou a véspera do primeiro aniversário da chacina da favela de Vigário Geral, na zona norte do Rio . 
 Soldados da PM trocaram tiros, na madrugada de ontem, com traficantes perto da estação de trens suburbanos na entrada da favela . 
 «A decisão da Justiça de alguns países nos inquieta», disse um dos participantes, que pediu para não ser identificado . 
 «As narcotraficantes matam», lembrou . 
 O psicólogo José Luiz Harb, 34, subsecretário de Prevenção e Reabilitação Social da Bolívia, disse que a pregação pela descriminalização na Colômbia preocupa . 
 A punição é comum no país . 
 Mas a condenação de Fay provocou crise diplomática entre Estados Unidos e Cingapura . 
 O presidente Bill Clinton fez diversos apelos públicos a seu colega Cheong para que ele perdoe Fay . 
 O secretário de Estado, Warren Cristopher, disse que a aplicação da pena pode prejudicar o turismo em Cingapura . 
 `Nem sempre o Francisco segue o que falo' . 
  FUNÇÃO NO GOVERNO  
 «Eu devo assumir o Fundo Social de Solidariedade, que já existe, né? 
 Já fiz parte do fundo social de Osasco quando o Francisco foi prefeito de lá . 
 Estou acostumada com isso, vou participar dessa área social . 
 Eu quero ver junto com o Rossi o que a gente pode fazer na área desses meninos de rua . 
 Se não der para acabar com eles em quatro anos, pelo menos fazer alguma coisa nesse sentido . 
 Não só levar essa crianças para casa, dar um banho, uma roupa, não . 
 Mas fazer um trabalho mesmo, que a gente consiga mudar o que está acontecendo com esses menores . 
 Parece que não são tantos, né? 
 Uns três mil, quatro mil, eu ouvi falar . 
 Quero tirar de vez esses meninos da rua . 
 Dar condições de trabalho, de estudo, de viver em família, tudo com muito amor, com muito carinho.» 
  Mundo diz obrigado à 'caixinha' .  
  Hábito de dar gorjetas por serviços prestados em viagens é uma instituição multinacional  
  CARLOS KAUFFMANN  
  Da Reportagem Local  
 Cabeça, gosto, lambidela, molhadura, lambuja ou, simplesmente, gorjeta . 
 Pagar «algo mais» por um serviço prestado é um costume cuja origem já se perdeu no tempo . 
 Propina, aliás, vem do latim e significa «dádiva» . 
 As particularidades culturais de cada país definem quando dar e o quanto dar de gorjeta . 
 No Japão, gorjeta é considerada um insulto . 
 Nos EUA, insulto é não dá-la, ou dar menos que o esperado . 
 No Almanara, o movimento caiu 8% este mês, na comparação com maio, e 5% sobre igual período de 1993 . 
 «Há expectativa da sociedade por conta do real», afirma Douglas Coury, diretor-administrativo . 
  Mudança de hábito  
 Moacir Ortega, 35, gerente-geral da agência Conjunto Nacional do BCN, é frequentador assíduo de restaurantes . 
 Itamar pretende resolver, ainda esta semana, a questão do salário mínimo . 
 Não confirmou a data da reunião . 
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso é contra esse aumento, que supostamente quebraria o caixa da Previdência . 
  (William França e Evandro Éboli)  
  SEçãO: EDITORIAL  
  Risco real  
 As modificações aprovadas pela comissão encarregada de avaliar a MP 457, que cria a URV, não alteram em essência o plano de estabilização . 
 Mesmo assim, afetam as expectativas sobre o futuro da política econômica, ainda que não por seu impacto imediato, que é reduzido, mas pelas pressões que anunciam . 
 A suposta reposição de perdas salariais que ocorram entre março e junho, portanto após a conversão pela média, não terá qualquer efeito prático . 
 Mas a criação de um índice para calcular a inflação em real e, principalmente, a possibilidade de que, por decreto presidencial, tal índice venha a corrigir salários e contratos trazem a perspectiva de reindexação na nova moeda . 
 O zagueiro Ricardo Gomes não participou do treino . 
 Ele se machucou quarta-feira, no amistoso contra Honduras . 
 O time reserva jogou com o seu meio-de-campo desguarnecido . 
 Não havia um jogador desempenhando a função específica de cabeça-de-área . 
 A festa do Allure vai ter um toque filantrópico, dentro do melhor espírito natalino . 
 Quem for à casa está sendo convidado a levar uma roupa ou um brinquedo usado . 
 O produto da arrecadação será distribuído para crianças carentes . 
 Como sempre, há dura disputa entre os candidatos liberal, Ernesto Samper, e conservador, Andres Pastrana . 
 O jornal «El Tiempo» diz que ganha Samper, com 45% contra 40%, enquanto a revista «Semana», a mais importante, dá Pastrana na cabeça, com quatro pontos à frente, mas sem chegar à metade mais um . 
 Quase certo, portanto, que os dois irão para o segundo turno . 
 O curioso é que o conservador Pastrana se apresenta com programa «neoliberal» próximo das idéias do atual presidente, César Gaviria, do partido Liberal, cujo candidato, Ernesto Samper, promete «salto na direção do social», em oposição ao «capitalismo selvagem» . 
 Ambos não passam de «bons construtores de frases», segundo cientistas políticos colombianos, e jogam igualmente com estimativas de entradas de mais US$ 3,5 bilhões, produzidas pelo aumento de mais de 50%, também ainda no terreno das estimativas, das exportações petrolíferas . 
 Esta semana a Paulisystems passa a vender o drive de CD-ROM Reno, da Media Vision, e caixas de som Port-Able Sound, da DSP . 
 Transportável, o drive permite usar discos CD-ROM em notebooks . 
 Custa US$ 450 . 
 Segundo anunciou ontem o secretário do Tesouro, Murilo Portugal, as novas regras serão baixadas por decreto . 
 No momento, as concessões de aval pela União estão suspensas por 90 dias por causa da MP (medida provisória) do real . 
 Quem visitar a Alemanha pode ter contato com a definitiva revista do fã, a «Tennis Revue» . 
 Parece feita para adolescentes . 
 Tem pôster, fichas dos jogadores, brindes (adesivos, chaveiros e até bonés) e uma tradicional capa vermelha, berrante . 
 Sua concorrente local é a «Tennis Magazin», séria e chata, que edita reportagens compradas da «Tennis Magazine» dos EUA . 
 Vale citar a inglesa «Serve and Volley» e a italiana «Tennis Oggi» . 
 Não trazem nada de novo, mas são competentes e bonitas . 
 O maior problema para quem quer os títulos importados é a dificuldade de acesso . 
 Este jornalista já tentou assinar todas as revistas citadas . 
 Os pedidos, exceto um, foram recusados em educadíssimas cartas . 
 Todas explicavam que as respectivas editoras não tinham como viabilizar a remessa de exemplares ao Brasil . 
  Senador é 2.ª opção de Itamar  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Palácio do Planalto sonha em ter dois candidatos à Presidência da República para apoiar . 
 Além de Fernando Henrique Cardoso, Itamar Franco tem dito em conversas reservadas que o senador José Sarney (PMDB-AP) seria a sua segunda opção . 
 A decisão do ex-presidente em disputar a convenção do PMDB foi festejada ontem pelo governo, por dois motivos . 
 Primeiro: na avaliação do presidente, Sarney poderia chegar em terceiro lugar no primeiro turno e se transformar num apoio decisivo para FHC na reta final . 
 Baron -- Eu sempre acompanhei o tratamento dado às revistas de moda . 
 A «Vogue» americana sempre foi bastante comercial . 
 Vendia extremamente bem e servia bem a um tipo de mercado específico . 
 Eu respeitava eles bastante, porque eles também trabalhavam duro . 
 Amava a revista, sua velocidade em captar idéias atuais, o seu bom gosto, sua abordagem jornalística . 
 Quando entrei na «Bazaar» achei que era tempo de fazer algo diferente e não apenas acrescentar uma revista a mais no mercado . 
 Pensei numa revista semelhante, mas de maneira mais sofisticada, para um mercado igualmente mais sofisticado . 
 Folha -- Você trouxe para a «Baazar» o frescor das modelos jovens e magras aos fotógrafos realistas . 
 Agora suas idéias são copiadas, o que acha disso? 
 Tupãzinho, Marcelinho e Rivaldo não conseguiam se posicionar corretamente em campo e, quando conseguiam, erravam excessivamente nas finalizações . 
 O ainda não entrosado sistema, com um «centroavante flutuante», provocava um acúmulo de jogadores no meio da área . 
 Zé Elias e Adil, que eram os responsáveis pela armação das jogadas, tinham um índice baixo de acerto de passes . 
 «O sistema é complicado . 
 Apenas com muita calma e bastante treinamento teremos um melhor desempenho nas partidas futuras», disse o técnico, que aos 35min de jogo trocou Adil por Marques, na tentativa de melhorar a finalização . 
 O time de Campinas chegava raramente ao gol de Ronaldo . 
 Mas as poucas vezes sempre aconteciam pelo lado direito da defesa corintiana, onde o destaque negativo era Leandro . 
 Mas as diretas se misturam, naquele ato público, com o protesto contra o embargo norte-americano a Cuba e contra as pressões de Washington sobre o regime sandinista da Nicarágua . 
 Entre os dirigentes do establishment peemedebista, no entanto, a idéia já corria havia alguns meses . 
 O nome da rua foi alterado por um decreto de anteontem do prefeito César Maia . 
 A mudança provocou curiosidade de turistas, que fotografavam as placas da esquina da rua Vinicius de Morais com avenida Tom Jobim, e motivou discussões entre antigos e novos moradores de Ipanema e bairros próximos . 
 Abelardo Gomes, 80, morador de Ipanema, diz que tanto Vieira Souto como Tom Jobim merecem a homenagem mas diz que a mudança «machuca» um pouco . 
  Família evita falar sobre a morte  
  Irmão do piloto cuida em Bolonha do traslado do corpo de Aryton Senna para o Brasil  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Da Reportagem Local  
 A notícia da morte de Ayrton Senna foi recebida com muito abalo pelos familiares do piloto brasileiro . 
 No momento do acidente, a mãe, Neide, e o pai, Milton, estavam na fazenda da família, em Tatuí (135 km a oeste de São Paulo) . 
 Imediamente após o acidente, a mãe de Senna decidiu voltar para a residência da família em São Paulo, onde chegou às 12h10 . 
  Combustível tem novo aumento de 6,88% .  
  Da Reportagem Local  
 Os combustíveis já estão 6,88% mais caros, em média, desde a zero hora de hoje . 
 É o 11º aumento do ano e o terceiro neste mês . 
 Com o reajuste, os preços na Grande São Paulo são: gasolina, CR$ 997; álcool, CR$ 793 e diesel, CR$ 621 . 
 11. Com a derrubada desses vetos, não há mais limites para os salários de funcionários de estatais e de autarquias principalmente Petrobrás, Banco Central e Polícia Federal . 
 O que exceder o valor do salário de um ministro ou de um parlamentar ganha o adjetivo de «vantagem pessoal» e é incorporado, em definitivo, aos ganhos desses funcionários . 
 12. O governo disse que a lei 8.852/94, com os vetos reintegrados ao texto original, torna «inviável» a política de isonomia, além de recriar os «marajás» do serviço público . 
 O governo espera que o Senado mantenha o veto à equiparação entre os salários . 
  A partir do dia 17, sábado e domingo às 18h. (horário normal)  
 Túnel do Tempo: TVA e Net/Brasil, domingo, 11h . 
  A partir do dia 17, às 12h e 4h. (horário normal)  
 Os horários estão sujeitos a alterações feitas pelas emissoras . 
 O valor corrigido será pago em junho (benefício de maio), com as diferenças de março e abril . 
 Quem começou a receber o benefício em outubro terá correção de 4,36% . 
 Para os benefícios que começaram em novembro, a correção será de 8,42%, conforme a portaria 1.108 da Previdência . 
 Kapaz cobrou o cumprimento do acordo firmado entre governo e empresários na câmara setorial, em julho, pelo qual a alíquota ficaria estável em 30% até 1996 . 
 O presidente da Abrinq disse que o embaixador teria admitido a injustiça da redução da alíquota no setor e prometido estudar o caso . 
  Do preconceito à solidariedade  
  ROSELI FISCHMANN  
 A temática do preconceito religioso e étnico tem legislação própria mas, no cotidiano, frequenta zona de sombra e ambiguidade . 
 Todos concordam: existe, mas não deveria existir . 
 Falamos do tema como se estivesse «ali», não em cada um de nós . 
 Os «outros» têm preconceitos . 
 Tentando ser inclusivo, o conceito espelha nossos próprios medos e inseguranças . 
 Discrimina-se em nome da ciência: dois pesquisadores ganham notoriedade com a divulgação ambígua da conclusão supostamente científica da supremacia de uma «raça» . 
 Aqui, certamente, não há uma questão na zona de sombra . 
 O mundo verdadeiramente científico questiona a limitação do conceito de Q.I. e a validação de descobertas, sobretudo quando se arvoram em verdade inconteste . 
 Ratzenberger era pouco conhecido dos demais pilotos da F-1 . 
 J.J. Lehto, da Benetton, era um de seus melhores amigos . 
 Veio de Mônaco, onde os dois vivem, no mesmo carro que o austríaco . 
 Não conseguiu falar nada . 
 Johnny Herbert, da Lotus, lembrou que Roland foi até mecânico na Inglaterra antes de começar a correr . 
 «Perdemos um bom amigo», resumiu . 
  (FG)  
  Policiais negam envolvimento  
  Da Reportagem Local  
 A Corregedoria da PM já intimou para depoimento os militares cujos nomes apareciam, com seus telefones, na agenda dos bicheiros . 
 Pelos números de telefones, a Corregedoria conseguiu chegar a dois nomes, o de um capitão e o de um soldado . 
 Na manhã de segunda-feira, os zapatistas deixaram a cidade de Las Margaritas com destino desconhecido . 
 Há rumores de que eles estariam se dirigindo à Guatemala . 
 O governo mexicano afirma que os guerrilheiros têm apoio de rebeldes guatemaltecos . 
 Um porta-voz militar na Guatemala admitiu que guerrilheiros da Unidade Nacional Revolucionária Guatemalteca poderiam estar ajudando os zapatistas . 
 A líder indígena guatemalteca e vencedora do Nobel da Paz de 1992, Rigoberta Menchú, pediu ontem ao Exército e aos zapatistas que procurem uma solução pacífica . 
 Quem paga até US$ 250, nos grandes blocos sai às ruas cercado por uma corda e seguranças . 
 Que, historicamente, travam uma guerra com os desfantasiados, encurralados nas calçadas . 
 Ao longo da orla do Farol, çalçadas não há mais . 
 De um lado estão as barracas . 
 De outro, os moradores dos prédios fecham as calçadas com tapumes e erguem «camarotes» . 
 Entre cordas e tapumes restam dois metros para a batalha entre os que têm e os que não têm . 
 O Carnaval, que, até há oito anos, tinha seu coração nos cinco quilômetros do Pelourinho até o Campo Grande, passou pela Barra e, em Ondina, chegou ao seu décimo quilômetro . 
 A mudança espacial agiganta a festa e dissolve, com voracidade antropofágica, tradicionais pontos de encontro . 
 O Brasil merece que se utilize o método (indolor) que for para impedir Lula e seu destrambelhado saco de gatos no comando de nossos destinos por cinco longos anos . 
 Ao usar da arma de que dispunha para evitar tal desgraça, Miriam mostrou ter a alma de «passionaria» que tanto encanta as carpideiras do PT . 
 Agora, ela promete repetir a dose em um livro contendo novas denúncias contra o ex-amásio . 
 E a vitoriana imprensa a condena por ter escolhido lançá-lo às vésperas da eleição . 
 O senador Howar Metzembaun, do governo, afirmou que o nome de Breyer será aprovado «sem nenhuma dúvida» . 
 Bob Dole, o líder da oposição, enviou um fax ao presidente Clinton na tarde de ontem para comunicar que ele apoiaria a indicação de Breyer . 
  Correção pesa mais na dívida agrícola e SFH  
  Da Reportagem Local  
 Os bancos que captaram dinheiro em Certificados de Depósitos Bancários indexados à TR e estão financiando sua posição no CDI (interbancário) perdem dinheiro . 
 Eles calcularam que a Taxa Referencial seria igual ao juro do CDI expurgado de um redutor de 1,2% conforme se esperava . 
 Feito os cálculos, o CDB poderia pagar 15,38% ao ano mais TR que não haveria prejuízo ao ser rolado dia-a-dia no CDI . 
  Derrota complica planos de Jair Pereira  
  Técnico do Corinthians terá dificuldades para implantar time mais ofensivo por ter perdido para o Sport  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Não sei o que aconteceu lá em Recife, na derrota do Corinthians para o Sport . 
 Mas, certamente, esse resultado haverá de complicar os planos de Jair Pereira para implantar um sistema mais ofensivo no seu time . 
  Stanford volta a reprovar após 24 anos  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 A Universidade de Stanford, uma das cinco melhores dos EUA, resolveu reinstituir a reprovação em seus cursos . 
 Há 24 anos, como resultado da rebelião estudantil no final dos anos 60, Stanford aboliu a nota F, a única que reprovava na instituição . 
 No mesmo período de cálculo do IPCA-E de março, a inflação medida pelo INPC-E (Índice Nacional de Preços ao Consumidor Especial) alcançou 45,18%, com uma aceleração de 5,71 pontos percentuais sobre o período de 15 de janeiro a 11 de fevereiro e de 4,61 pontos sobre o INPC medido de 29 de janeiro a 1º de março . 
 Mais que o IPCA-E, o INPCE de março refletiu a vertiginosa aceleração inflacionária do período posterior à criação da URV, no dia 1º deste mês . 
 Os alimentos aumentaram 49,11% . 
 Em Salvador, a alta de preços medida pelo INPC-E atingiu 47,99% . 
 Em São Paulo a variação foi de 45,08% . 
 No IPCA-E o recorde foi de Belém, com 44,91% . 
 A diferença entre o INPC e o IPCA é que o primeiro mede a inflação com base no consumo de quem ganha até oito salários mínimos, enquanto o segundo tem por base a cesta de consumo de quem ganha até 40 mínimos . 
  GOVERNO NEGOCIA EM TODAS AS ÁREAS PARA APROVAR FSE  
  Acordos envolvem desde prazo de desincompatibilização a dívidas rurais, LUCIO VAZ, FERNANDO GODINHO (Da Sucursal de Brasília)  
 Negociações que envolveram ministérios, perdão de dívida para agricultores e redução de prazo de desincompatibilização para governadores deram ao governo certeza da a aprovação do FSE (Fundo Social de Emergência) . 
 A negociação da dívida dos produtores rurais foi encaminhada pelo ministro da Agricultura, Sinval Guazelli . 
 Ele manteve contato com deputados e senadores em reuniões realizadas anteontem . 
 Na Comissão de Agricultura da Câmara, apresentou uma proposta de anistia em torno de US$ 1,8 bilhão, cerca de 60% da dívida calculada pelos líderes ruralistas no Congresso . 
  Exemplo -- Wall Ferraz, prefeito de Teresina (PI), e a Executiva Nacional da Juventude do PSDB  
 3. Radicais -- Não aceitam a aliança PSDB-PFL de maneira alguma e já manifestaram seu apoio ao candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva . 
 Exemplo -- Bancada parlamentar dos tucanos da Bahia e o Diretório Regional da Bahia 
 «Cultura Incaica» é o programa da Intravel, de oito dias, com visitas a Lima, Cuzco e Machu Picchu . 
 Custa US$ 1.103 com avião . 
 Um pacote com a mesma duração e locais visitados sai por US$ 999 na Viagens Costa . 
 Ela, o marido e as duas crianças vivem hoje no sudeste dos EUA . 
 Chi An continua seus estudos de enfermagem e espera poder trabalhar um dia numa maternidade para poder ajudar as mulheres em vez de lhes fazer mal . 
 STEVEN W. MOSHER, americano estudioso da cultura chinesa, foi expulso da China depois de publicar o resultado de sua pesquisa sobre a política de controle da natalidade naquele país . 
 Dirige atualmente a seção de estudos asiáticos no Claremont Institute, da Califórnia (EUA) . 
 É autor de «A Mother's Ordeal: One Woman Fight Against China One-Child Policy», publicado este ano na Europa . 
 A fim de melhorar a estabilidade, o Uno Turbo foi rebaixado um centímetro em relação ao Uno R; os amortecedores receberam nova calibragem . 
 O sistema de freios adotado é o mesmo do Tempra, com discos ventilados na frente e tambor atrás . 
 O carro ganhou um novo sistema de direção hidráulica (de 2,6 voltas entre batentes), mais rápido e preciso em velocidade . 
 Externamente, o Uno ficou mais agressivo . 
 Novos pára-choques, saias laterais, molduras de pára-lamas e aerofólio traseiro tornam mais eficiente a aerodinâmica do modelo . 
 O carro traz rodas de liga leve, com desenho especial e pneus mais largos (185/60), para alta performance . 
 O pára-choque dianteiro, com spoiler integrado, traz entradas de ar suplementares para intercooler e radiador de óleo, e ainda faróis de «milha» . 
  RS registra a mínima do país  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Apesar de o frio ter diminuído ontem no Rio Grande do Sul, a temperatura mínima registrada no Estado (-1,8ºC) foi a menor do país . 
 A cidade mais fria foi Bom Jesus (222 km ao norte de Porto Alegre) . 
 Geou em dez municípios . 
 Na capital gaúcha, a temperatura mínima, de 2,4ºC, aconteceu às 6h . 
 Pelo menos quatro pessoas encontradas na rua morreram de frio neste inverno no Estado . 
 Ela pretendia denunciar os supostos maus-tratos que teria sofrido em Nova York . 
 No consulado, teria sido informada de que não poderia entrar e não seria recebida por ninguém . 
 Esses fundamentos fazem parte do modelo japonês de gestão com qualidade total, adotado pela Caraíba a partir de 91 . 
 Costa falou sobre a experiência de sua empresa na palestra «Reengenharia do Modelo de Gestão», dentro do ciclo de palestras «A Busca da Qualidade Total», promovido pela Folha . 
 Em contraposição, Rossi será apresentado como o político que foi duas vezes eleito para o mesmo cargo e que, na última, conseguiu eleger seu sucessor . 
 Os programas vão comparar a atuação dos dois candidatos no Congresso constituinte . 
 «Vamos mostrar que Rossi recebeu nota 10 do Diap (Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar) e, Covas, 6,25», diz Malfitani . 
 No mês passado, apesar da realização do Salão do Automóvel e da demanda aquecida, as marcas associadas da Abeiva tiveram queda de 6,81% nas vendas . 
 Segundo Julianelli, essa situação deve se repetir este mês, embora várias marcas tentem apressar a chegada de novos lotes . 
  Fipe  
 A última taxa de inflação do cruzeiro real, a de junho, ficou em 50,75% em São Paulo, de acordo com o IPC (Índice de Preços ao Consumidor) da Fipe, fundação de pesquisas da USP . 
 Esta taxa, já esperada, superou os 45,10% de maio e só na última semana do mês a aceleração foi de 1,78 ponto percentual . 
 A tendência de alta foi generalizada e veio principalmente de alimentos . 
 Manchevski -- Não, são todos profissionais . 
 Testamos quase todos os atores do país, com muitos ensaios e gravações, além de fazer mais de 12 mil desenhos para contruir o «story-board» e estudar cerca de 3.000 fotos de locações . 
 É um processo que aprendi no esquema americano de produção, onde tudo deve estar bem preparado antes de começar a filmar . 
 Eu também não podia estourar o baixo orçamento (US$ 2,5 milhões) . 
 Folha -- E por que fazer o contraponto da história em Londres, em vez de Nova York? 
  Rotas do tráfico variam  
  Da Reportagem Local  
 As rotas de tráfico de cocaína são variáveis e chegam a mudar quase que «diariamente» em todo o Brasil . 
 A informação é do delegado de polícia civil Romeu Tuma Jr., assessor especial da Interpol, a polícia internacional . 
 «Os traficantes escolhem uma rota nova a cada dia, e em 90% dos casos elas são mudadas, por razões de segurança», explica . 
 «Eles entraram em campo achando que poderiam vencer a partida quando quisessem . 
 Se deram mal», afirmou . 
 Cafu também comentou a atitude palmeirense . 
 «Eles falaram e nós vencemos», disse o meia, que teve uma torção no joelho direito e será avaliado ainda hoje . 
 «Qual o endereço para correspondência do escritor Jorge Amado? 
 Quais são os planos dele para 1994?» 
 Quem pergunta é a estudante Maria Fernanda Brites Blaser, 12 . 
 Em 1994, o escritor baiano Jorge Amado, 81, estará trabalhando em seu novo livro «Boris, o Vermelho», que ainda não tem data para lançamento . 
 Anote aí o endereço para se corresponder com Jorge Amado: r . 
 Alagoinhas, 33, Rio Vermelho, CEP . 
 41940-620, Salvador, Bahia . 
 Folha -- Existe um confronto de estrelas entre você e Daniela Mercury? 
 Simone Moreno -- Não existe esse negócio de competição . 
 Eu realmente não sei de onde surgiu isso . 
 Aqui na Bahia todo mundo se ajuda . 
 A comparação é inevitável porque eu estou chegando e Daniela já está . 
 A Bahia é um poço que não seca, uma fonte inesgotável de talentos, e tem espaço para todo mundo no coração do público . 
 «São as boas meninas que mantêm diários . 
 As más não têm tempo para isso» Tallulah Bankhead . 
 «Lembre-se que todas nós estamos nisso sozinhas» Lily Tomlin . 
 Um catálogo telefônico permite registrar telefones úteis para essa ocasião . 
 O programa permite registrar também as prescrições médicas . 
 Enfim, «B.A.B.Y» é um programa útil e interessante, que proporciona aos pais a possibilidade de acompanhar mais de perto e de um modo diferente a evolução da gravidez . 
  SP Interior 3  
 Um caminhão da Transportadora João Francisco Deharo Júnior, de Araras, caiu no rio Tamanduateí, em Santo André . 
 O dono da empresa vai pedir indenização ao governo por causa das más condições da pista . 
 O motorista disse que foi fechado . 
  SP Interior 4  
 A Secretaria de Saúde de Jaboticabal (65 km de Ribeirão) inicia hoje a aplicação de inseticida líquido em dois córregos para combater os pernilongos . 
 Segundo a secretaria, o combate aos pernilongos através de pulverização não estava dando resultado . 
  Pará 1  
 A jornalista Ana Diniz lançou na última semana, em Belém, o livro «Correndo atrás da vida», elaborado com base nos depoimentos de 385 adolescentes entrevistados em uma pesquisa do Movimento Nacional dos Meninas e Meninas de Rua . 
  Pará 2  
 O Batalhão de Choque da Guarda Municipal de Belém retirou na última semana os servidores que ocupavam o prédio da Secretaria Municipal de Educação . 
 A vereadora Ana Carepa (PT) disse que os soldados usaram armas de fogo . 
 Inspetores da Guarda negam . 
 E vira-e-mexe vem uma anistia perdoando as dívidas desses produtores . 
 Os bancos estatais estaduais eram obrigados a dar empréstimos aos governos controladores e suas empresas -- que nunca são pagos . 
  Milan vende Raducioiu para time espanhol  
  Das agências internacionais  
 O romeno Florin Raducioiu, 24, autor de quatro gols pela sua seleção na Copa do Mundo dos EUA, assinou ontem contrato por três anos com o Español . 
 O time, de Barcelona, subiu para a primeira divisão da futebol espanhol este ano . 
 O argumento principal dos holandeses é que o atual modelo de exploração do mogno (Swietenia macrophylla), uma madeira avermelhada, resistente e muito utilizada na elaboração de móveis, vai levar a espécie, certamente, à extinção . 
 O governo brasileiro é contrário à idéia da restrição e argumenta que a iniciativa holandesa é prematura . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: as taxas variaram entre 5,40% e 5,50% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 59% e 72% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
 Folha -- O que, por exemplo? 
 Ogden -- Mudar a sua vida, as suas relações pessoais, profissionais etc . 
 As mulheres com frequência acham que há coisas na vida delas que não são mutáveis, como as suas relações e o seu trabalho . 
 Então, elas transferem essa necessidade de mudança para o próprio corpo . 
 «Este é o único país do mundo em que o ministro da Fazenda se sente uma espécie de Greta Garbo.» 
 Rubens Ricupero, ministro da Fazenda, ontem na seção Painel . 
 O plano das três empresas prevê uma entrada de 20% e juros pré-fixados de 2% ao mês . 
 O saldo financiado das passagens internacionais, cotadas em dólares, é convertido em reais . 
 Os cartões de crédito podem ser utilizados . 
 Vasp e Varig aceitam Credicard e Diners; na Transbrasil, Credicard, Diners, American Express e Sollo . 
  Amin e Medeiros têm 3 dias para se explicar  
  Justiça proíbe uso de estrutura de sindicato em campanhas; sindicalista defende atuação eleitoral de entidade  
  AUGUSTO PESTANA  
  Da Redação  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 Os candidatos à Presidência Esperidião Amin (PPR) e ao governo de SP Luiz Antônio de Medeiros (PPR-PP) e o sindicalista Paulo Pereira da Silva foram notificados pela Justiça para que expliquem e evitem o uso eleitoral de equipamentos sindicais . 
 Eles têm três dias para se explicar . 
 Na madrugada de anteontem, cabos eleitorais de Medeiros e Amin usaram um dos 76 carros do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, presidido por Pereira, para colar cartazes dos candidatos . 
 Custam de US$ 35.500 (Defender 90) a US$ 56.526 (Discovery) . 
 Ambos têm reduzida (engrenagem que aumenta força do motor) e bloqueio de diferencial (faz rodas girarem com mesma rotação) . 
 O ruído interno do Defender diminuiu (motor foi afastado da cabine), mas ainda é alto, e os comandos nem sempre são de fácil acesso . 
 Apesar de mais afeito ao asfalto, nas trilhas o Discovery não faz feio, com a vantagem da suspensão mais macia . 
 O crime ocorreu por volta das 11h30 de anteontem . 
 A filha de Fátima e mãe da criança, a estudante Simone Rinaldi Dante, 18, encontrou as duas mortas em casa, no centro de Águas de São Pedro . 
  Governo tenta mais uma vez inverter a pauta da revisão  
  Dependendo da resistência à proposta, a estratégia pode ser alterada  
  EUMANO SILVATALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O líder do governo na Câmara, Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), está articulando uma inversão na pauta da revisão constitucional para tentar votar o FSE (Fundo Social de Emergência) antes da proposta de redução do mandato presidencial . 
 Se não houver essa mudança, a duração do mandato presidencial deverá ser votada hoje . 
 A proposta do relator do Congresso revisor, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), é que o mandato seja reduzido de cinco para quatro anos . 
 A maioria dos líderes acredita que a proposta será aprovada se o plenário registrar a presença de pelo menos 300 paralamentares . 
 Depois que o próprio Gatt incluiu a indústria do audiovisual entre seus temas mais relevantes, aliás, é conveniente que instituições como o BNDES incluam a MPB nos seus estudos sobre setores econômicos promissores, que estão sendo pesquisados pelo banco . 
 Para que a MPB torne-se uma atividade relevante, basta empresários criativos, com algum cacife financeiro e um conhecimento um pouco mais aprofundado do mercado internacional que pode ser facilmente adquirido, contratando especialistas nos países consumidores . 
  Eles passam o dia todo na praia, fazendo o que mais gostam na vida e ainda recebem algum dinheiro por isso  
  ROBERTO PIERANTONI  
  Da «FT»  
 Terno e gravata não fazem parte do vocabulário deles . 
 Mas isso não quer dizer que eles não dão duro para conseguir seu sustento e independência financeira . 
 Como qualquer «operário» comum, eles trabalham de seis a dez horas por dia . 
 Mas aliando prazer e estilo de vida sadio com equilíbrio de orçamento . 
 Sem falar que boa parte consegue isso com pouco mais de 20 anos de idade, quando a maioria dos teens ainda nem descobriu sua vocação profissional . 
 Mas quem são esses caras, que acima de tudo conseguem ganhar dinheiro com o que mais gostam de fazer? 
 Surfistas . 
 Acredite se quiser! 
 O surfe pode oferecer tudo isso e muito mais . 
 Basta encará-lo com seriedade e profissionalismo . 
 Pode ser uma carreira como outra qualquer . 
 E com atrativos extras . 
 As cidades são mal sinalizadas, muitas placas de rua estão escritas só em árabe, quando existem, e sem ajuda leva tempo para se chegar aos principais monumentos e ruas de comércio . 
 Se estiver perdido, procure pedir informações só aos guardas de rua e funcionários de bancos ou escritórios, para não correr o risco de ser enganado ou ter que pagar pela ajuda . 
  (AESP)  
  Multa contestada  
 A Associação Brasileira de Defesa do Contribuinte (ABDC) está orientando seus afiliados a contestar na Justiça a multa de 10% cobrada na conta de luz atrasada . 
  Meio inadequado  
 Roberto Caldas, da ABDC, diz que a multa só poderia ter sido criada por uma lei, e não por simples portaria do DNAEE, cuja função é a de regulamentar uma lei ordinária . 
 Monet pintou muitos quadros com flores . 
 Linéia aprende no livro sobre a vida de Monet . 
 O pintor teve oito filhos . 
 Morava em Paris, numa casa com um belo jardim . 
 Como Cortázar era professor universitário pouco antes de escrever o ensaio, e ensinava literatura francesa, Yurkievich imagina que o texto possa ter sido escrito a partir de suas notas de aula . 
 Não há no ensaio nada que confirme (ou não) esta idéia . 
 Em 1947, o autor já trabalhava na Câmara Argentina do Livro, em Buenos Aires, e já deixara de ser professor, insatisfeito com os caminhos políticos da Argentina, na época governada pelo general Juan Domingo Perón . 
  Brasoft, tel. (011) 725-3711  
  Microsoft, tel. (011) 530-4455  
  MS-NEW YORK -- (d)  
 Para quem joga «MS-Flight Simulator» esse programa é um aditivo . 
 Você instala o produto no micro e pode sobrevoar pela Big Apple e fazer vôos rasantes pelo Central Park ou pela Broadway . 
 E, é claro, aterrissar nos aeroportos da cidade, entre eles o John Kennedy . 
  Brasoft, tel. (011) 725-3711  
  Microsoft, tel. (011) 530-4455  
  MS-PARIS -- (d)  
 Outro cenário para jogadores do «MS-Flight Simulator» . 
 Com esse programa você consegue sobrevoar à noite por Paris e passar perto da torre Eiffel . 
 De quebra, consegue ainda ter uma vista panorâmica do Arco do Triunfo . 
  Veja como gravar arquivos no micro  
  Free-lance para a Folha  
 Um bom procedimento para quem quer gravar arquivos de texto no disco rígido do micro é ter o hábito de criar diretórios no disco rígido . 
 Isso poder ser feito pelo «Windows» . 
 Diretórios são como pastas de papel onde você pode armazenar documentos . 
 Imagine que cada arquivo de texto é um documento que deve ser guardado em alguma pasta . 
 Essa pasta deve ter uma identificação com acesso fácil . 
 O senador, segundo os seus amigos, demorou para se recuperar do impacto da separação, mas hoje diz estar «muito bem» e preparado para voltar a governar o Estado . 
 Desta vez, por meio do voto em 78, ganhou o cargo por indicação . 
 Folha O sr. está preparado para enfrentar a ex-mulher, com quem conviveu durante muito tempo, na disputa pelo voto? 
 As escolas municipais não puderam reabrir na semana passada, como mandava o calendário, por falta de condições de segurança . 
 As ruas estão mais esburacadas do que nunca . 
 Dutos de água do século passado estouram com frequência e inundam ruas e edifícios . 
  Clinton dá documentos após receber intimação  
  De Washington  
 Ao contrário do que tinha apregoado, o presidente dos EUA, Bill Clinton, não está entregando à Justiça documentos sobre seus negócios em Arkansas por espontânea vontade . 
 Em 24 de dezembro, ele foi intimado pelo Departamento da Justiça a fazê-lo . 
 A Casa Branca admitiu a intimação . 
 O líder da oposição no Senado, Bob Dole, chamou a intimação de «inacreditável», porque ela impede que os documentos sejam revelados ao público ou examinados por congressistas . 
 Garcia concordou com as críticas feitas anteontem pelo candidato do PT ao governo do Estado de São Paulo, José Dirceu, à direção do partido . 
 Segundo ele, a militância do partido «tem que ter orientação política» . 
 Em Bauru, o deputado José Genoino (PT-SP) também fez críticas a integrantes do partido . 
 Ele disse ontem que «picuinhas», «arrogâncias» e «futricas» estão prejudicando a campanha de Lula . 
 A última deu certo e o sucesso foi «triplo» . 
 Karina, Rodrigo e Bianca vieram de um só vez . 
 «Quando soube que eram três passei mal, de susto», diz o pai . 
 Ele gasta atualmente cerca de CR$ 8.000 por dia só com fraldas descartáveis . 
 Há uma única escola no garimpo, com duas salas de aula, mantida pela Prefeitura de Ariquemes . 
 O posto de saúde do garimpo foi fechado recentemente, por falta de profissionais . 
 O presidente em exercício da Câmara dos Deputados, Adylson Mota (PPR-RS), afirmou que os deputados que usaram a gráfica do Senado agiram dentro da lei . 
 Ele tem uma cópia da lista desses deputados, mas recusou-se a divulgá-la . 
 O presidente do Congresso, Humberto Lucena (PMDB-PB), está usando essa lista para pressionar os deputados a votarem a favor da anistia dos usuários da gráfica . 
 No 9º DP, um funcionário que se identificou como Trevisan afirmou que Eduardo Gobetti e Airton Bicudo haviam saído e não deveriam voltar ontem . 
 A reportagem tentou também falar com o delegado Justino Ramos de Matos Júnior . 
 Segundo uma funcionária (Andréia), ele se encontrava fora . 
 A reportagem adiantou o tema do assunto e deixou telefones de contato . 
 Não houve retorno . 
 Investigadores citados por Moreira também não foram localizados ontem . 
 profissional: apólice única cobre renda, vida, patrimônio e despesas fixas em casos de invalidez permanente ou morte . 
  BAMERINDUS  
 automóvel:socorro mecânico e guincho . 
 Atendimento 24 horas . 
 O leão foi recapturado dentro da própria jaula . 
 O tratador Euclides Gonçalves suspendeu um ganso dentro dela através de uma corda . 
 Faminto, mesmo depois de já ter comido um pato inteiro, «Ully» voltou a entrar no compartimento destinado aos leões e foi preso . 
 O leão fugiu às 7h30, enquanto recebia o café da manhã uma bandeja de fígado . 
 Ele escapou ao assustar o tratador, que correu . 
 «Ully» ficou perambulando pelo zoológico até ser seduzido pelas aves e recapturado . 
 No momento da fuga, o zoológico ainda estava fechado . 
 Variação no mês de maio atinge 35,96% . 
 A cesta básica para o paulistano custava ontem CR$ 168.809,02 . 
 A variação no dia foi de 1,22% . 
 O grupo dos alimentos teve alta de 1,40%, a maior entre os segmentos pesquisados . 
 A pesquisa é feita pelo Procon em convênio com o Dieese e abrange 70 supermercados da capital . 
 Fora os três pefelistas, são ex-governadores Carlos Wilson, Waldir Pires, Casildo Maldaner e Marcelo Miranda . 
 O PP confirma a sua força no Paraná e no Distrito Federal, com Osmar Dias e Márcia Kubitschek , respectivamente . 
 Pode, também, manter as cadeiras de Nelson Carneiro, no Rio, e de Saldanha Derzi, no Mato Grosso do Sul . 
 A esperança solitária do PL, nos Estados pesquisados, é Romeu Tuma, em São Paulo . 
 De acordo com ela, os irmãos negam que Carlos Alberto seria interditado pelo pai ou seja, declarado pela Justiça incapaz de conduzir sua própria vida . 
 Dois dos cinco irmãos chegaram a pensar nessa possibilidade, disse Maria José, mas sem o conhecimento dos pais . 
 Ao verem o efeito dramático da mudança na correlação entre o dólar e o peso mexicano, é razoável supor que até mesmo os menos letrados tenham percebido que o mundo, subitamente, está batendo à sua porta . 
 O problema é exatamente essa incapacidade de transformar a percepção vaga em um conhecimento razoável que permita discutir vantagens e desvantagens da chamada globalização . 
 «A chance de dar certo era grande porque foi a primeira vez que reunimos um grupo bom com uma tática de jogo que parecia favorável . 
 Antigamente nunca conseguimos reunir as duas condições favoráveis.» 
 O trabalho era basicamente condicionar os jogadores a um esquema em que se tentasse uma união do rigor de um plano tático a uma liberdade aos jogadores mais habilidosos . 
 O ex-governador citou o prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (PPR), como exemplo de uma «aliança eventual» que gostaria de concretizar . 
 Mencionou também o nome do candidato do PPR à Presidência, Esperidião Amin, que classificou como sendo «um homem de bem» . 
 Além de levar os selos, a tripulação de seis astronautas deve monitorar o ambiente da Terra com um sistema de radar que é considerado o mais avançado que existe entre os radares civis . 
 A Nasa tentou iniciar a missão, que deve durar dez dias, há seis semanas, mas problemas técnicos frustaram a tentativa de lançamento . 
 Para Ramos, apesar de incomuns, os riscos existem e devem ser comunicados ao paciente . 
 No momento da cirurgia, pode haver perfuração de um grande vaso (causando hematomas e sangramentos), lesão de um nervo ou «invasão» de um órgão vizinho . 
  Capacete de Senna estaria fora dos padrões da FIA  
  Jornal italiano informa que o Lloyd's não pagará seguro à Williams  
  Da Reportagem Local  
 Uma notícia veiculada ontem pelo diário italiano «Il Messagero» afirma que a seguradora Lloyd's, de Londres, não pagará o valor do seguro de vida de Ayrton Senna à escuderia Williams . 
 O argumento, segundo o jornal, é de que o piloto brasileiro usou um capacete fora das especificações da FIA (Federação Internacional de Automobilismo) quando sofreu acidente fatal no dia 1º de maio último . 
 Essa é a primeira vez que um cemitério particular requisita policiamento militar para o Dia de Finados na cidade . 
 O chefe de relações-públicas do Comando da Policiamento Metropolitano, major Elzio Nagalli, 45, afirmou que haverá cerca de 50 homens dentro e nas imediações do cemitério . 
 A tese é algo implausível . 
 Sabemos de pessoas geniais que são nulas em matemática . 
 O problema talvez esteja na distinção entre «gênio» e «inteligência» . 
 O «gênio» pode ser perfeitamente um idiota e receber taxas de QI baixíssimas . 
 Aliás, o sujeito que inventou os testes de QI não deve ter sido um gênio . 
 Ocorre-me a seguinte hipótese: imagine-se o caso de Mozart . 
 Aos cinco anos, ele compunha concertos . 
 Era um «gênio», no sentido de uma pessoa dotada de excepcional talento . 
 Imagine-se alguém que tivesse dez, cem, mil vezes mais talento musical do que Mozart . 
 Seria um autista . 
 Estaria de tal modo perdido no mundo dos sons que talvez nem aprendesse a falar . 
 Ontem chegaram os primeiros dez pedidos de inscrições para animais da raça brahaman, dos EUA . 
  Chance de vendas  
 A ABCZ associação dos criadores de zebu aposta na iniciativa para abertura de novo mercado aos pecuaristas nacionais . 
 «Pode ser uma grande oportunidade para comercialização de embriões, sêmem e até de animais», diz Rômul Kardec, da ABCZ . 
 Só assim, daria tempo de preparar o projeto substitutivo para votação no esforço concentrado marcado para os próximos dias 29, 30 e 31 de agosto . 
 «Infelizmente, está acontecendo o que eu previ e tentei evitar há quatro meses», afirma Lira, referindo-se às normas adotadas na resolução 2/94 do Congresso . 
 No segundo período (84/93) tivemos uma tragédia, não uma política cambial: dois congelamentos da taxa de câmbio nominal, separados por uma tentativa desesperada de recuperação . 
 Nossas exportações cresceram à ridícula taxa de 4,1% ao ano, enquanto as exportações mundiais se expandiam a 8,3% ao ano . 
 Há sempre uma possibilidade de que tal resultado nada tenha a ver com o câmbio «real» . 
 Talvez ele tenha sido produzido por algumas outras variáveis ainda não conhecidas . 
 Ou talvez só acreditem nele velhos economistas não familiarizados com os sofisticados métodos estatísticos capazes de obscurecer qualquer relação mais ou menos iluminada pelo senso comum . 
 O clube de Itu venceu as duas últimas partidas 1 a 0 fora de casa sobre o Mogi Mirim e 2 a 0 sobre o América . 
 Apesar da recuperação, o clube permanece em último lugar, com 12 pontos . 
 No Novorizontino, o centroavante Kel é o destaque . 
 Ele marcou dois gols contra o Mogi e é o artilheiro do time, com oito gols . 
  Chuvas matam 7 pessoas no RJ  
  Família é soterrada em Petrópolis; em Ubatuba (SP), ameaça de deslizamento de encosta interdita casas  
  Da Sucursal do Rio e da Agência Folha  
 As fortes chuvas que atingiram o Rio na tarde e na noite de anteontem deixaram sete pessoas mortas e prejuízos em diversos municípios . 
 Em Petrópolis (região serrana, a 70 km do Rio), seis pessoas da mesma família morreram quando a casa em que estavam, no bairro São Sebastião, desabou . 
 Henrique Robler, 32, sua mulher, Francisca, seus filhos Juliana, 3, Paulo Vitor, 5, Alex, 9, e sua mãe, não-identificada até as 17h de ontem, foram soterrados quando uma encosta a 15 metros de altura deslizou sobre a residência . 
 Paulo Afonso Robler foi o único membro da família que sobreviveu, pois está preso por homicídio e tráfico de drogas . 
 Os bancários terminaram a greve, diz ela, diante da proposta do banco . 
 Novas negociações serão realizadas na semana que vem . 
 Procurados pela Folha, os representantes do Banco Nacional não foram encontrados . 
 Os bancários realizaram ontem uma negociação com a Fenaban . 
 Pediram garantia de emprego e reposição das perdas salariais com o plano econômico . 
 As discussões, segundo Cantu, não avançaram . 
 Mais de César Camargo Mariano que dá carona ao filho João Marcello Bôscoli em «Curumim», composta em sua homenagem . 
  Maçã  
 Além do branco e do bege, as marocas descobriram novo substituto para o manjado pretinho . 
  Aviões de Israel atacam Líbano e dez civis morrem  
  Das agências internacionais  
 Ataque da Força Aérea de Israel ao Líbano matou ao menos dez civis ontem . 
 Quatro crianças e três mulheres estão entre os mortos . 
 Um foguete disparado de um avião destruiu uma casa e uma loja em Deir as-Zahrani, sul do país . 
 Ela disse que nos outros 80%, correspondentes a 3,2 mil domicílios, estão os casos de aluguéis não reajustados entre 16 de julho e 15 de agosto, período de coleta do índice do mês passado, ou os que ainda estavam em fase de renegociação e irão aparecer nos índices de setembro ou próximos . 
 A técnica do IBGE explicou que a metodologia usada pelo órgão para medir a variação dos aluguéis capta a cada mês toda a variação de preços verificada porque todos os domicílios da amostra são visitados todos os meses . 
 Edmundo perdeu dois pênaltis no mesmo jogo . 
 Chega até a ser uma aberração estatística, mais do que uma reincidência de má-performance no fundamento . 
 Nada parece pertubar as tranquilas águas verdes palmeirenses, a não ser os pênaltis . 
 Depois do Evair que bate bem, mas não existe infalibidade em pênalti o Edmundo não é a solução . 
 Fonte: 
 «New Scientist» 
 Os gols do Guarani foram de Luisão (2), Amoroso e Marquinhos . 
 Para o Novorizontino marcaram Luciano e Ricardo . 
 Os dois times fizeram a partida preliminar do clássico entre Palmeiras e Corinthians, no estádio do Pacaembu . 
  Crescem também os divórcios  
  Da Reportagem Local  
 O número de divórcios vem aumentando no Estado de São Paulo . 
 A taxa passou de 0,4 a cada mil habitantes em 1984 para 0,9 em 1990, último dado do IBGE (Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) . 
 Um levantamento realizado nos fóruns da capital também indicaram que o total de divórcios (litigioso e consensual) passou de 6.810 em 1990 para 8.514 em 1993 . 
 Em 94, até o dia 31 de outubro, foram registrados 6.954 . 
 «Hoje fingimos que pagamos salários e eles os médicos -- fingem que trabalham», disse o secretário . 
 «Só vamos poder exigir trabalho depois que começarmos a pagar» . 
 O aumento do investimento na área de saúde é outra saída para a crise . 
 Nesse caso, a solução do problema está nas mãos do prefeito, responsável pela elaboração do orçamento da cidade . 
 "Por questões de compatibilidade, a TV em cores foi concebida como uma TV em branco e preto à qual se adicionam cores posteriormente como uma foto colorida com um pincel . 
 A diferença entre os sistemas NTSC e PAL (supondo ambos no mesmo padrão de B&P, por exemplo, padrão M) está apenas no modo como se adiciona cor à imagem, idêntica nos dois casos . 
 "Em ambos, ao sinal elétrico responsável pela imagem sem cor, adicionam-se dois outros, muito parecidos nos dois sistemas, responsáveis pela cor . 
 Antes disso, os dois 'sinais de cor' são combinados entre si . 
 É nesse processo de combinação que as diferenças aparecem . 
 Mas alguma coisa a Igreja Universal e a Igreja Católica têm em comum quer dizer, ao menos aquela Igreja Católica dos velhos tempos . 
 É o dízimo . 
  abr. 84  
 «Alô Valdemar, o povo quer votar . 
 Alô Anacleta, o povo quer a direta.» 
 Chacrinha, animador de televisão, no comício do Rio de Janeiro, pelas Diretas, na Folha, em 12 . 
 abr.84 
 No entanto, no Estado de São Paulo já havia alemães desde 1811, vindos para trabalhar na fábrica de ferro de Sorocaba . 
 No final do século passado, os alemães trabalharam nas lavouras de café em São Paulo . 
 Depois, se estabeleceram como comerciantes e artesãos, entre outras profissões . 
  Brasoft : Tel: (011) 725-3511  
  RED BARON -- (d)  
 O legendário Barão Vermelho pode ser pilotado nesse simulador de vôo da Sierra On-Line . 
 O jogador volta aos combates da Primeira Guerra para reviver as aventuras na época em que não se contava com tecnologia de ponta para atacar e tentar vencer seus inimigos . 
  Brasoft, tel. (011) 725-3511  
  RETURN OF THE PHANTOM -- (d)  
 Alguns livros costumam virar filmes e também ir para a tela dos micros . 
 O argumento é o mesmo: a cantora Christine Dubois desaparece nas «mãos» de um fantasma apaixonado . 
 O jogador assume o papel do inspetor Raoul Montand e tem que colher pistas para conseguir encontrá-la . 
 Com a saída de Paulão, o principal jogador do time passa a ser o experiente volante Pingo . 
 A política de valorização de jogadores das categorias de base revelou atletas como o lateral-esquerdo Roger e o meia Emerson . 
 «A Folha foi fiel aos fatos, colocou as acusações sempre no condicional (acusados de, suspeitos de), mas se restringiu às fontes oficiais, principalmente as declarações dos delegados que acompanharam o caso e do advogado de acusação.» 
 (A inclusão deste último na condição de «fonte oficial» é um erro evidente.) 
 O seminário resultou em apenas duas recomendações à Direção de Redação da Folha: incentivar a capacitação técnica dos jornalistas que cobrem a área policial, para que possam questionar mais precoce e eficazmente as ações e informações policiais; estudar a não-divulgação de nomes de envolvidos em inquéritos policiais . 
 Segundo a entidade, uma das causas da queda seria a grande valorização dos modelos . 
 A valorização média dos carros usados, 48,98%, superou a inflação do período, 40,91%, segundo o IGP-M . 
 De acordo com o ranking da Assovesp, o Escort XR3 84 aparece como o que obteve a maior valorização em abril: 58,54% . 
 As cotações fecharam a última semana em US$ 391,10 a onça-troy (31,1 gramas) . 
 A barreira dos US$ 400 é difícil de ser rompida . 
 No último dia 3, foi lançado pela editora Bloomsbury «Princess in Love» (Princesa Apaixonada), de autoria de Anna Pasternak . 
 O livro relata em 192 páginas o suposto ralacionamento de Diana com o major James Hewitt, de 36 anos . 
 A primeira edição, com tiragem de 75 mil cópias, se esgotou em poucas horas . 
 Ontem, Richard Rorty, autor de «A Filosofia e o Espelho da Natureza» e uma dos principais representantes do neopragmatismo americano, debateu o tema do relativismo com Luís Eduardo Soares e José Arthur Giannotti . 
 O ciclo termina hoje, às 20h, no Espaço Banco Nacional, com a palestra de Peter Sloterdijk, autor do cult «A Crítica da Razão Cínica» . 
 Os debatedores são o filósofo Carneiro Leão (UFRJ) e o jornalista e escritor Fernando Gabeira . 
 Os ingressos estão esgotados . 
  (Marcelo Damato)  
  PALMEIRAS BATE SPORT E LIDERA; A PORTUGUESA SOFRE DERROTA, MORAES EGGERS (Da Reportagem Local)  
 O Palmeiras goleou ontem o Sport de Recife por 5 a 1 no Parque Antarctica, em jogo válido pela primeira rodada das oitavas-de-final da Copa São Paulo de Juniores . 
 Com o resultado, a equipe paulista assumiu a liderança do Grupo 2 por ter melhor saldo de gols, já que na outra partida do grupo, o Londrina venceu o Guarani por 2 a 1 . 
 No Grupo 3, a Portuguesa foi derrotada pelo Vitória (BA) por 2 a 0 . 
 O Grupo 4 apresentou empates entre Nacional e Grêmio (RS) e Juventude (RS) e Juventus (SP) . 
 Nova rodada está marcada para amanhã . 
  Leis garantem acesso à corte  
  De Nova York  
 As coberturas de julgamentos pela TV são permitidas em 47 Estados americanos . 
 Há diferentes regras: em Vermont (nordeste dos EUA), os jurados não podem ser filmados; na Flórida, podem . 
 Cinegrafistas e fotógrafos têm acesso vetado em tribunais federais . 
 Assim, um dos julgamentos mais importantes do ano dos quatro suspeitos do atentado ao World Trade Center, NY, não pôde ser exibido . 
 Na hora do almoço, também por 50 a 49 votos, foi aprovado projeto de lei do líder da oposição, Bob Dole, que suspende o embargo unilateralmente . 
 Clinton se diz contra o embargo . 
 Na campanha presidencial de 1992, afirmou várias vezes que ele não deveria ter sido imposto . 
 A Folha perguntou a Parreira se isso significava que ele jogaria na defesa . 
 «Você interprete como quiser» . 
 O técnico afirmou que a receita para evitar gols de contra-ataque é sempre ter um defensor a mais do que o ataque do time adversário . 
 «Na tradição do folheto, que eu acho muito boa, quando eles vão mencionar países eles nunca botam com uma coerência de geografia . 
 Eles misturam nomes reais com nomes de lugares fictícios, com nomes de constelações, que é para ficar uma pátria fictícia, um país imaginário . 
 Para ser na Escócia fica demais para o meu gosto (ri) . 
 Não dá para mim . 
 (ri) Para um nordestino fica difícil.» 
 A ligação de Romero de Andrade Lima com a peça começou há três anos, quando trabalhou com o diretor Antunes Filho na montagem de «Trono de Sangue», em outra versão, de sucesso, para a tragédia . 
 Na época, além de criar os figurinos, aproximou-se ainda da própria tradução, começando assim o trabalho atual . 
  Engarrafamento em Gibraltar  
 Mais de 4.500 veículos de habitantes do Magreb (região do norte da África que inclui Tunísia, Argélia e Marrocos) se acumularam a partir de segunda-feira nas zonas de embarque de Algeciras (sul da Espanha) e de outras cidades da região . 
 Eles queriam embarcar rumo aos portos de Ceuta (encrave espanhol no norte da África) e Tânger (norte do Marrocos) . 
  Comissão  
 Amanhã o plenário da Câmara vai julgar os primeiros dos 17 acusados pela CPI do Orçamento . 
 Se forem cassados, Carlos Benevides (PMDB-CE) e o suplente Féres Nader (PTB-RJ) ficarão proibidos de se candidatarem até 1998 . 
 A CCJ (Comissão de Constituição e Justiça) da Câmara julga hoje o pedido de cassação do deputado Fábio Raunheitti (PTB-RJ) e do suplente Anníbal Teixeira (PTB-MG) . 
 Ele poderá ser o primeiro acusado pela CPI do Orçamento a ser inocentado pela comissão . 
  Despesa com salários sobe 2,5% em SP  
  Da Reportagem Local  
 A sistemática de reajuste de salários adotada pelo governo de São Paulo vai provocar um impacto de 2,5 pontos percentuais na folha de pagamento do Estado . 
 Segundo projeções da Secretaria de Administração, as despesas com salários da administração direta em fevereiro foram de CR$ 284,2 bilhões (15,2% acima do ICMS arrecadado naquele mês) . 
 Em março o gasto previsto é de CR$ 448,2 bilhões, ou 17,7% mais que o ICMS previsto, de CR$ 380,9 bilhões . 
 A Secretaria ainda não concluiu os cálculos sobre eventuais impactos na conversão para a URV . 
 O pagamento do funcionalismo só é possível porque ocorre no final do mês de referência, enquanto a receita de ICMS se refere ao mês anterior . 
 Ou seja: quando pagou o salário de fevereiro, o governo já havia arrecadado a maior parte do ICMS do mês (receita disponível para gastar em março) . 
 Dessa forma, o gasto com salários equivale, na prática, de 60% a 65% da arrecadação de ICMS . 
  Mulher volta a acusar Clinton Paula  
 Corbin Jones, a mulher que acusa de abuso sexual o presidente dos EUA, Bill Clinton, afirmou ter provas de sua denúncia . 
 Ela exibiu a jornalistas um envelope que dizia conter descrição detalhada dos órgãos genitais de Clinton . 
 O suposto abuso teria ocorrido em 1991, quando ele era governador e ela funcionária pública em Arkansas . 
 O presidente nega . 
 O jogo de volta será disputado em São Paulo, na próxima quarta-feira . 
 O ganhador do confronto enfrenta o vencedor de Bolívar, da Bolívia, e Olimpia, do Paraguai . 
 O campeão da Taça Libertadores joga contra o Milan em dezembro, na decisão do Mundial Interclubes, em Tóquio (Japão) . 
 Às vezes, os cupins constroem suas casas embaixo da terra . 
 Há aqueles que trazem a terra cavada para fora e constroem parte do ninho sobre a superfície do solo, formando pequenos montes . 
 É por isso que podemos também encontrá-los no campo, em pastos e plantações . 
  (Laura de Guglielmo)  
 Embora reconhecendo a distância que separa esse tipo de organização social do nosso, o autor recorre a essa percepção radical de mudança que a noção de metamorfose implica, para caracterizar o trânsito permanente entre distintos papéis a que a vida em nossas sociedades nos obriga . 
 O indivíduo é, mas não é, o mesmo quando escolhe mudar de país, tomar drogas, aderir a uma religião, etc . 
 A mudança individual é pois a preocupação que recorta o conjunto de onze ensaios que compõe o livro . 
 Apesar de sua diversidade temática -- literatura, política, religião, cultura de massas -- , pode-se perceber, em cada um, a tentativa de aprender a especificidade essencial das sociedades contemporâneas . 
 Qual seria ela? 
 «Os artistas são os apóstolos . 
 Melhor do que um político ou empresário falar bem da empresa é um artista falar bem ou apenas mencionar seu nome.» 
 E concluiu: 
 «Se a imprensa repete isso, abençoado momento esse do retorno» . 
  CHANEL  
 Chanel foi a última grande maison a desfilar, encerrando a temporada, anteontem . 
 Para a marca, Lagerfeld fez uma coleção espirituosa e criativa, rejuvenescendo ainda mais o tailleur com que Coco Chanel fez história, através de modelos em preto e branco com bainhas de pele preta (falsas) ou em verde e amarelo . 
 Os «bodies» foram ponto forte, alguns em veludo, juntamente com cintos em estrutura de corselets, marcando a cintura, e vestidos em couro metálico . 
 As tops apareceram com bandeiras de seus países de origens e, durante o desfile, faziam ligações de telefones celulares . 
 Encerrando o desfile, que teve ares teatrais, vestidos pretos tão brilhante que ofuscavam a vista do público . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 1.975,40 (compra) e CR$ 1.975,42 (venda) . 
 Na última sexta-feira, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 1.941,51 (compra) e CR$ 1.941,53 (venda) . 
 «Black»: CR$ 1.970,00 (compra) e CR$ 1.990,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 1.940,00 (compra) e CR$ 1.947,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 1.900,00 (compra) e CR$ 1.960,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 1,90%, fechando a CR$ 24.150,00 o grama na BM&F . 
  Eleitores ficam até 12 horas na fila em SP  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 William Silva Gonçalves dos Santos, 15, enfrentou ontem uma maratona de mais de 12 horas para tirar seu título de eleitor . 
 Ele é uma das cerca de 200 mil pessoas que passaram pelos cartórios eleitorais do Estado de São Paulo para tirar ou transferir títulos nos últimos 15 dias . 
 É provável que haja mais vítimas em um terceiro chalé em Salvan ainda não totalmente inspecionado pela polícia . 
 Tanto a fazenda como os chalés foram destruídos por incêndios premeditados e muitos cadáveres foram carbonizados, dificultando sua identificação . 
 Segundo a polícia, seu corpo estava com tiros na cabeça e no peito, apresentava sinais de tortura e seu relógio teria sido roubado . 
 Às 22h da última terça-feira, a mulher de Sales, Ana Cristina Silva Alves, 25, foi à Corregedoria da PM denunciar os PMs da Rota pelo sequestro de seu marido . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Atacante pediu ajuda a Moraci  
  Dos enviados especiais  
 O atacante Romário voltou completamente fora de forma ao se apresentar no mês passado . 
 Antes de fazer o teste de resistência, pediu ajuda ao preparador físico Moraci Sant'Anna . 
 No dia 21 de maio, um sábado, Romário se apresentou . 
 Chegou com uma semana de atraso porque seu clube, o Barcelona, tinha partidas decisivas a disputar . 
 James Ivory -- Nichols é um tremendo anglófilo e era para ele uma grande oportunidade para fazer um filme sobre a Inglaterra . 
 Ele poderia tr feito também algo extraordinário . 
 Muito do bom roteiro dele está no filme . 
 Mas era um roteiro muito minimalista, mesmo para nós, conhecidos como cineastas minimalistas . 
 Era também mais sombrio do que eu gostaria de ser . 
 Adicionamos algumas coisas, como o personagem do senhor Ben, que acaba se casando com a governanta, toda a sequência em que Stevens mente na montanha sobre sua relação com lorde Darlington e a abertura com o leilão . 
 Folha -- Kazuo Ishiguro leu ambos os roteiros e viu o filme? 
  Conferência trata do ensino médico no Brasil  
 O professor Carlos da Silva Lacaz (foto), professor-emérito da Faculdade de Medicina da USP, falará no dia 17 de novembro, às 15h, no Instituto de Estudos Avançados da USP, na Cidade Universitária, sobre o tema «Os Primórdios do Ensino Médico no Brasil» . 
  A FRASE  
 «A bula (impresso que acompanha um medicamento) consegue ser complicada para o doente, estimulante para o hipocondríaco e incompleta para o médico» . 
 Para os mutuários que têm contrato pela equivalência salarial plena e pertencem a outras datas-bases a prestação não tem aumento . 
 Neste grupo estão incluídos mutuários autônomos e aposentados do INSS . 
 Na equivalência salarial parcial, com um único reajuste por ano, a prestação sobe 4.830,8672% para data-base em julho e repasse em 60 dias e 3.946,6222% para data-base em agosto e repasse em 30 dias . 
 «Até o presidente do Atlético-MG, Afonso Paulino, foi falar comigo depois do jogo e me pediu para ficar», disse o vice-presidente . 
 «Fiquei sensibilizado com isso, porque ele não tinha nenhum motivo para vir falar comigo.» 
 Tuma Jr. afirmou que a decisão de pedir demissão, causada pela realização do jogo Corinthians x Atlético no Morumbi, foi motivada pela maneira como foi negociado o local do jogo . 
 A galerista Regina Boni é outra que não perde o pique nem a pose, mesmo após 36 horas de vôo . 
 Acostumada a trocar de fusos horários como quem muda de roupa, a empresária nem se aflige quando tem que enfrentar um avião . 
 Na sua cartilha pessoal de dicas constam itens como nunca comer doces, não tomar café, não tirar o sapato, além de viajar com roupas muito confortáveis . 
 «Joggings, saias amplas e blusões podem não ser muito elegantes, mas tornam a viagem bem menos cansativa.» 
 Ele lembra ainda que o uso de autóveis é o grande responsável pela poluição nas cidades . 
 «Na região metropolitana de São Paulo são despejados dois milhões de toneladas por ano de poluentes . 
 Desses, 88% são produzidos pelos veículos», diz . 
  Alternativa  
 Roberto Scaringella, fundador e ex-presidente da Companhia de Engenharia de Tráfego, acredita que a extensão da avenida Faria Lima vai melhorar o trânsito . 
 Já o BCN/Guarujá pega na mesma data o Econômico/Sparta, em Belo Horizonte . 
 Um total de 142 atletas vão disputar a Liga Feminina, prevista para terminar no dia 30 de abril do próximo ano, com 90 jogos programados para a primeira fase . 
 De outro lado, não é segredo que há pressões inflacionárias latentes, a curto e longo prazo . 
 Teme-se, por exemplo, que o aumento do salário mínimo e os primeiros dissídios pós-real constituam pressões sobre os preços . 
 A entressafra agrícola, agravada pela seca, poderá afetar os índices de outubro . 
 E a nova moda de verão, prestes a ocupar as vitrines, ajudará também a empurrar a inflação de cerca de 1% ao mês para quase 2% . 
 Uma inflação ainda muito baixa, mas incômoda . 
 Quanto às perspectivas de longo prazo, é evidente que sem profundas alterações no regime fiscal nunca será consolidado esse novo regime monetário . 
 Mas essas alterações exigem mudanças constitucionais e cerrado empenho do Executivo no controle de seus gastos um desafio essencialmente político que ainda está para ser vencido . 
 Como em todo regime novo, a novidade e os resultados iniciais trazem enorme alívio . 
 O mais difícil é enfrentar com vigor a tentação de voltar aos vícios do regime antigo . 
 «Ela sabe que não sou dado a vícios ou a andar com más companhias», define Kelmen, que admite sucumbir ao vício do cigarro para ajudar a atravessar as madrugadas insones . 
 Para não incomodar a família com seus hábitos noturnos, adotou o que chama de «sistema americano»: dorme em um quarto enquanto a mulher e os dois filhos ocupam outro . 
 Tem videocassete no quarto, que eventualmente o ajuda a abreviar o período de sono . 
 No Pentágono, comando militar supremo dos EUA, ainda não havia certeza ontem se o helicóptero de Hall foi derrubado, como alega a Coréia do Norte, ou caiu por acidente e só depois foi atingido por disparos norte-coreanos . 
 Também não se sabe ainda as circunstâncias da morte do outro tripulante, o co-piloto David Hilemon, 29, cujo corpo foi enterrado na quarta-feira em Gig Harbor, Washington, Costa Oeste dos EUA . 
  Exportação em dobro  
 O Brasil deve exportar este ano cerca de 1,4 milhão de t de óleo de soja, 115% mais que em 93, segundo Antonio Sartori, da corretora Brasoja, de Porto Alegre . 
  Mercado aquecido  
 O aumento é consequência da alta do óleo no mercado externo, sustentada pela demanda crescente da China . 
 Na semana passada, a cotação para dezembro chegou a US$ 670 a t, muito acima da média histórica de US$ 420 . 
  Seminário vai avaliar a cebola no Mercosul  
  Da Redação  
 A produção nacional de cebola, as áreas e épocas internacionais de produção, nutrição e doenças do produto são os principais temas do 6º Seminário Nacional da Cebola . 
 O evento acontecerá nos próximos dias 11 e 12 de maio, no ginásio de Esportes Baby Barioni, em Monte Alto (365 quilômetros a noroeste de São Paulo) . 
 As duas categorias têm data-base em 1º de setembro . 
 São cerca de 50 mil petroleiros e 650 mil bancários . 
 Segundo Spis, a CUT chegou mesmo a criar uma comissão para discutir estratégias conjuntas de reposição de perdas dos trabalhadores de empresas estatais . 
 Participam, além de petroleiros e bancários, os ferroviários, trabalhadores na Vale do Rio Doce e Portuários . 
  PT veta uso do slogan da Folha em camisetas  
  Da Reportagem Local  
 O secretário de Comunicação do PT, Markus Sokol, disse ontem que o partido não orientou ninguém a produzir camisetas com o slogan «Lula não dá pra não ser» que reproduz o slogan da Folha . 
 Sokol disse que recebeu a carta da Folha, mas não sabia se ela chegou via cartório . 
 Segundo ele, a direção do PT já determinou que o slogan não deve mais ser usado . 
  México lava por ano US$ 6 mi, diz revista  
 A revista mexicana «Epoca» disse ontem que US$ 6 milhões são lavados anualmente no país . 
 Para a revista, a legislação transforma o país num ótimo local para lavar dinheiro «depois de Panamá, Caribe, Brasília, São Paulo e Buenos Aires» . 
 Hospitais britânicos vão usar maconha 
 Foi irônico com a ex-prefeita Luiza Erundina, que prometeu afastar Covas de Maluf e «empurrá-lo (o tucano)» para a esquerda . 
 «Ela deve estar emocionada com a derrota que sofreu (para o Senado)», disse . 
 O deputado Izar, que vai se reunir hoje com Covas, disse que as declarações de Erundina «tiram votos» do tucano . 
 «Quem é o PT para dizer quem deve ou não apoiar Covas?», disse . 
 «O PT é só papo» . 
 De olho em eventuais espólios está também Álvaro Dias, ex -- governador do Paraná que tenta voltar ao cargo como candidato do PP . 
  Artificialismo  
 «Esta eleição está mostrando, com clareza, que o artificialismo partidário é mais grave do que se imaginava», diz Álvaro . 
  Soul Asylum chega com músicas inéditas  
  O baixista Karl Mueller diz que a banda deve tocar canções de seu próximo disco nos shows que faz no Brasil  
  HÉLIO GOMES  
  Da Redação  
 O grupo Soul Asylum talvez seja o melhor exemplo da explosão do rock alternativo . 
 A banda de Minneapolis conquistou os EUA com o disco «Grave Dancers Union» e pôs fim a um período de 11 anos obscuridade . 
 Presença constante na programação da MTV e nas rádios, o grupo de caiu no gosto do público do resto do mundo . 
 Segundo o baixista Karl Mueller, que falou à Folha por telefone, o Soul Asylum é «uma banda para ser vista ao vivo» . 
 O público brasileiro poderá conferir essa afirmação nos três shows que a banda faz no país em março, ao lado dos australianos do INXS . 
 Os shows acontecem no dia 10 no Rio, 11 em São Paulo e 12 em Curitiba . 
 Os ingressos estarão à venda nas lojas C&A a partir do dia 1º, e custam CR$ 5 mil (Rio e Curitiba) e CR$ 6 mil (São Paulo) . 
  CASAMENTO NO AR  
 No fim do inverno, cupins machos e fêmeas reprodutores nascem dos ovos da rainha . 
 Eles têm asas grandes e sentem atração pela luz . 
 Percebem também quando as chuvas estão próximas . 
 Nessa época, acontece então a revoada dos machos e fêmeas, que se encontram em enxames ao redor das luzes . 
 Cardamone garante que o bediliner Duraliner é «praticamente inquebrável» . 
 Ele ressalta que o produto passou pelo controle de qualidade da Autolatina, que o vende como acessório opcional para a picape Ford F-1.000 e daqui a dois meses para as Saveiro e Pampa . 
  Quércia  
 Pela manhã, vai a Taubaté (SP) . 
 Recebe a imprensa no campo de futebol do Clube Abaeté, às 12h30, e almoça com lideranças regionais no mesmo local . 
 Volta a São Paulo . 
 Às 19h, faz comício na praça da Sé juntamente com sua vice, Iris de Araújo Rezende . 
  Brizola  
 Viaja para Santa Catarina e Rio Grande do Sul . 
  Às 14h, estará em Florianópolis (SC); às 16h, em Criciúma (SC); e, às 19h, visita Novo Hamburgo (RS)  
 Obs.: As agendas dos candidatos são fornecidas por suas assessorias e estão sujeitas a modificações de última hora . 
 Para responder a esse problema, a propor uma antropologia das sociedades complexas, Gilberto Velho retoma duas vertentes clássicas do pensamento social: o perspectivismo de Georg Simmel e a fenomenologia de Alfred Schulz . 
 A partir de ambos Gilberto Velho procura pois, lidar com a problemática da unidade na fragmentação . 
 Caberia à antropologia por um lado ocupar-se e explicar o modo como as pessoas transitam entre as alternativas que a sociedade lhes dispõe; por outro, compreender os «projetos» individuais a partir do modo como as pessoas definem a realidade em que vivem . 
 Vemos pois, que o livro de Gilberto Velho preocupa-se com questões-chave que estão até hoje em aberto na reflexão antropológica . 
 Sua grande virtude é nomeá-la e propor um caminho de análise . 
 No entanto, pelo próprio formato do livro, composto por conferências e artigos realizados ao longo destes últimos dez anos, o autor não teve a oportunidade de enunciar os dilemas postos nas suas próprias escolhas teóricas . 
 A situação referente às 203 restantes (19 de capital aberto e 184 de capital fechado) é mais complicada, informa Maurício Reis . 
 São empresas que não têm valor de ação cotado em Bolsa nem em mercado de balcão . 
 Nesses casos, o decreto terá de estabelecer necessariamente uma forma de avaliação de preço, mas provavelmente bem mais simples e menos demorada que a exigida nas grandes privatizações . 
 Passado o primeiro choque, ir ao cinema se torna um hábito, em alguns casos, uma paixão . 
 Na segunda parte do livro, Prieur reúne trechos que testemunham essa «entrada nos costumes», que incomoda também a muitos . 
 Para o austríaco Hugo von Hofmannsthal, o cinema é «o substituto dos sonhos» . 
 Proust condena a simplificação da realidade no cinema . 
 Kafka diz a seu amigo Gustav Janouch que não suporta o cinema: 
 «Talvez porque eu seja muito visual . 
 O cinema perturba a visão . 
 A rapidez do movimento e a sucessão precipitada das imagens nos condenam a uma visão superficial de modo contínuo.» 
 «O cinema tem suas virtudes, sem dúvida . 
 Mas ele me dá a impressão de inventar no meu lugar ou até mesmo apesar de mim», escreve Paul Valéry . 
 «A experimentação», terceira parte do livro, é esta época em que o espectador, já acostumado ao cinema, é capaz de inventar seu próprio filme . 
 Inventar uma conversa do mito Greta Garbo com François Mauriac, uma filmagem como F. S. Fitzgerald . 
 É quando o cinema e seus personagens, da bilheteira ao mito de Hollywood, passam a ser personagens de ficção . 
  Livro: Le Spectateur Nocturne -- Les Écrivains au Cinéma  
  Autor: Jérôme Prieur  
  Editora: Cahiers du Cinéma  
 Os tempos são outros, bem sei . 
 Espero que eles nos sejam benfazejos, como foram outrora . 
 Alberto Helena Jr. escreve nesta coluna às quartas, domingos e segundas . 
 Depósito amanhã dá 3,5% . 
 Cadernetas com aniversário em 5 de janeiro depósitos feitos amanhã devem receber um crédito em torno de 3,5% . 
 Ele lançou um livro de memórias na semana passada, em que reuniu boa parte dos pioneiros da militância verde britânica . 
 Muitos viraram verdadeiros burocratas ecológicos . 
 Decididamente, o Brasil parece avançar na contabilidade pós-moderna sem ter se beneficiado de um pouco de modernidade . 
 Vai para a pizzaria sem ter tido tempo de brigar . 
  CONTARDO CALLIGARIS é psicanalista, autor de «Hello Brasil» (Editora Escuta)  
 No primeiro jogo brasileiro no Mundial, diante da Rússia (vitória do Brasil, por 2 a 0), 78% dos entrevistados apontavam a seleção brasileira como o campeã . 
 Depois do jogo de anteontem, este índice caiu para 73% . 
 A Alemanha, atual campeã mundial, aparece em segundo lugar com 5% dos votos . 
 A identificação de Camelot com os Kennedy ainda é tamanha que a manchete do jornal «The Los Angeles Times» que noticiou a morte de Jacqueline Onassis a chamou de «primeira-dama de Camelot» . 
  (CELS)  
 A indecisão de Clinton criou um vácuo que Carter ocupou com sua viagem a Pyongyang esta semana . 
 Carter não viajou como emissário de Clinton . 
 Ainda assim, ele deveria ter sido informado pelo governo para evitar constrangimentos . 
 «A única coisa a fazer é sentar no banco e ver como jogam», disse Motta sobre Mashburn-Jackson, a dupla que somou 88 pontos . 
 Na equipe dos Bulls, que soma três vitórias e três derrotas, os cestinhas foram Scottie Pippen (26 pontos) . 
 FHC teme que a guerra civil não declarada se torne aberta, na hipótese de as quadrilhas resistirem a uma eventual operação militar . 
 «Aí, vai ser guerra mesmo», diz o presidente eleito . 
 O Rio ocupa uma evidente posição de destaque na agenda de FHC, até porque ele acha que a situação chegou ao limite . 
 BAHIA -- O TRE (Tribunal Regional Eleitoral) da Bahia adiou para a próxima terça-feira o julgamento do pedido de recontagem de votos para o Senado . 
 O pedido de recontagem em 8.389 urnas foi solicitado pelo candidato derrotado Waldir Pires (PSDB), que perdeu para o candidato Waldeck Ornelas (PFL) por uma diferença de 3.051 votos . 
 Segundo os advogados de Waldir Pires, há indícios de fraudes na contagem dos votos . 
 Queiroz afirmou que sua decisão não tem conotação política . 
 «Estou cansado de ver em todas as secas o povo faminto fugindo para as esquinas de Fortaleza.» 
 Segundo ele, desde abril, já foram coletadas 200 mil assinaturas apenas no Ceará . 
 Em Natal, em apenas três dias, mais de 2.000 pessoas assinaram o documento . 
 (Trecho suprimido pela editora norte-americana) . 
 Os significados: «fedorento» -- «rank» (charney); suja de porra: «enseamed» (Partridge, Edwards); fazendo ... fodendo« »homeying and making love« (Partridge); »antro... bestial« »sty« (Johnson, Schmidt) . 
 Segundo Eastman, Hamlet expele uma espécie de »vômito sexual« . 
 E Sagar: »a linguagem aqui sugere que Hamlet está no ponto de vomitar . 
 «Nigel refere-se aos »pormenores suarentos" da cópula entre Gertrude e Claudius . 
 As dívidas de agricultores e usineiros, beneficiados por dinheiro do Banco do Brasil e Caixa Econômica Federal, também serão avaliadas . 
 A CEI já pediu aos dois bancos um mapeamento de todos os casos desta natureza . 
 Além de investigar as irregularidades ocorridas nos últimos anos, a comissão planeja reestruturar antigos mecanismos de combate à corrupção que foram desmantelados recentemente . 
 É o caso da Cisets (Secretarias de Controle Interno das Estatais), compostas por auditores escalados para tentar prevenir a administração contra «roubalheiras» . 
  Pais vão escrever para tribunal  
  Entidade protesta contra a suspensão da conversão de mensalidades escolares  
  PAULO SILVA PINTO  
  Da Reportagem Local  
 A Associação Intermunicipal de Pais e Alunos (Aipa), vai começar uma campanha para que pais de alunos escrevam ao Supremo Tribunal Federal (STF) protestando contra os vetos às medidas do governo que regulamentam os preços das mensalidades escolares . 
 Anteontem, o STF suspendeu a regra de conversão das mensalidades em reais de acordo com a média de novembro a fevereiro em URV, previsto na MP (Medida Provisória) 575 . 
  Deu branco  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Já se esperava uma altíssima porcentagem de votos em branco e nulos para as eleições legislativas (Congresso Nacional e Assembléias Legislativas) . 
 Mas estão explodindo também os votos nulos e brancos para os governos estaduais, sem contar o fato de que cerca de um terço do eleitorado simplesmente se omitiu na votação presidencial (somando abstenção e votos brancos e nulos) . 
 Há, é claro, fatores técnico-episódicos que ajudam a explicar o fenômeno . 
 O cientista político José Álvaro Moisés cita um deles: o «terrorismo» feito pelas autoridades eleitorais às vésperas do pleito, acenando com filas que invadiriam a madrugada . 
 Muita gente pode ter desistido de votar por isso . 
 Quanto à ficção de Gilberto Braga («Pátria Minha»), vale ressaltar a semelhança com a realidade . 
 Em geral, favela só aparece na Rede Globo quando a polícia sobe o morro para trocar tiros com traficantes . 
 Ainda que de passagem, quem não conhece pode ter pelo menos uma idéia de como vivem estas comunidades, através de personagens da TV . 
 Menos mal . 
 Mas o tema novelas, aqui, vem a propósito de uma outra, que começa a se esboçar . 
 Trata-se do tal esforço contra a violência no Rio . 
 Ou seja: devemos saber exatamente quando os personagens estão sendo observados e quando a própria câmera está no lugar do olhar do assassino . 
 Perde-se a conta das vezes em que o uso da câmera em «Dossiê» cria essa função de suspense . 
 Às vezes, faz sentido (a câmera ocupa a posição do olhar do assassino) . 
 Outras vezes, nada justifica essa opção: cria-se um falso suspense que desorienta o espectador . 
 Pakula, que tem dado a seus filmes recentes uma direção burocrática, desta vez está mais animado . 
 Não ajuda muito: ganhou em animação, mas também em inconsequência . 
 No mais, sobrou para Denzel Washington a tarefa de segurar Julia Roberts fazendo charminho em tempo integral . 
  Candidato hoje briga mais com a esquerda  
  Na volta do exílio, em 1979, Brizola se indispõe com PT e com lideranças que resistiram ao regime militar  
  Da Sucursal do Rio  
 Brizola volta ao Brasil em 1979, beneficiado pela anistia . 
 Começa a segunda parte de sua trajetória política, marcada mais por confrontos com a esquerda do que com a direita . 
 Tem início o namoro com frações da «elite conservadora», um de seus alvos no passado . 
 Na tentativa de reestruturar um partido de perfil trabalhista, o ex-governador gaúcho topa com um ABC no meio do caminho . 
  Problemas na coluna  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Nada a ver com a coluna que herdei do Otto Lara Resende . 
 Além da coluna na Folha, Otto tinha a própria coluna e foi ela que lhe deu problemas . 
 Uma operação, dizem que equivocada, e ele se foi inesperadamente, privando-nos de sua prosa admirável e de sua encantadora personalidade . 
 Por urucubaca ou caveira de burro, herdei-lhe a coluna e o problema . 
 Passei uma semana dos diabos, uma tal de L5 que nunca soubera existir dentro do meu corpo resolveu comprimir um nervo e isso me obrigou a experimentar poções abomináveis e a recusar conselhos disparatados . 
 O Tesouro Nacional paga pelas debêntures da Siderbrás juros de 6% ao ano mais correção monetária (IGP-DI) . 
 Elas estão rendendo entre 17% e 18% ao ano mais correção, por causa da compra com deságio (ou seja, abaixo do valor nominal) . 
 Santos observa que essas debêntures vencem no ano 2001, mas são previstos pagamentos (amortizações) do principal . 
 A primeira amortização ocorre no próximo dia 16 de maio, quando será pago 1,5% do principal . 
 Em novembro de 1994, será pago mais 1,5% . 
 Os pagamentos serão crescentes nos anos posteriores, além dos juros a cada semestre . 
 A comparação com Mequinho, campeão brasileiro aos 13 anos, é inevitável, mas Giovanni procura fugir dela . 
 Ao contrário de Mequinho, evita se dedicar ao xadrez em tempo integral . 
 Nada 5 km por dia, preparando-se para longas batalhas debruçado sobre o tabuleiro . 
 Tira notas ruins, às vezes, na escola, como todo mundo . 
 Quer estudar engenharia está no último ano do segundo grau . 
 Mostra uma segurança que é incomum para sua idade, mas perfeitamente compreensível: desde os 9 anos, viaja sozinho para torneios no Brasil e no exterior . 
  (AFt)  
 Folha -- Você está muito perto do título brasileiro, aos 15 anos . 
 A comparação com Mequinho é inevitável . 
 Como você a encara? 
  Shopping de fábrica decepciona consumidor  
 SP Market Center foi inaugurado no último dia 20 com a promessa de vender 30% mais barato; diferença não supera 6% . 
  CAROLINA CHAGAS e LÚCIA MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 O SP Market Center o «shopping de fábrica» aberto dia 20 na marginal Pinheiros (zona sul de São Paulo) não está cumprindo a promessa feita na inauguração: vender 30% mais barato do que os outros shoppings da cidade . 
 Depois, a partir de 1906, a competição foi transferida para a Sicília e se transformou na célebra Targa Flório, prova válida para o Campeonato Mundial de Marcas . 
 Em 1927, aproveitaram-se esses antecedentes para localizar na cidade o ponto de partida e chegada da Mille Miglia . 
 E OUTROS SERES MARINHOS -- O restaurante Sea House Frutos do Mar (al . 
 Lorena, 1.267, tel. 011/64-6404, Jardins) espera passar as festas de fim de ano para entrar em reforma . 
 Fecha no dia 2 e volta apenas no dia 24 de janeiro . 
 Funciona de segunda a sábado, para almoço e jantar . 
 CERVEJA -- Os amantes da boa cerveja conhecem a cerveja preta Xingu uma das melhores marcas nacionais, produzida em Santa Catarina em grande parte para a exportação . 
 Agora no The Place (r . 
 Haddock Lobo, 1.550, tel. 282-5800) pode-se conhecer uma versão clara da bebida, engarrafada exclusivamente para eles, com o nome do restaurante . 
  (JM)  
 Beatriz Ferreira Lessa nasceu na Pró-Matre paulista, filha de pai funcionário do Banco do Brasil e mãe pedagoga . 
 Antes de estrear na direção, com «A Terra dos Meninos Pelados», de 1983, era atriz . 
 Uma má atriz . 
 Foi uma das bruxinhas do programa «Sítio do Pica-Pau Amarelo», na Globo, e stand-by do histórico grupo carioca Asdrúbal Trouxe o Trombone . 
 Bia Lessa não tem noção de tempo . 
 Tudo aconteceu «um tempo atrás» . 
 Divide as coisas em «me interessa» e «não me interessa» . 
 Adora conjugar o verbo «observar» . 
 E se define: 
 «Sou briguenta, nesse sentido tenho um conteúdo masculino» . 
 Ela peita suas idéias, mas não é ranzinza . 
 «Tenho volume.» 
  Flamengo goleia em ritmo de 'baile funk' com Sávio  
  Equipe derrota o Sport por 3 a 0, mas não leva ponto de bonificação  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 A vitória do Flamengo por 3 a 0 ontem contra o Sport no estádio do Maracanã (zona norte do Rio), todos os gols do atacante Sávio, provocou gritos de «Uh, Tererê!» pelo terceiro dia consecutivo na cidade . 
 Na última sexta-feira, «galeras» do subúrbio provocaram tumulto na praia de Ipanema (zona sul) ao som do «Uh, Tererê!» 
 A afirmação foi feita ontem, após o encerramento da reunião da Executiva Nacional . 
 Vicentinho negou que a entidade esteja dividida sobre a convocação de greves . 
 «Os alunos dramatizam os livros, fazendo adaptações para o teatro não só de obras obrigatórias para a Fuvest», conta Juca Vieira, 48, coordenador . 
 Há aulas de oficina literária duas vezes por semana . 
 Desenho geométrico e linguagem arquitetônica também fazem parte do currículo de alunos do terceiro colegial . 
  PATRICIA CHAGAS  
  cineasta, 21 anos  
 Patricia Chagas ainda estuda Rádio e Televisão na USP . 
 Finalista do concurso «Nascente», da universidade, ela se prepara agora para dar início a um projeto com o cineasta Jean-Claude Bernadet . 
 «Estamos investindo em comédias, pequenos seriados que podem ser vendidos para a televisão», explica Patricia, que tem como méritos um estilo despretensioso, simples e cheio de frescor . 
 Já Franz Beckenbauer anunciou que seu Bayern sofrerá profundas mudanças durante o intervalo de inverno da Bundesliga . 
 Jorginho deve ir para o Japão . 
 Enquanto Dieguito Maradona, demitido do Deportivo Mandiyú de Corrientes, dá mais um passo desafortunado na sua controvertida carreira, o melhor treinador da história do futebol da Argentina, César Luís Menotti, campeão do mundo em 1978, anuncia para breve uma mudança de destino . 
 Menotti quer se tornar político: 
 «Alguém precisa fazer algo por Rosário, a minha terra de origem» . 
  Rússia avança na capital tchetchena  
  Artilharia e tanques atacam em três frentes depois de novo bombardeio sobre Grozni  
  Das agências internacionais  
 O Exército russo começou ontem uma ofensiva contra Grozni, capital da Tchetchênia . 
 Um correspondente da rede de TV russa NTV disse que o início da operação matou 130 pessoas . 
 A Tchetchênia se declarou independente da Federação Russa em 1991 . 
 Nenhum país reconheceu a independência . 
  Minicom quer fechamento  
  Da Reportagem Local  
 A Delegacia Regional de São Paulo do ministério das Comunicações (Minicom) está esperando o parecer da consultoria jurídica em Brasília para entrar em ação e lacrar os transmissores da Rádio Reversão . 
 Ontem, representantes da AESP (Associação das Emissoras de SP) se reuniram com membros do Minicom para pedir providências imediatas . 
 O diário «Ámbito Financiero» tratou do assunto na página 11, onde exibiu uma charge mostrando os dois presidentes lutando com espada . 
 O texto do «Página 12», jornal crítico ao governo, diz que a «eliminacão da Argentina do Mundial impediu um clássico com o Brasil, mas o presidente se encarregou de armar sua própria partida» . 
  Colaborou a Sucursal de Brasília  
 Folha O vice tem que ser do PFL? 
 Magalhães Se a discussão se der em torno de cargos, já começa mal . 
 Em Pernambuco, nós a consolidamos em torno de um documento consistente que, mais que um programa de governo, é um projeto para recuperação econômica do Estado . 
 Folha -- Quer dizer que não corremos o risco de ter no time um zagueiro sonolento? 
 Ronaldão -- De forma alguma . 
 Como é possível ter sono com o Brasil inteiro de olho na gente? 
 Como ficarão os preços e as tarifas públicas? 
 Os que já estiverem em URV farão, em 1º de julho, a conversão para a nova moeda . 
 Uma URV valerá um real . 
 Os preços que estiverem em cruzeiros reais serão convertidos para real porque esta será a moeda corrente no país . 
 Mas os preços não serão congelados . 
 Ontem, o centro amanheceu com um clima de confronto iminente . 
 A maioria dos lojistas manteve suas portas de ferro semi-abertas para fechá-las rapidamente em caso de tumulto . 
 Segundo Pinheiro, como ontem não havia terminado o sorteio dos pontos entre os camelôs cadastrados, eles não foram obrigados a se transferir para os terrenos . 
  O preço da verossimilhança  
  «Forrest Gump» é a primeira obra-prima do cinema a serviço da mentalidade politicamente correta  
  OTAVIO FRIAS FILHO  
  Diretor de Redação  
 Até onde foi possível acompanhar, as críticas e artigos sobre «Forrest Gump» passaram ao largo da mentalidade politicamente correta que permeia o filme de Robert Zemeckis . 
 Seria o caso de esquecer os dois assuntos, o filme e a mentalidade, já exaustivamente comentados, não fosse minha impressão de que são intimamente conexos; mais do que isso, que «Forrest Gump» é talvez a primeira obra-prima do cinema americano a serviço dessa mentalidade e que, ao realizar-se, o filme a transcende e se emancipa dela . 
 Gump é um deficiente mental, ou algo próximo disso . 
 Na infância, sofreu também algum tipo de deficiência física, agravada por um médico inepto, aliás fumante, que o obriga a usar os aparelhos dos quais se liberta, mais tarde, numa cena radiosa . 
 A deficiência repercute no episódio com o governador Wallace, que teve a coluna danificada por tiros, e na amputação das pernas do tenente Dan, num hospital de Saigon . 
 Sem identificação, eles aguardaram dez minutos no estacionamento do hotel até que viesse uma ordem liberando a entrada . 
 Júnior disse que a falta de alguns dos jogadores principais no time da Rússia na Copa parece não ter diminuído o potencial do time . 
 «O uso dos nossos laterais poderá ser a saída para vencê-los», disse . 
  Fogo em SP queima 101 Ibirapueras  
  Incêndios atingiram 16 mil hectares desde junho; vegetação levará 15 anos para se recompor  
  Da Reportagem Local  
 Os incêndios em áreas vegetais em todo o Estado já queimaram, desde o início de junho, 16 mil hectares, o equivalente a 101 vezes a área do parque Ibirapuera . 
 Metade desse território é de vegetação natural (Mata Atlântica, cerrado e capoeira) e deve levar cerca de 15 anos para se recompor, segundo a Secretaria Estadual do Meio Ambiente . 
 Os outros 50% são pastos e plantações . 
 Para Lang, o ex-presidente Valery Giscard D'Éstaing é o homem mais inteligente da direita, mas teria poucas possibilidades de retornar ao cargo . 
 Parte da direita não o aceita como candidato e, além disso, tem a opinião pública contra ele . 
  Dominó  
 De tão tumultuado o meio-de-campo, ex-assessores do eixo Quércia-Fleury resolveram investir em outras searas que não as políticas . 
 * . 
 Não que o papa tenha aproveitado a oportunidade de escrever o livro para dar vazão a idéias heterodoxas ou se contrapor aos interesses da Igreja . 
 A novidade é que no livro pode-se ouvir mais a pessoa que representa a Igreja do que a Igreja que ela representa . 
 As perguntas formuladas por Messori destinavam-se a um programa da TV italiana comemorativo dos 15 anos de pontificado de João Paulo 2º, completados em 93 . 
  O marionetista Lou Bunin morre aos 89  
  Das agências internacionais  
 O titeriteiro (criador de marionetes) norte-americano Lou Bunin, pioneiro dos desenhos animados feitos para cinema, morreu na última quinta-feira aos 89 anos em consequência de um ataque cardíaco . 
 Lou Bunin foi responsável pela realização do desenho animado «Alice no País das Maravilhas» (1951), baseado no clássico livro do escritor britânico Lewis Carroll e produzido pelos estúdios Disney . 
 Além disso, incorporou suas marionetes em diversos filmes para crianças, programas educativos e anúncios de publicidade . 
  Novas bancadas  
 Animados com o número de votos de legenda, líderes do PT e do PSDB em São Paulo previam ontem que seus partidos farão de 15 a 18 deputados federais cada . 
  Olho mecânico  
 Depois de fazer e refazer as contas, a campanha de Covas calcula que a necessidade ou não de 2º turno será definida por 0,5 a um ponto percentual na apuração . 
 Os covistas dizem que o resultado só sairá no último boletim do TRE . 
 O vice-presidente do Corinthians, Romeu Tuma Jr., tem uma proposta para tentar diminuir os casos de violência no futebol . 
 «Proponho que as torcidas organizadas sejam vinculadas aos clubes», disse o dirigente . 
 «A cada problema causado pelos torcedores nos estádios, o clube sofreria uma punição.» 
 Na loteria da disseminação de um tumor no corpo humano, pelo sangue ou pelos vasos linfáticos, as metástases podem alojar-se em qualquer órgão . 
 Neste caso, foi o cérebro . 
 Em algumas situações estas metástases não têm indicação cirúrgica . 
 Os especialistas preferem o tratamento clínico (quimioterapia ou radioterapia) . 
 Nas eleições em que vigorou a Lei Falcão (lei nº 6.399/76), o horário gratuito só podia apresentar a foto do candidato, que tinha seu currículo lido por um locutor também em «off» . 
 A única diferença é que o horário pedetista apresentou propostas de alguns dos candidatos, algo que era proibido pela lei nº 6.399 . 
 Elas afirmam que estes setores praticaram aumentos reais que superaram 50%, em alguns casos, na conversão de seus preços para URV (Unidade Real de Valor) . 
 Com isso, as mensalidades dos planos de saúde haviam também aumentado, em média, 30% reais no mês passado, quando a maior parte delas converteu seus contratos para URV . 
 Parágrafo 4º -- O índice de reposição salarial de que trata o parágrafo anterior corresponderá à diferença percentual, se positiva, entre a soma dos quatro valores hiptéticos dos salários apurados na forma dos incisos I e II do parágrafo anterior e a soma dos salários efetivamente pagos em URV referentes aos meses correspondentes . 
 Parágrafo 5º -- Para os trabalhadores amparados por contratos, acordos ou convenções coletivas de trabalho e sentenças normativas que prevejam reajustes superiores aos assegurados pela Lei nº 8.700, de 1993, os valores hipotéticos dos salários de que tratam os incisos I e II do parágrafo 3º serão apurados de acordo com as cláusulas dos instrumentos coletivos referidos nesse parágrafo . 
 Pois bem . 
 Se faltasse ao debate, Fernando Henrique facilitaria o trabalho de Lula . 
 Permitiria que o candidato petista, ao criticá-lo, desse maior ênfase ao PFL do que à nova moeda . 
 Avaliou-se que Fernando Henrique deveria estar presente, para neutralizar a estratégia de Lula, puxando a discussão para o campo econômico . 
 O candidato preferiu concentrar a campanha em seu Estado natal, o Rio Grande do Sul, onde o Datafolha lhe dá 14% dos votos . 
 O Norte, que tem a menor concentração de eleitores do país, foi a região mais desprezada . 
 Em São Paulo, já desde a última temporada de lançamentos de inverno a procura de locações ocorre quase em esquema de gincana . 
 Vence quem achar o lugar mais inesperado ou grandioso . 
 Assim, já foram usados desde fábricas e galpões, passando por clubes de sociedade e colégios, até a desativada estação ferroviária do bairro do Pari (região central da cidade) ou o mega-salão da estação Julio Prestes (também no centro) . 
 Afinal, «franchising» (inclusive internacional) é como casamento: só vale a pena se for com o parceiro certo . 
 MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO são diretores da Cherto & Rizzo Franchising e do Instituto Franchising, professores da FGV e da Franchising University e autores de vários livros sobre o tema . 
 No Congresso constituinte (87/88), todos, menos o de Alagoas, Fernando Collor de Mello, ajudaram a dar um mandato de cinco anos para José Sarney, em vez de quatro . 
 Ganharam no momento e perderam no momento seguinte, já que foi Collor quem se elegeu presidente da República em 89 . 
 De lá para cá, os governadores murcharam mais e mais . 
 Exemplo definitivo: no dia seguinte ao afastamento de Collor pela Câmara (setembro de 92), a primeira reunião para decidir os rumos do governo Itamar Franco não contou com um só governador . 
 (CR) . 
 Os morarores da rua Oliveira Peixoto, na Aclimação, entenderam faixas e colocaram dois bonecos de judas em postes em frente à escola . 
 Os bonecos representam o casal Alvarenga . 
 «Maurício canalha . 
 Isso é exatamente o que nós queremos fazer com você», diz um cartaz afixado em um dos bonecos . 
 Em outro cartaz, colado no boneco de Paula, está escrito: 
 «Você não passa de uma galinha morta» . 
  Visão otimista  
 No balanço semestral, a São Paulo Alpargatas prevê no segundo semestre um efeito positivo do Plano Real, com recuperação do poder de compra . 
  Lucro e dívidas  
 A São Paulo Alpargatas registrou vendas brutas consolidadas de R$ 214,6 milhões no primeiro semestre, gerando um lucro líquido de R$ 9,1 milhões . 
  Minas exige noções de primeiros socorros  
  Da Agência Folha,em Belo Horizonte  
 A partir de hoje todas as pessoas que quiserem tirar a carteira de habilitação em Minas Gerais serão obrigadas a conhecer, além da Legislação de Trânsito, as noções básicas de atendimento pré-hospitalar (primeiros-socorros) e direção defensiva . 
 A medida inédita no país, segundo a Cruz Vermelha foi tomada no final do ano passado pelo Detran mineiro, que publicou a portaria 44.039/93 . 
 O próprio Conselho Nacional de Trânsito (Contran) já prevê a medida em sua legislação, mas até hoje nenhum Detran a tinha colocado em prática . 
 «O processo se justifica porque a empresa tem a obrigação de entregar os passageiros sãos e salvos», diz Pinheiro . 
 Segundo o presidente do Conselho Estadual de Trânsito, o governo estadual também pode ser responsabilizado, caso se prove falha na sinalização da estrada . 
  Salários  
 Os salários, por definição, deverão ficar exatamente na média . 
 A realidade dos mercados, entretanto, jamais corresponderá exatamente à ficção estatística da média . 
 As medidas do Plano FHC anunciadas até agora não servem para acabar com a inflação, mas para preparar a desindexação da economia . 
 Em outras palavras, o objetivo não é (com a URV) eliminar a inflação futura, mas apenas fazer com que a economia esqueça a inflação passada . 
 «Zagalo é o único homem do planeta a ganhar quatro títulos mundiais . 
 Nunca se alvoroçou para ser técnico . 
 É uma ótima indicação para o Brasil em 1998.» 
 Emocionado, Zagalo não quis falar antes de chegar ao hotel . 
 «Me poupem porque eu posso passar mal», disse . 
  TST está à beira do colapso  
  Da Sucursal de Brasília  
 A criação de 372 novas juntas de conciliação, a partir de 1991, e o aumento das turmas nos tribunais regionais agilizaram os processos na Justiça do Trabalho . 
 Um dos resultados desta agilização na instância inferior foi o congestionamento do TST (Tribunal Superior do Trabalho) . 
 Ele sofreu este ano um aumento de 64,72% no fluxo de processos recebidos . 
 É essa mágica do querer que transforma um bando de varapaus mal acabadas em deusas voadoras . 
 Na verdade, como jogo feminino, não se joga para ganhar . 
 Creio mesmo que o jogo todo existe só para que se possa ter um epílogo, que acho encantatório . 
 Os encontros paralelos de FHC demonstram que a Cúpula das Américas serviu para que ele assumisse na prática a Presidência . 
 Os dois encontros de sexta-feira ocorreram exatamente enquanto Itamar ficava no Fontainebleau Hilton, conversando com June . 
 Ontem à noite, FHC iria sozinho ao jantar de gala oferecido pelo presidente Bill Clinton, já que Itamar preferiu não ir . 
 «Eu vou a todas as galas», brincou FHC . 
 A maioria dos jogadores vai começar a treinar no dia 17 de maio . 
 Dia 25 a delegação viaja para os Estados Unidos . 
 A final do Mundial é em 17 de julho . 
 Haverá períodos de até nove dias em que os atletas não terão folga . 
 Por exemplo, entre 4 e 12 de junho, quando a equipe faz três jogos amistosos . 
 Visitas de mulheres são proibidas na concentração . 
 Leia abaixo outros trechos desta entrevista . 
 Pergunta -- Antes de sua transferência aos EUA, em 1915, Varèse se liberou das partituras compostas até aquele momento, destruindo-as ou perdendo-as entre Paris e Berlim . 
 Porque tanta fúria? 
 Renault mostra `F-1 para quatro pessoas' . 
 O Espace Formule 1, apresentado pela marca francesa como o «primeiro F-1 de quatro lugares», deve chegar aos 300 km/h . 
 O primeiro a pilotá-lo será Alain Prost . 
 O motor é o Renault V10 usado pela Williams em 92 e 93 . 
 Para dizer que o Plano Real teria interrompido o ganho fácil dos especuladores, disse: 
 «Os especuladores, que usam o capital financeiro, nos bancos, que ganharam a vida inteira e nunca ninguém teve condição e coragem para quebrar a espinha dessa gente . 
 E nós quebramos essa espinha.» 
 «Se é para se atingir um consenso no Cairo, que é o que todos esperam, certas posições têm de ser mudadas em relação à consideração do aborto como meio de planejamento familia»r, disse o porta-voz do Vaticano, Joaquín Navarro-Vals . 
 A conferência do Cairo visa delinear um plano de 20 anos para a estabilização da população mundial, quadruplicando o dinheiro dado a nações pobres para planejamento familiar, assistência médica e educação para meninas . 
 Será um produto voltado para o consumo . 
 Esta decisão do BC representa, na visão do governo, a terceira etapa da introdução da URV nos negócios realizados no mercado financeiro . 
 Depois de criado o crédito pessoal, o BC pretende começar a analisar a permissão para o lançamento de aplicações financeiras neste indexador . 
 Mas sem pressa . 
 O diretor de Política Monetária do BC, Alkimar Moura, disse a representantes do mercado financeiro, em reuniões na semana passada, que o estilo adotado para a introdução da URV nos negócios é de cautela . 
  Historiador debate cinema brasileiro  
  Da Redação  
 O ciclo de conferências «Cinema no Século» apresentará hoje, às 20h30, a palestra do historiador Jean-Claude Bernardet, professor de cinema da Escola de Comunicações e Artes da USP . 
 O tema da palestra, que será realizada no MIS (av . 
 Europa, 158, tel. 011/280-0896), é «Cinema e História» . 
 O CPAV 1.0 é a versão do programa para «Windows», com mesmo preço de sugestão . 
 Há uma versão do «CPAV» para redes que é capaz de detectar mais de 1.300 vírus . 
 Sai R$ 856 (preço sugerido pelo distribuidor) . 
  Santa Catarina 3  
 O Ibama rompeu esta semana o acordo que permitia escolas de mergulho a fazerem turismo submarino em Marinha do Arvoredo, Florianópolis . 
 Segundo o órgão, a decisão atende à lei 5.197, que proíbe atividades comerciais em áreas de preservação ambiental . 
  Santa Catarina 4  
 O Procon (Programa de Orientação e Defesa do Consumidor) multou quatro restaurantes em Florianópolis nesta semana . 
 Eles não haviam colocado à porta de entrada os cardápios com os preços dos pratos e não tinham afixado em local visível o telefone do órgão . 
 A atriz ficou uma hora no estúdio . 
 Às 13h, ela saiu de carro, ao lado do motorista, e foi para sua casa . 
 Ela não quis atender a Folha . 
 A produção do estúdio informou que a atriz voltará a gravar somente na semana que vem . 
 Folha -- Sua obra sofreu influência de quadrinhos? 
 Dias -- Claro . 
 Michelangelo na Capela Sistina não fez outra coisa senão quadrinhos . 
 Foi nele que me inspirei para fazer minha história em quadrinhos . 
 No segundo filme, de um minuto, a voz em «off» do ator Paulo José interpreta uma crônica de despedida póstuma, quase uma prece, de autoria do jornalista esportivo Armando Nogueira . 
 Serão exibidos «takes» do piloto em ação . 
 A logomarca do Nacional aparecerá discretamente no final dos comerciais . 
 Houve explícita recomendação da cúpula do banco para que ambos os filmes não fossem caracterizados como parte da estratégia de marketing . 
  VAIVÉM DAS COMMODITIES  
  FEIJÃO 1  
 O plantio do feijão da safra das águas está atrasado no sul de São Paulo por causa do tempo seco . 
 Técnicos da Conab (Companhia Nacional de Abastecimento) avaliam que o atraso pode prolongar a entressafra do produto . 
  FEIJÃO 2  
 Por enquanto, o abastecimento é tranquilo, pois além do feijão do oeste do Estado, São Paulo recebe produto de Rondônia e da região do Nordeste . 
 A entressafra normalmente concentra-se em setembro e outubro . 
 Castilla diz que a seita entrou então no Juizado de Menores de Rio Branco com uma queixa-crime, alegando que a fuga fora motivada por maus-tratos da mãe . 
 Um líder da seita no local, Raimundo Nonato, teria conseguido a guarda provisória de Verônica . 
 Castilla obteve agora, na Justiça de Resende, a expedição de novo mandado de busca e apreensão da filha . 
 Oficiais de Justiça deverão ir ao Acre em semanas . 
  Schumacher esperava título  
  Do enviado a Suzuka  
 Michael Schumacher não ficou nada satisfeito com o segundo posto obtido no GP do Japão, disputado ontem no circuito de Suzuka . 
 Mesmo no pódio, apresentou um indisfarçável mal estar . 
 Ainda mais depois da execução do hino nacional da Inglaterra, quando o vencedor Damon Hill deu um soco em forma de gancho no ar, um gesto que é sempre feito pelo alemão . 
 Estimar uma inflação de 40,70% este mês significa a mesma coisa que estimar uma inflação de 1,64% em cada um dos 21 dias úteis de janeiro . 
 Para fevereiro, aqueles 41,5% representam inflação diária de 1,95% . 
 A caderneta do dia 26 percorre três dias úteis em janeiro (com inflação acumulada de 4,99%) e 18 dias em fevereiro, com inflação de 41,5% . 
 E 4,99% «mais» 41,5% dá 48,57% . 
 2) O investidor que colocar o seu dinheiro na caderneta de poupança no próximo dia 26 só irá reavê-lo no dia 28 de fevereiro . 
 Ou seja, no último dia do mês, quando não haverá mais chance de se arrepender, se houver um repique inflacionário . 
 Castañeda -- Não, porque é muito tarde . 
 Apesar de o presidente (Carlos) Salinas dar sinais de estar comprometido com a realização de eleições limpas, todas as operações já estão em marcha: os governadores, os prefeitos, os dirigentes locais do PRI . 
 Mas o importante é saber qual a magnitude desta fraude, se será decisiva ou não, se influenciará no resultado final da votação . 
 Desde quando existem humanos, usamos cebola e alho para tempero . 
 As pessoas usaram esses bulbos como remédios . 
 Um livro médico egípcio de cerca de 1550 a.C. menciona o alho em 22 de 800 fórmulas médicas . 
 Fórmulas contendo alho eram recomendadas contra dores de cabeça, mordidas e picadas de animais, vermes intestinais, tumores e doenças do coração . 
  Itamar recusa duas propostas de acordo  
  Posição do presidente inutiliza esforços do Congresso junto ao Judiciário para encontrar solução intermediária  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco rejeitou ontem duas propostas de entendimento para pôr fim à crise que abala a praça dos Três Poderes desde a noite de sexta-feira . 
 Brasília amanhece hoje em absoluto impasse . 
 As negativas de Itamar deixaram estupefatos os presidentes da Câmara, Inocêncio Oliveira; do Senado, Humberto Lucena; e do STF (Supremo Tribunal Federal), Octávio Gallotti . 
 A primeira janela para o entendimento foi aberta pelo Congresso . 
 Em telefonema ao ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, Inocêncio Oliveira (PFL-PE) sugeriu a formação de uma comissão tripartite . 
 Representantes dos três Poderes se sentariam para debater o impasse dos salários . 
 O ministro disse que consutaria Itamar e se comprometeu a responder mais tarde . 
 FHC afirmou que os resultados da economia em dezembro «foram tão bons que demonstram que as coisas estão funcionando» . 
 Para ele, «o Natal deste ano foi melhor que os outros» . 
 Como presente de Natal ao país, FHC prometeu «combate firme à inflação e taxas de crescimento ainda mais altas» . 
 Para ele, as taxas de 94 foram «as maiores dos últimos dez anos, mas poderemos superá-las» . 
 As afirmações foram feitas no sábado . 
 FHC recebeu a imprensa em sua casa, no Lago Sul, para transmitir mensagem de Natal à nação . 
 Temer é favorável à redução do número de deputados e à instituição do «voto destituinte», capaz de cassar o mandato do parlamentar que traiu a confiança de seus eleitores . 
 Folha -- Entre suas áreas de atuação no governo, qual seria priorizada no Congresso? 
 A primeira chance de gol aconteceu aos 23min, quando Edílson recebeu de Edmundo e tentou encobrir o goleiro Ricardo Pinto, mas chutou para fora . 
 Aos 30min, foi a vez de o lateral-esquerdo Roberto Carlos perder boa oportunidade . 
 Ele recebeu um passe de Rincón e chutou cruzado, mas a bola bateu no zagueiro Cláudio . 
 Nada é extraordinariamente original nessa história . 
 O menino solitário, o adulto idem, o preenchimento da função paterna: livros e filmes nos informam o bastante sobre isso . 
 Mas a falta de originalidade apenas significa, neste caso, que Mel Gibson está lidando com arquétipos pesados . 
 O importante é que o ator fazendo sua estréia na direção conduz sua fábula com firmeza, levando o espectador pelas mãos a passar pelos diversos estágios por que também passam os sentimentos de Chuck: estranhamento, horror, curiosidade, amizade . 
 Em outras palavras, da rejeição ao desconhecido passa-se ao conhecimento do outro . 
 E o monstro, esmiuçado, torna-se «humano» . 
  FHC diz que não quer se 'intrometer' no caso  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso (PSDB) disse ontem que não quer se «intrometer» nas razões que levaram aliados do ex-governador baiano Antônio Carlos Magalhães (PFL) a tentar tumultuar a última passagem do petista Luiz Inácio Lula da Silva por Salvador (BA) . 
 A Folha revelou ontem que um grupo de 200 homens, composto em sua maioria por policiais militares em trajes civis, foi montado para vaiar Lula, anteontem, em Salvador, na festa de 2 de julho Independência da Bahia . 
  Benevides perde disputa no CE  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 O resultado da disputa pelo Senado no Ceará indica que o ex-presidente do Congresso Mauro Benevides (PMDB-CE) não deve se reeleger . 
 As duas vagas devem ficar com Lúcio Alcântara (PDT) e Sérgio Machado (PSDB) . 
 A possível derrota de Benevides interrompe uma carreira que contabiliza 16 anos no Senado . 
 Além de ter sido líder do PMDB no Senado, Benevides presidiu o Congresso durante o processo de impeachment do ex-presidente Collor . 
 O primeiro-ministro Silvio Berlusconi renunciou na semana passada e continua interinamente no cargo . 
 Ele quer que o próximo governo só seja instalado depois de consulta aos eleitores . 
 Segundo Scalfaro, a primeira rodada de consultas deu um claro e evidente resultado: a maioria na Câmara e no Senado não quer eleições imediatas . 
 As pressões culminaram na convocação de uma assembléia no dia 4, para decidir o assunto, e antes de ela se realizar a diretoria renunciou . 
 Sodré, um dos conselheiros do museu, assumiu por 15 dias a presidência . 
 Em entrevista à Folha no dia seguinte, disse que não postulava o cargo, mas que pretendia fazer uma chapa de consenso para «arrumar a casa» . 
 Adorno que assessoraria musicalmente o criador de «Doutor Fausto» observou, num ensaio, a crescente dissociação entre a música erudita européia e um público cada vez menos capaz de compreender formas elaboradas que, todavia, continuava apreciando . 
 Na música que requer, de quem a compõe, a fluência numa linguagem complexa, e, de quem a executa, o domínio de uma técnica difícil essa dissociação se evidencia com mais obviedade do que nas outras artes; por exemplo, a da prosa . 
 Seria desta arte, a sua, que Mann, encarnando talvez seus personagens, falava? 
 A abordagem psicobiográfica não goza hoje em dia de grande prestígio, mas a quantidade de material autobiográfico nessas histórias, principalmente em «O Diletante», fala por si mesma . 
 Antes de aparecerem os grupos de teatro experimental nos colégios progressistas, alguém só era artista na medida em que conseguisse demonstrá-lo no seu trabalho . 
 Algo que, antes do surgimento das terapias não-ortodoxas, gerava infelizmente certa ansiedade . 
 Não ser mais do que parte do público e ainda assim se julgar artista: isso podia ser punido com ridículo . 
 Nâo que este seja o único tema . 
 A erupção do erótico como desestruturador de disciplina estética tópico central de «Morte em Veneza» mostra-se nessas narrativas com todos os contornos . 
 O que ressalva, no entanto, é seu caráter distinto de exorcismo . 
 Na crueldade sádica com que trata os fracassados, o escritor parece retratar o castigo que ardentemente deseja não vir a merecer . 
 Honestamente, ele demarcou a idade de 30 anos como a data limite na qual seu sucesso ou fracasso estaria inapelavelmente decidido . 
 Em julho de 1990, Mann enviou o manuscrito completo de «Os Buddenbrooks» ao seu editor . 
 Tinha, então, 25 anos . 
 A embreagem de acionamento hidráulico é macia e rápida . 
 Ao lado da alavanca curta de câmbio, permite dirigir em uma estrada vazia, por exemplo, mantendo o carro sempre na rotação mais adequada, logo acima das 3.000 rpm . 
 Lembra a pilotagem motociclística . 
 As torres da suspensão dianteira (toda recalibrada para esporte) são interligadas por uma barra metálica que diminui as torções e aumenta a rigidez do conjunto . 
 O resultado é muita estabilidade em curvas de qualquer raio . 
 O limite do carro é bastante elevado . 
 Mesmo assim, convém não abusar . 
  Portuguesa culpa inibição de jogadores  
  Desfalques obrigam treinador Fito Neves a escalar 5 juniores; time até pede autógrafo ao atacante Muller  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 Os desfalques e a presença de jovens jogadores na equipe foram os maiores causadores da derrota da Portuguesa ontem diante do São Paulo . 
 Folha -- Como você critica a arte contemporânea na ópera? 
 Thomas -- O propósito da arte experimental foi digno quando começou . 
 Mas aí apareceram as instituições tipo Documenta de Kassel e aquilo que surgiu como experimento que devia ser vivido e jogado fora virou obra de milhões de dólares . 
 A arte virou objeto de metáforas particulares, pessoais . 
 O artista de hoje acha que basta ele entrar no palco para ser aplaudido . 
 Este é o motivo do fracasso da arte contemporânea . 
 Na ópera, esse fracasso está expresso na imagem do toureiro . 
 Narciso quer ser um toureiro, que aparece desafiando um touro impotente . 
 De repente, touro e toureiro são embalados e expostos num museu . 
  `Casar faz bem', afirma Padaratz  
  Free-lance para a Folha  
 A estabilidade emocional fez bem a Teco Padaratz, 23 . 
 O catarinense, que surpreendeu o mundo das ondas em 92 ao ingressar no clube seleto dos dez melhores surfistas do mundo, está com a carreira em ascenção . 
 Padaratz casou-se em maio passado, e em parte atribui a isso seus bons resultados . 
 Lula teme um diagnosticado açodamento em algumas ações de Suplicy e que isso cause problemas na campanha . 
 A favor do senador existe o cálculo eleitoral . 
 A grande preocupação dos estrategistas petistas é uma possível derrocada de Lula em São Paulo, maior colégio eleitoral do país . 
 Suplicy, argumenta-se com Lula, ajudaria a campanha no Estado . 
 Informado de que Itamar pediu o apoio dos membros do seu governo a Fernando Henrique Cardoso (PSDB), Quércia disse: 
 «Colocar a máquina do governo a serviço do seu candidato é de uma ética discutível» . 
 Quércia participa no dia 15 de maio da prévia do PMDB que vai indicar o candidato do partido à Presidência . 
 Seus adversários são o ex-presidente e senador José Sarney (AP) e o ex-governador do Roberto Requião (PR) . 
 Esta não é a primeira vez que o governo ameaça retirar as alíquotas de importação para a bebida . 
 Em meados de março último foi divulgado que a cerveja iria constar da lista de produtos que teriam suas tarifas zeradas . 
 As grandes cervejarias do país intensificaram descontos e o governo recuou . 
  Morrem 3 após assalto com dois reféns no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Três assaltantes morreram e três foram presos após um assalto com reféns ontem pela manhã no Cosme Velho (zona sul do Rio) . 
 Seis homens armados invadiram a casa do engenheiro Alberto Castilho . 
 Na fuga, os assaltantes fizeram o engenheiro e seu filho como reféns . 
 Houve perseguição e tiroteio . 
 Um pedestre também ficou ferido . 
 Segundo a polícia, quando a casa foi invadida, estavam presentes, além de Castilho, sua mulher (seu nome não foi divulgado), seu filho João Alfredo, e a namorada deste, Marcele . 
 Cinco empregados foram rendidos pelos ladrões, que chegaram em um Monza e um Escort por volta das 10h30 e começaram a encher os carros com eletrodomésticos, computadores e instrumentos musicais . 
 A movimentação fez com que vizinhos avisassem o 2º Batalhão de Polícia Militar . 
 Mesmo com a tributação o ganho real é muito alto . 
 A poupança rendeu 2,64% . 
 Os fundos de commodities, 3,88% . 
 Para chegar a 16,66% um fundo de commodities levaria quatro meses . 
 Os índices das Bolsas subiram mais porque eles refletem uma carteira de ações mais restrita e concentrada em poucas blue chips de estatais, como Telebrás . 
 Mas esses lucros não devem impressionar . 
 O investidor deve ficar ciente de que no mercado de ações ele também pode sair com menos dinheiro do que entrou . 
 «A gente não fica com a arma e com o carro, não se incrimina, fica limpo . 
 Para que as coisas continuem dando certo, basta que todo mundo cumpra a sua parte . 
 O chaveiro Rogério Araújo, morador da Vila União, diz que está assustado com os roubos no bairro, que está entre os mais visados pelos assaltantes . 
 Araújo afirma que tem procurado reforçar a sua segurança . 
 O relatório da Emest & Young explica que a hegemonia do beisebol e do hóquei se deve ao fato das duas respectivas ligas terem, cada uma, admitido duas novas equipes em 1993 . 
 A briga dos anunciantes para conseguir espaços nos estádios (que sempre rendem exposição gratuita de suas marcas através das transmissões de TV) encontra, na outra ponta, o máximo de interesse seja, por parte dos administradores dos estádios, seja pelo lado das ligas e equipes . 
 Armandinho morreu devido a um câncer no pâncreas glândula situada atrás do estômago, com funções ligadas à digestão e outros processos metabólicos . 
 Segundo parentes e amigos, ele teria tomado conhecimento da gravidade de sua doença em abril . 
  Corinthians pode garantir vaga hoje  
  Mesmo desfalcada, a equipe é favorita no Morumbi contra aspirantes do São Paulo na Copa Bandeirantes  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians pode garantir hoje, contra o São Paulo, a sua passagem para a fase final da Copa Bandeirantes . 
 O jogo é também a última chance para o atacante Marques convencer o técnico Jair Pereira a escalar o time com três atacantes . 
 Com a volta de Viola, ele deve ir para o banco . 
  Artistas fazem shows pela paz no Maracanã  
  Da Sucursal do Rio  
 Sessenta palhaços, acrobatas, malabaristas, pernas-de-pau, mímicos, «cuspidores» de fogo e patinadores estréiam hoje no projeto «Maracanã, estádio da paz.» 
 Eles vão se exibir a partir das 15h em duas rampas de acesso ao estádio . 
 Depois das 16h30, na arquibancada . 
 3% . 
 3% . 
 A BMW sofreu queda de 18,1% e passa para a terceira colocação . 
 Foram 104 carros em fevereiro, contra 127 no mês anterior . 
 Entre os primeiros colocados do ranking, a japonesa Mitsubishi foi a que mais cresceu . 
 Licenciou 94 carros, com variação positiva de 118,6% . 
 Em janeiro, havia lacrado apenas 43 unidades . 
 Com isso saltou do sexto para o quarto lugar . 
 Sierra -- É um salto importante na minha carreira, porque jogarei no país tetracampeão do mundo e no bicampeão mundial de clubes . 
 Folha -- Você acha que se adaptará bem à equipe? 
  Bolo fatiado  
  Eleonora de Lucena  
 Como nos anos 70, o bolo da economia brasileira tende a dar um salto de crescimento nos próximos anos . 
 Pelo menos essa é a visão neste final de ano . 
 Há euforia na indústria: produção e vendas batem recordes e os balanços das empresas mostram ótimos resultados . 
 Previsões apontam para um avanço dos investimentos externos no país . 
 Como há 20 anos, o Brasil volta a entrar no mapa das possibilidades de inversão do capital internacional . 
 As Bolsas de Valores esperam uma chuva de dinheiro a partir do próximo ano . 
 Foi no início de 70 que os negócios com ações tiveram o primeiro «boom» de sua história no país . 
 É normal que, numa época de ceticismo triunfante, filmes como «Platoon» ou «Nascido em 4 de Julho» sejam vistos em função da «má consciência» americana ou de mero oportunismo . 
 É rebaixar um pouco as coisas . 
 O que particulariza «Platoon» entre os filmes feitos antes e depois sobre o Vietnã é o fato de trazer o testemunho de alguém que esteve lá como soldado e sentiu na pele o sentido e o vácuo da guerra . 
 Idem para «Nascido em 4 de Julho», que retoma a odisséia do soldado Ron Kovic . 
 A decisão da venda também foi tomada à revelia do Conselho Curador do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço) . 
 A Folha apurou que o Palácio do Planalto quer capitalizar eleitoralmente a venda deste imóveis, passando à população a imagem de um governo preocupado com a população de baixa renda . 
  São Silvestre exige cuidados especiais  
  Maratonista dá dicas sobre alimentação, material esportivo e percurso para os competidores iniciantes  
 WANDERLEI DE OLIVEIRA* . 
  Especial para a Folha  
 Participar da Corrida Internacional de São Silvestre requer alguns cuidados especiais, principalmente para os estreantes . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, reúne-se com toda a equipe econômica na próxima quinta-feira, 28 de abril, para definir as medidas que antecedem a criação do real, previsto para 1º de julho . 
 Antes disso, o chefe de gabinete da Fazenda, Sérgio Amaral, comanda uma série de reuniões na equipe para discutir o regime cambial que vigorará após o lançamento da nova moeda e as regras para emissão do real . 
 Os dois disputaram cada ponto durante todo o ano passado e na final do circuito, realizada em Maresias (litoral norte de São Paulo), Tinguinha venceu a bateria final por uma diferença de apenas três pontos . 
 «Ainda bem que fui eu o ganhador», brincou o surfista radicado desde criança no Guarujá . 
 O paranaense Peterson Rosa pôs toda a sua adrenalina para funcionar ao receber o troféu pela conquista do título sul-americano de 93 . 
 Equipe vence comgols de Jordi Cruyff O Barcelona venceu o Graafschap, time da segunda divisão da Holanda, por 4 a 1, com três gols do filho do treinador da equipe . 
 Fiorentina vende jogador para Alemanha O time italiano entrou em acordo com o Werden Bremen, da Alemanha, para a venda do lateral alemão Effenberg . 
 Os valores da transferência vão ser estabelecidos na negociação entre o jogador e a equipe alemã . 
 Okocha, técnico forçou vender atleta O nigeriano Augustine Okocha, do Eintracht Frankfurt, disse que «não seria nenhuma surpresa» se comprovassem que Clemens Westerhof, técnico da Nigéria, obrigou Emanuel Amunike a se transferir ao Duisburg . 
 Amunike não aceitou o contrato com o time alemão e vai jogar a próxima temporada no Sporting (POR) . 
 23 de maio O Alto Comando Alemão é preso . 
 1º de junho As forças russas, americanas, britânicas e francesas dividem a Alemanha e Berlim em quatro zonas de ocupação . 
  ERRAMOS  
  PT acha que perdeu a classe média e decide mudar a campanha de Lula  
  Lula observa a gravação de um de seus programas para o horário eleitoral gratuito, que segundo o candidato vão ser mais críticos em relação a FHC  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O PT avalia que Luiz Inácio Lula da Silva já perdeu a batalha pela maioria dos votos da classe média . 
 Por isso, a tendência é dirigir cada vez mais o discurso do candidato para a parcela mais pobre do eleitorado . 
 A dúvida que existe no comando da campanha petista é se a admissão do avanço de FHC na classe média implica radicalização das propostas de Lula . 
 Então o Shakespeare aparece no começo e escreve, na lousa, «A Comédia dos Erro» (sic) . 
 E fica lá . 
 Folha -- Anunciando que é uma montagem de Cacá Rosset . 
  Cabo eleitoral  
 Dos candidatos que lideram a disputa nos Estados, só Miguel Arraes (PE) transfere mais votos a Lula do que a FHC, segundo o Datafolha . 
 27% dos eleitores de Arraes escolhem Lula e 15% FHC . 
  Crise de identidade  
 Ainda é apenas parcial o envolvimento de Hélio Garcia com a candidatura do tucano Eduardo Azeredo ao governo de Minas . 
 A prometida liberação de verbas para um amplo progama de pequenas obras ainda não saiu do papel . 
 Havia mesmo nas deformações do modernismo um secreto desejo de harmonia, a esperança de poder transformar a vida sobre a Terra . 
 A arte foi perdendo a esperança . 
 Na maioria das instalações contemporâneas, há um difuso sentimento de mal-estar que transcende a qualidade do gosto ou não gosto . 
 Há uma descrença com o otimismo da metáfora . 
 É como se, desesperado por ver que o futuro não chega nunca, o artista quisesse construir o real ali, sem a intervenção do simbólico . 
 Ele temia que lhe preparassem alguma peça semelhante à que foi montada por Collor, em 89 . 
 Hoje, o candidato petista parece mais preocupado em recuperar a popularidade perdida . 
 A síndrome foi transferida para Fernando Henrique . 
 Ele próprio foi vítima de uma armação, em 85 . 
 A queda de Britto não representou uma subida do candidato do PT, que apenas oscilou um ponto . 
 No levantamento anterior, do dia 29 do mês passado, Britto tinha 56% contra 22% de Dutra . 
 Nesta corrida pelo governo do Estado, Britto já chegou a registrar 59%, em pesquisa do dia 8 de agosto . 
 De lá para cá desceu nove pontos percentuais . 
 A caracterização dos bandidos é o ponto mais fraco do filme, no setor roteiro . 
 Eles são tão abundantes e característicos que nenhum chega a se impor como vilão . 
 Sequer há quem faça sombra ao Gene Hackman de «Os Imperdoáveis» . 
 Aqui começam também os problemas cinematográficos do filme: o espectador até se perde na profusão de bigodes e na multiplicação de bandidos . 
 A narrativa é quadrada . 
 Cosmatos não imprime um olhar próprio às coisas . 
 Na falta do que dizer, em certas horas providencia um pôr-do-sol amarelinho, flagelo dos faroestes recentes . 
 O técnico Luiz Carlos Roque, 46, que trabalha no laboratório de ressonância magnética, diz que começou a apresentar sintomas no dia 7 de setembro . 
 A doença afetou o olho direito . 
 «Depois de tomar remédios, estou melhor . 
 Mas ainda tenho problemas para enxergar», diz Roque . 
 Miguel Ribeiro, 29, que trabalha no laboratório de química orgânica, também contraiu a doença . 
 Há cinco meses apareceram dois gânglios em seu pescoço . 
 Numa reunião de quatro horas, Lula e quatro assessores apresentaram a linha geral de política econômica de um governo do PT . 
 Segundo a interpretação de Henrique Meirelles, o modelo é o seguinte: 
 o governo aumentará a carga tributária, cobrando dos ricos . 
 Av. Dr. Januário Miraglia, 954, Abernéssia . 
 Tel. 62-2533 . 
 Royal Flag Pub . 
 Blues, jazz e MPB ao vivo . 
 Bebidas importadas . 
 Que foram conseguidos na platéia . 
  Espiral  
 Todos os candidatos já foram devidamente participados: 
 O deslocamento do eixo de decisões é resultado da principal característica do Plano Cavallo, a convertibilidade do peso em dólar . 
 Para que esse princípio seja observado, a Argentina é obrigada a seguir a política monetária dos EUA, sob pena de a sociedade desconfiar que um peso não é, afinal, igual a um dólar . 
 Para o Brasil, uma elevação nos juros internacionais não seria favorável . 
 Taxas externas mais altas reduziriam a diferença em relação aos juros internos e, portanto, a atratividade do mercado nacional para o investidor estrangeiro . 
 Ademais, juros mais altos significam maiores custos na rolagem da dívida externa, ou seja, maiores gastos para o governo brasileiro . 
 É lento, entretanto, o efeito dessas eventuais mudanças . 
 O volume recorde de reservas dá ao país uma boa margem de manobra, e um possível aumento de gastos com a dívida externa seria paulatino . 
 Assim, o impacto imediato para Plano Real tende a ser pequeno, mas para o futuro pode-se prever a existência de limites mais estreitos na condução da política econômica . 
 Tanto que começou a pensar em levar a moça na viagem que faz depois da posse de seu sucessor . 
 June foi casada durante dois anos nos Estados Unidos . 
 E acabou de se separar . 
 Os torcedores do Palmeiras ocuparão o tobogã e pequena parte das arquibancadas . 
 Entrarão pelos fundos do estádio, pelas ruas Itápolis e Comendador Paulo Passaláqua . 
 A PM orienta aos torcedores de cada time que sigam trajetos distintos na ida ao estádio, para evitar confrontos com os adversários . 
 «A concorrência ficará injusta . 
 Os carros brasileiros pagam os maiores tributos do mundo . 
 Isso terá consequências fatais nos empregos», afirma Sérgio Reze, presidente da entidade . 
 As importadoras revidam . 
 Com a redução do II, Emílio Julianelli, presidente da Abeiva, calcula que deverão ser criados mais 3.000 empregos e 150 revendas, somando-se às atuais 624 concessionárias e 25 mil funcionários . 
 Lin Kee Chong, das Ilhas Maurício, que apitou o jogo Brasil x Rússia, é o bandeirinha de Argentina e Romênia . 
 Sua atuação na partida brasileira foi muito contestada . 
 Ele deixou de marcar um pênalti em Romário . 
 Chegou a se comentar que não atuaria mais na Copa . 
  Noelly Russo, de Dallas  
  Maradona manda radialistas se calarem  
 A entrevista de anteontem de Maradona estava sendo atrapalhada por radialistas que entravam no ar ao vivo, falando alto . 
 Inclusive um brasileiro . 
 Eles ignoraram os primeiros pedidos de silêncio . 
 A certo ponto, Maradona parou de falar e gritou: 
 «Calem-se» . 
 Como se ainda estivesse reinando em campo, todos obedeceram . 
  Seção: HISTÓRIA  
  Legenda Foto: Dragão em papel machê feito por Líbero Malavoglia e Clélia Almeida  
  Crédito Foto: Antonio Gaudério/Folha Imagem  
  UM SEGREDO QUE VEIO DA CHINA  
  PAULA MEDEIROS DE OLIVEIRA  
  Editora-interina da Folhinha  
 Foram os chineses que inventaram o papel . 
 Sabe-se que um homem chamado Tsai-Lun, no ano 105 d.C. (depois de Cristo), mostrou ao imperador uma técnica que transformava casca de árvore, seda (tipo de tecido) e água em uma pasta, que depois viraria papel . 
 Mas, o papel já existia na China, antes disso porque pesquisadores encontraram um pedaço em uma tumba . 
 Eles acreditam que esse papel seja do fim do século 2 a.C. (antes de Cristo) . 
 O presidente do Banco das Nações S/A diz que já obteve bons resultados com ações, em operações de longo prazo . 
 Ele afirma que durante dez anos aplicou todos os seus recursos na compra de ações do Bamerindus . 
 Ele era diretor do banco e montou um plano de investimento mensal, com reaplicação de dividendos . 
 Exemplo: embirrei com a campanha «Rumo ao Tetra» . 
 Aliás, embirrei com toda a alacridade pré-Copa, a invasão do verde-amarelo na TV, nas ruas, nas almas . 
 Outro dia, fui tomar água de coco numa barraquinha do Arpoador, estava entulhada de verde-amarelo, fui para outra, onde a única decoração era um edificante pôster da Camila Pitanga . 
 E foi nisso que pensei durante o jogo com a seleção dos Estados Unidos . 
 Por pouco, muito pouco mesmo como dizia aquele locutor da Copa de 70, não perdemos feio, tomando não o rumo do tetra, mas o rumo de casa, o rumo real do real . 
 Luiz ainda se preocupa com a possibilidade de descobrirem que a menina não é sua filha biológica . 
 Mas o casal quer mais um filho, que também virá de um doador . 
 Doadores anônimos já fizeram muitos casais felizes . 
 No inverno passado, o gerente de vendas Guilherme, 32, chegou em casa com rosas vermelhas . 
 « Diz-se que cada atmosfera a mais na pressão do nitrogênio respirado corresponde a uma dose de martini seco . 
 Por isso, o ar dos mergulhadores tem o nitrogênio substituído por hélio, um gás mais leve que facilita mecanicamente o ato de respirar.» 
 "O ar usado nas astronaves é ar comum, mas em pressões mais baixas do que uma atmosfera, aumentando-se artificialmente a concentração de oxigênio para compensar a redução de pressão . 
  Café Cancun abre filial em Campos  
  Casa mistura lareira e estilo mexicano  
  PAULO SILVA PINTO  
  Enviado especial a Campos  
 As casas em estilo alpino de Campos de Jordão (175 km de São Paulo) vão ter que conviver agora com o clima mexicano de uma filial do Café Cancun, inaugurada anteontem . 
 Com palmeiras, mesas e cadeiras de palha azuis e paredes cor-de-rosa, a casa é tropical «pero no mucho» . 
 Lareiras ficam permanentemente acesas . 
 Big Richards assitiu o filme a convite da Folha . 
 Ele é o autor do rap «Neonazista» («Não dá para acreditar que no meu Brasil também existem neonazistas e essa doença se espalha pelo mundo») . 
 O rapper conhece os carecas de longa data . 
 «Eles já quiseram me espancar no Circo Voador (casa de shows no Rio de Janeiro).» 
 Outro rapper que quase levou uma surra foi Gabriel, O Pensador . 
 Existem dúvidas também se as grandes lojas, que chegam a ter 30 mil produtos em exposição, como é o caso do Mappin, irão conseguir trocar as etiquetas de todos os seus produtos em tempo hábil . 
 Para uma loja que vende principalmente eletrodomésticos, como a rede Ponto Frio, a entrada do real não deverá ocasionar transtornos já que as pessoas pagam compras de maior valor em cheque ou com cartão de crédito . 
 Aliás, este tipo de preocupação, oriunda de uma visão menos imediatista, deve ter seu mérito reconhecido à chamada «bancada ruralista» . 
 Não esqueçamos também que o «estouro», em 1993, na venda de máquinas e implementos agrícolas foi na sua maior parte financiado pelo Finame rural do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), à taxa de TR mais 11% ao ano . 
 Neste mês fraco para as Bolsas de Valores, o comportamento dos fundos está comprovando que, neles, as altas e as quedas são menos acentuadas . 
 Os indices das Bolsas são ponderados e concentrados em poucos papéis, geralmente de estatais . 
 Em São Paulo, Telebrás responde praticamente pela metade do Ibovespa . 
 Até a última quinta-feira os fundos tradicionais acumulavam alta de 3,21%, em média, contra 1,58% do índice Bovespa . 
 Este índice ficou negativo no mês (-1,78%) na última sexta-feira, com as notícias sobre dificuldades de corretoras . 
  Justiça impede inauguração de cadeião  
  Da Reportagem Local  
 O governandor Luiz Antonio Fleury Filho suspendeu a inauguração do cadeião de Santo André (ABC), marcada para hoje . 
 A obra estava inacabada, conforme informou a Folha ontem . 
 O juiz Luis Fernando Camargo de Barros Vidal proibiu a transferência dos primeiros detentos para o cadeião . 
 Ele constatou que não eram oferecidas «condições mínimas para recepção dos presos» . 
  Preço do feijão sobe 16% em três dias  
  Estiagem e fim da safra em regiões produtoras na BA, GO e SP abrem espaço para especulação com os preços  
  JOSÉ ALBERTO GONÇALVES  
  Da Redação  
 O feijão voltou a subir esta semana em ritmo acelerado . 
 O preço médio da saca de 60 quilos do carioquinha no atacado de São Paulo subiu 16% desde segunda-feira e atingiu ontem R$ 43,50 . 
 A seca nas regiões produtoras e a escassez do produto aumentaram a especulação de preços no mercado . 
 Houve redução da oferta da Bahia e de Goiás e terminou a safra de inverno paulista . 
 Tudo isso para vencer uma certa resistência que existe em comprar medicamentos fora da farmácia, explica . 
 É exatamente esse o alvo da discussão entre a sua equipe e os supermercadistas . 
 A farmácia ainda é seu parceiro principal . 
 «A maior parte da nossa linha vai continuar sendo vendida nas farmácias.» 
 No mercado futuro, as cotações também caíram: 0,98% para o fechamento deste mês; 0,96%, para outubro; e 1,04%, para novembro . 
 O preço de ontem do dólar no mercado comercial equivale ao pago ao exportador no dia 21 de junho deste ano quando ainda vigorava a política de correção diária, pela inflação . 
 Comenta-se até mesmo que o G-7 poderia virar o G-8 . 
 Nos anos 70, o encontro de cúpula era restrito a apenas cinco países . 
 Somente a partir dos anos 80 que Itália e Canadá passaram a fazer parte do grupo . 
 Empossado em agosto passado, o seu governo de coalizão acabou com o monopólio de poder que o PLD (Partido Liberal Democrático) manteve por 38 anos . 
 «Descobri que há problemas legais relacionados à maneira com que uma pessoa, um velho amigo, estava investindo meus recursos pessoais durante anos, a partir de 1981 . 
 Decidi que, como líder reformista, é preciso esclarecer minha responsabilidade», disse . 
 Mas Debora quer evitar julgamentos . 
 «Tudo o que eu disse que é legal no SBT não significa que seja mais legal que na Globo . 
 Só que a Globo eu já conheço e o SBT está sendo uma surpresa», explica . 
 «Por outro lado, na Globo o sucesso é garantido, o produto que eles colocarem no ar vai ter pelo menos 30 pontos de audiência . 
 No SBT, o sucesso é mais batalhado . 
 Acho que tem que ter as duas e, se possível, outras mais.» 
 A idéia de montar «Kean» melodrama cômico centrado na figura do ator inglês shakespeariano Edmund Kean (1787-1833) é bem anterior . 
 Em 1987, Debora leu a peça em um grupo de estudos do qual participava, no Rio . 
 «Li e me apaixonei pelo texto, que fala do mito do ator», conta . 
 Folha E aqui no hospital? 
 Ana Vou ter que fazer muitos exames . 
 Tomar remédios . 
 Lá na polícia foi muito rápido, aqui eu recebi apoio, carinho e muito cuidado . 
 Estão me ajudando a me recuperar . 
 Agora (chorando) eu tenho que tocar a vida para frente . 
 Folha Como você se sentia? 
 Muitas vezes a injeção é aplicada por funcionários da prisão, inexperientes ou incompetentes, porque a ética médica impede médicos de participar em execuções . 
 Várias execuções por injeção letal já foram mal feitas no Texas, deixando as vítimas se contorcendo de dor . 
 «Me lembro bem de 1982 . 
 Eu era apenas um garoto . 
 Jogamos bonito em Barcelona... 
 E perdemos . 
 É hora de mudarmos as coisas», declarou Márcio Santos . 
 Taffarel acha que o Brasil «está precisando muito mais desse título» do que a Itália . 
 O goleiro não elabora sobre o assunto . 
 «O importante é o Brasil ganhar», diz . 
  GP DA BÉLGICA  
  Circuito de Spa sofrerá mudança  
 O circuito, próxima etapa da F-1, terá uma chicane extra para a redução de velocidade . 
  PAYSANDU  
  Prêmio de jogadores é roubado  
 Os R$ 16 mil de prêmio pelas duas vitórias no Campeonato Brasileiro foram roubados . 
 Os operários chineses trabalham 44 horas semanais, como estabelece o governo, e ganham em média 800 yuans mensais (cerca de US$ 100 dólares) praticamente o dobro de um salário médio na China, mas uma mão-de-obra barata para o investidor japonês . 
 Na sala de visitas da empresa, entre sofisticados cartazes de propaganda da linha de cosméticos Aupres, Tong Zhanduo conta que seus produtos visam uma faixa de consumidor mais sofisticada, os «novos ricos» chineses . 
 «Basicamente, quem ganha mais de 1.000 yuans por mês», explica ele . 
  Exige experiência em vendas  
 . 
  Exige boa rede de contatos  
 . 
 Paga comissão de 5% sobre as vendas da líder e 10% sobre as vendas da promotora indicada 
 O uso da securitização não é novo no Brasil . 
 Ela foi utilizada no final do governo Sarney, com a transformação das dívidas da Siderbrás junto aos bancos em debêntures e, posteriormente, em moeda de privatização . 
 Há alguns anos, a Mesbla inaugurou no país a chamada «securitização de recebíveis», utilizada por empresas que captam recursos de longo prazo transformando suas contas a receber (ou fluxos de caixa futuros) em títulos . 
  Touché  
 Sex-symbol de muitas engajadas, o subcomandante Marcos do Exército Zapatista de Libertação Nacional tem tudo para virar must entre as marocas mais abastadas e em outras praias que não as mexicanas . 
 O mascarado é foco de um perfil de 12 páginas da descolada revista «Vanity Fair» de julho que trás Jackie O. na capa . 
 Folha -- Você recebeu muitas visitas? 
 Pereio -- Recebi visitas de pessoas da família e amigos, como a (atriz) Ana Maria Magalhães . 
 Meus filhos não foram me visitar não . 
 Eu até preferia não receber muitas visitas . 
 Recebi muitos bilhetes e telegramas também, até mesmo de pessoas desconhecidas dizendo coisas como «estou do seu lado» . 
 Um recurso indispensável de qualquer OCR é a aprendizagem, isto é, a capacidade de aperfeiçoar o trabalho de reconhecimento de fontes (tipo de letra) . 
 Quanto mais aprende, mais ele reconhece . 
 Em geral, a configuração mínima para usar um OCR é um 386SX com 4 Mbytes de memória . 
 Mas não se empolgue, qualquer OCR trabalha com imagens antes de trabalhar com texto . 
 Quanto maior a definição, maior a precisão do reconhecimento . 
 Portanto, haja memória e velocidade! 
 Literatura em geral e romances mais novos . 
 São duas grandes salas em uma casa simpática na movimentada Domingos de Moraes . 
  Casa das Revistas Usadas  
  Rua Domingos de Moraes, 770, loja 33-A, Vila Mariana, tel. 570-9205  
 Segunda a sexta, das 10h30 às 18h; sábado das 10h às 14h . 
 Lugar difícil de achar em uma galeria cujo interior mal se descortina da rua . 
 Muitos best-sellers e revistas, romances novos e poucas raridades . 
 Apesar disso, o técnico tem noção de que um dos pontos fracos é a defesa . 
 «Melhoramos, mas teremos que tomar cuidado, pois todos os times são perigosos na Copa.» 
 «Acho que a equipe búlgara é muito boa . 
 Tem ótimos atacantes, como Stoichkov», disse . 
 «Só que vamos ganhar este jogo.» 
 Folha -- Em que posição você vinha jogando no Atalanta? 
 Alemão -- Na cabeça-de-área . 
 Cada programa contém seis ou sete matérias sobre temas absurdos encontrados pelos produtores em toda a Europa daí o nome «trash» (lixo em inglês) . 
  Maconha  
 Exemplos: um restaurante na Bélgica especializado em rato grelhado; um serviço de entrega de maconha a domicílio na Holanda; ou uma máquina masturbadora feita de línguas de vacas . 
 De outro lado, ao optar pela regulamentação dos contratos, o governo recoloca dúvidas sobre o vigor do compromisso com o regime de mercado . 
 Afinal, se hoje parece inevitável regulamentar aluguéis, mensalidades escolares ou planos de saúde, amanhã parecerá indispensável disciplinar e reprimir contratos e reajustes de outros preços . 
 Em todos esses casos o que já se sabe (pois já se viu) é que essa regulamentação simplesmente não funciona no mundo real . 
 A repressão ao preço, hoje, transforma-se em mais escassez, amanhã, de tal sorte que assim vai-se agravando o problema de fundo, que é o estrangulamento da própria oferta . 
 Já se disse que a teoria, na prática, é outra . 
 O governo, ao emitir sinais de quebra do princípio de estabilização via mercado, pode acabar sugerindo que mudou de teoria sem sequer dar chance à prática . 
  Ricos e políticos causam inflação, afirma Ciro  
  ALBERTO FERNANDES  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Ciro Gomes, 37, vai levar sua experiência junto à Fazenda para a Universidade de Harvard (EUA) . 
 Ele quer mostrar que a inflação brasileira é causada por um acordo entre os ricos, parte da classe política e corporações . 
 Ciro vai desenvolver a idéia na monografia «Aspectos Políticos da Inflação Brasileira», em que começa a trabalhar a partir de janeiro . 
 Assessorado por um «expert» em finanças, Gary Dunning, McKenzie dispõe hoje de um orçamento anual de US$ 13,5 milhões contra os US$ 23 milhões que Baryshnikov dispunha em tempos melhores . 
 A seguir, trechos da entrevista concedida por McKenzie à Folha, nos estúdios do ABT em Chelsea, Nova York . 
 Este ano a empresa está lançando na UD nova versão do vaporetto um aparelho que limpa e esteriliza qualquer superfície com vapor e água, além de tábuas de passar, com minimotores que aspiram a umidade das roupas e ferros com os quais se pode passar roupa no próprio corpo . 
 Os preços variam de US$ 160 a US$ 600 . 
 «A UD é responsável por 30% dos negócios da empresa», diz Franco Polti . 
 O envelhecimento em barris de carvalho cujo interior foi pulverizado com conhaque do tipo «sherry» por um mínimo de três anos, também é determinante na qualidade do destilado . 
 Outro dos muitos fatores diz respeito ao clima e à altitude em que a destilaria se encontra . 
 Há ainda o governo britânico, implacável no controle da qualidade . 
 A evaporação e o manejo dos estoques também não escapam da fiscalização . 
 Uma vez engarrafado o «single» malte deixa de envelhecer . 
 Será então comercializado por um preço duas vezes superior ao dos «blended» uísques, que são mais comumente consumidos . 
 Já no Império, João Mauricio Wanderley, o barão de Cotegipe, ou Miguel Calmon du Pin e Almeida, o marquês de Abrantes, imprimiram uma marca bem menos individualizada do que, já na República, ministros como Rio Branco (1902-1912), Oswaldo Aranha (1938-1944) ou San Tiago Dantas (1961-1963) . 
 O Itamaraty foi no Império e na República Velha o braço externo de um sistema com um número reduzido de prioridades . 
 A oferta de tanto vinho famoso e barato, tornaria inviável no momento o sucesso de uma nova (e cara) estrela nascida ao pé dos Andes . 
 Aproveite o impasse e os preços razoáveis e abasteça a sua adega nas lojas da cidade que, se bem não vendem bordeaux com os descontos da «big apple», tem um belo sortido de tintos chilenos do primeiro time . 
  Sem otimismo  
 «Indicadores Antecedentes» prevê forte desaceleração no nível de atividades no segundo semestre deste ano . 
 O PIB cresceu 5% no ano passado e deve crescer menos de 3,5% neste ano . 
 A desaceleração em 94 é puxada pela produção industrial, que cresceu 9% no ano passado e deverá crescer menos de 3% este ano . 
  Barril procurado  
 A demanda por petróleo nos EUA cresceu 4,2% no primeiro semestre, a maior alta em oito anos . 
 A forte demanda deve manter a pressão sobre a cotação internacional do petróleo que subiu US$ 6 desde fevereiro . 
 Rincón não ficou atrás . 
 A cada pessoa que lhe perguntava sobre o acontecido, apresentava uma versão diferente . 
 Primeiro, disse que foi um «ato impensado» e que «pediu desculpas» no fim do jogo ao jogador da Portuguesa . 
 Depois, negou que tivesse cuspido . 
 «Não cuspi . 
 A TV me mostra mexemdo o corpo como se estivesse cuspindo, mas ela não mostra o cuspe saindo da minha boca», completou, sem convencer . 
  NA TV  
 Bamdeirantes e Globo, ao vivo, às 16h 
  Dersa espera saída de 600 mil carros  
  Da Reportagem Local  
 O Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A) estima que 600 mil veículos tenham começado a deixar a cidade no início da tarde de ontem em direção ao litoral e interior do Estado . 
 Até as 21h, não foram registrados acidentes graves . 
 O bom tempo e a proximidade do feriado do dia 15, segundo o Dersa, devem manter as estradas cheias até o fim da tarde de terça . 
 Fomos recebidos pelo presidente, junto com o atual ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat e o ex-titular daquele ministério, Maurício Correia . 
 O presidente da República fez questão de salientar que seu governo é a favor da cessação do foro especial para as polícias militares, medida que considera justa e necessária . 
 Espera-se que Lula se integre à nova onda . 
 Não teria razões para se opor a Mercadante . 
 O apoio a seu vice seria uma forma de compensá-lo . 
 Atendendo a um apelo de Lula, Mercadante abandonou uma vaga praticamente certa de deputado federal, para substituir José Paulo Bisol como vice na chapa petista . 
 A tendência de renovação, voltada para a centro-esquerda, é a única saída viável para o PT . 
 Vencendo ou perdendo as eleições . 
 Em resumo, o que muda: em abril, os trabalhadores receberão o salário de março indexado em URV, que é atrelada ao dólar . 
 Enquanto isso, o pessoal vai conhecendo essa tal de Unidade Real de Valor . 
  METALÚRGICOS E CUT FAZEM PROTESTO CONTRA PLANO FHC (Da Folha Vale)  
 O Sindicato dos Metalúrgicos de São José dos Campos e a CUT (Central Única dos Trabalhadores) devem realizar hoje um protesto contra o Plano FHC . 
 O ato acontece em frente a GM em São José, onde o presidente Itamar Franco chega às 10h para participar do lançamento oficial do Corsa . 
 Assessores de imprensa da GM não foram localizados ontem para comentar o assunto . 
  Transbrasil fecha 93 como a mais pontual  
 Dados do Departamento de Aviação Civil dão à Transbrasil o título de companhia aérea mais pontual de 1993, com índices superiores a 90% nos vôos nacionais e 96% nos internacionais . 
 Na ponte-aérea, chegou a 100% nos meses de novembro e dezembro do ano passado . 
 American inaugura sala vip no Galeão 
 Chegou a ser cogitada a hipótese de se assumir publicamente a opção, o que daria maior credibilidade à tentativa da empreiteira de se adptar aos novos tempos, marcados pela maior transparência do processo de licitação pública . 
 A Odebrecht, no entanto, preferiu não ir tão longe para não permitir a interpretação óbvia, de que tal colocação implicaria admissão de culpa . 
  Modelo americano  
 A Odebrecht está aproveitando sua experiência recente nos Estados Unidos para argumentar que o Brasil deveria moldar sua lei de licitações públicas na prática americana . 
 O modelo americano é tradicionalmente baseado no seguro-garantia um instrumento de crédito que garante prazo e preço das obras . 
 Aqueles que dependiam mais destes fundos ficariam praticamente isentos da retenção . 
 Mas essa alternativa foi abandonada porque o governo entendeu que isso prejudicaria o princípio constitucional da isonomia tributária . 
 Na semana passada, as negociações evoluíram em torno de uma proposta do deputado João Almeida (PMDB-BA), segundo a qual o governo garantiria, em 1994 e 1995, o repasse do mesmo volume de recursos para Estados e municípios registrado em 1993 . 
 Inicialmente aceita pelo assessor especial Edmar Bacha, a proposta foi recusada por FHC . 
  O RETORNO  
 A Tristar anunciou para o ano que vem sua intenção se realizar uma superprodução com Godzilla . 
 O diretor escolhido é Jan de Bont, que realizou «Speed», com Keanu Reeves . 
 As locações estão previstas para Nova York, São Farncisco, Kentucky, Japão e Antártida . 
 Como opcionais oferece ar-condicionado, vidros e travas elétricos, relógio digital, vidros verdes, ar quente, desembaçador e limpador atrás . 
  Para Zico, time não tem penetração  
  NILSON BRANDÃO  
  Da Sucursal do Rio  
 O ex-jogador Zico disse que o time nacional tem «grandes dificuldades» quando encontra defesas fechadas . 
 «Tanto que o Brasil teve liberdade apenas depois que o jogador dos Camarões foi expulso . 
 Aí é que surgiram os gols», afirmou ontem à Folha, durante a transmissão do jogo . 
 Devido à alta velocidade, o movimento do gás parece estar se movimentando mais rápido que a luz . 
 «É uma ilusão de óptica intuitivamente difícil de compreender», diz Roberto Costa, do Instituto Astronômico e Geofísico da USP . 
 Este mês acontecem mais as seguintes palestras, sempre às 19h30, de segunda-feira: 
 Dia 20: O diretor de organização e remuneração do Citibank, Estanislau Braz, participa com o tema «O impacto da remuneração variável» . 
  Covas prevê dificuldades para sua gestão  
  Segundo o governador eleito, Orçamento de São Paulo para 95 deverá ser 'apertado' por causa da dívida  
  Da Folha Vale  
 O governador eleito de São Paulo, Mário Covas (PSDB), prevê dificuldades para o seu início de administração e «para o povo paulista» por causa do Orçamento estadual para 95 . 
 Segundo Covas, o próximo Orçamento deverá ser «apertado», ou seja, o potencial de investimento estatal deve ser reduzido . 
 Verbas para obras ou para projetos na área social, por exemplo, podem sofrer cortes . 
 E o Lula Lelé modernô! 
 De torneiro mecânico virou eletrônico . 
 Tocou guitarra em Uberlândia, atabaque no Pará, saxofone no Piauí . 
 O Xou do Xoxo! 
 Depois reclama que tá perdendo . 
 O Lula toca e o PT dança! 
 Rarará! 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Se eu ganhar vou fazer como o Lula: distribuir terra . 
 Pros artistas plásticos fazerem instalação na Bienal! 
 A hipótese mais provável é que, ao chegar ao Rio, os fiscais da Receita tenham esquecido de anotar os nomes de todos os passageiros . 
 Outra hipótese, também investigada, é que a CBF não forneceu todos os nomes . 
 O assessor de imprensa da CBF, Nelson Borges, nega esta possibilidade . 
 Sughi pinta bem . 
 Tem belos achados de cor . 
 A exposição oferece momentos de prazer para qualquer radical . 
 E existe uma sacada interessante ali . 
 Sughi reuniu um tratamento gráfico (desenho ligeiro, sintético), que remete aos cartazes que Toulouse-Lautrec (1864-1901) fez para o Moulin Rouge, a características da técnica expressionista . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 O GOF (Grupo de Operações da Fronteira) recuperou um veículo BMW 93, com placas do Chile, que havia sido roubado em São Paulo . 
 O paraguaio Balbino Duarte Costa, 32, disse, ao ser preso, que receberia US$ 1 mil para levar o carro para o Paraguai . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 Termina hoje o seminário «Educação: questão da nossa época», que está sendo promovido pela Universidade Federal de Mato Grosso do Sul desde a última terça, em Campo Grande . 
 O professor da Unicamp José Luiz Sanfelice vai falar sobre escola pública . 
  Cenas de um Brasil embalado pela paixão  
  Alô Vicentinho, enquanto durar a esperança de Palmeiras, Corinthians, Guarani e Atlético é inútil pensar em greves  
  ROBERTO DRUMMOND  
  Especial para a Folha  
 Paixão s.f . 
 1 . 
 Sentimento ou emoção levados a um alto grau de intensidade . 
 2 . 
 Amor ardente . 
 (Pequeno Dicionário Brasileiro da Língua Portuguesa, de Aurélio Buarque de Hollanda) . 
 Ocorre que, na sofreguidão de aprovar as medidas, visando as eleições, a equipe econômica não desarmou a bomba da reindexação salarial . 
 Manteve o IPC-r com os reajustes automáticos, não se preocupou com a aprovação do contrato coletivo de trabalho e, dentro da visão tecnocrática que caracteriza esses planos, sequer pensou num trabalho didático e mobilizador, visando preparar empresas e trabalhadores para conviverem com desindexação . 
 Agora, avolumam-se os problemas, afetando as expectativas econômicas . 
 Apesar do economista de Bagé ministro Ciro Gomes sustentar que expectativa é frescura de empresário, é ela que move decisões tanto de aumentar quanto de baixar preços . 
 Relho pode curar neurose, mas não baixa preço . 
  Brasil derrota os EUA no Mundial de Vôlei de Praia  
  Mônica e Adriana conquistam pela primeira vez uma etapa do torneio  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial a Santos  
 A dupla brasileira Mônica e Adriana venceu ontem a quarta etapa do Campeonato Mundial de Vôlei de Praia . 
 Diante das aproximadamente 5.000 pessoas que lotaram as arquibancadas da arena montada na praia do Gonzaga, em Santos, as brasileiras bateram as norte-americanas Kirby/Masakayan por 2 sets a 1 (10/12, 12/8 e 15/3) . 
 Ganhou uma uva branca de uma fã . 
 Foi mais procurado por mulheres, que queriam posar com ele para fotos . 
 EQUIPE ECONÔMICA JÁ DISCUTE O PROVÁVEL SUCESSOR PARA FAZENDA, Ivanir José Bortot; Sônia Mossri . 
 O aumento do custo real da dívida pública, resultado dos anos em que os economistas da PUC (Pontifícia Universidade Católica) do Rio de Janeiro estão no governo, nem é preciso apontar . 
 Assim, o heróico esforço de corte nos gastos da ex-ministra Zélia e equipe foi dissipado . 
 Note que o aumento dos dispêndios deu-se neste ano, sem que a República dispusesse de Orçamento aprovado, mostrando que este tipo de expediente também não foi muito eficaz . 
 Foi Liu quem providenciou parte da documentação que a equipe brasileira precisava para viajar . 
 Por telefone, em tom cordial, a funcionária do consulado elogiou o documentário . 
 Fez apenas uma ressalva: achava desnecessário mostrar as imagens do conflito . 
 «São fatos que ainda nos causam muita dor», justificou . 
 Como a emissora já divulgara que reprisaria o programa no sábado, Liu Qin pediu o corte das cenas . 
 «Respondi que não podia atendê-la e sugeri que procurasse a direção da Cultura», recorda Maria Cristina . 
 A conversa durou menos que cinco minutos . 
 «Ninguém do consulado me ligou para formalizar o pedido», afirma Marco Nascimento, diretor de jornalismo da emissora . 
 «Ainda que o formalizassem, não tiraríamos nada do documentário.» 
 Na sexta-feira, o «Jornal da Cultura» noticiou a conversa entre Maria Cristina e Liu Qin . 
 No mesmo dia, o governo chinês prendeu quatro dissidentes entre eles, Wang Dan . 
 O grupo tem três donos: Geraldo, que detém mais de 80% das ações; sua cunhada Ruth Bordon, com 7% e João Euclydes, cujo percentual está sendo questionado . 
 A verificação nos livros do Bordon ocorreu a pedido do próprio João . 
 O perito designado pela Justiça chegou a um percentual de 9,44% para suas ações, contra os 2,14% previstos nos estatutos da empresa . 
 A decisão da Justiça não é final e pode ser contestada . 
  Tecido para lingerie aumenta até 60% .  
  Alta é atribuída à taxação de importado  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 As tabelas de preços das tecelagens que fornecem tecidos para os fabricantes de lingeries registram aumentos de até 60% neste mês . 
 «Isso é reflexo da inflação preventiva e pela sobretaxa de 34% para tecidos vindos da Coréia», afirma Segisvaldo Caldo, gerente de marketing da Ronex Indústria e Comércio, que faz as lingeries Luiza Brunet e Doing . 
 Para ele, a sobretaxa aos tecidos artificiais e sintéticos coreanos levou as tecelagens brasileiras a reajustarem preços acima da inflação . 
 Ele conta que os maiores aumentos são registrados nos seguintes tecidos: chalis (misto de fio de viscose e acetato), javanesa (100% viscose) e liganet (100% poliéster) . 
 Em janeiro, os reajustes não passaram de 30% . 
 A constituição provisória dá ao CNA 18 cargos no gabinete . 
 Para o Partido Nacional, seis . 
 O terceiro colocado nas eleições, o Inkatha, receberá três cargos . 
 O futuro presidente da África do Sul, Nelson Mandela, disse ontem em uma sinagoga na Cidade do Cabo que os brancos não devem ter nada a temer de um governo de maioria negra . 
 A estação ferroviária de Perus é uma das 11 que fazem parte da ferrovia São Paulo Railway . 
 À partir de agosto de 1.914 passou a ser utilizada também na linha Perus-Pirapora . 
 SILICONE -- As mulheres com problemas de saúde causados por próteses de silicone que já têm ações na Justiça contra os fabricantes têm até o dia 16 de setembro para participar da ação indenizatória de US$ 4,2 bilhões que as empresas norte-americanas estão movendo . 
 O prazo para as mulheres (inclusive brasileiras) que nunca entraram na Justiça e que querem ser indenizadas continua sendo o dia 1º de dezembro deste ano . 
 Segundo ele, «quem faz a prova ser fácil ou difícil é o candidato . 
 É preciso analisar vários números após a primeira fase, como coeficiente de acerto e a nota dos candidatos, por exemplo» . 
 «A gente precisa ser quantitativo e não fazer exercícios de achismo», afirma o vice-diretor . 
  Mato Grosso do Sul 7  
 O Departamento de Terras e Colonização do Estado vai fornecer óleo diesel e lubrificante a 800 produtores do distrito de Arapuá . 
 É o que prevê convênio assinado na última semana com o Centro Rural do Distrito grandes produtor de leite e gado de corte do Estado . 
  Mato Grosso do Sul 8  
 A Telems (Empresa de Telecomunicações do Mato Grosso do Sul) começa a vender a partir de hoje o telefone celular móvel . 
 O preço da assinatura é de 308,15 URVs . 
 Nesta primeira etapa vão ser comercializadas mil linhas, só em Campo Grande . 
 Pois a campanha eleitoral parece ter resolvido o problema . 
 A eleição azeitou a máquina, apressou o passo do governo que, agora, caminha a passos de lebre . 
 Liberam-se verbas, iniciam-se algumas obras, aceleram-se os calendários de outras . 
 Ontem, descobriu-se que o governo tenta também apressar a venda de casas populares . 
 É uma maneira indireta de dizer que o PFL não é só «a mais tradicional oligarquia nordestina», como crê Skidmore . 
 Comportaria quadros tidos como modernos até pelo rigor intelectual da cebrapiana Ruth . 
 Seria a esses quadros que FHC, se eleito, recorreria para que integrassem seu governo . 
 Stephanes e Krause são citados, em todas as conversas com os tucanos eminentes, como «ministeriáveis» certos, ao lado de Luiz Eduardo Magalhães, filho de ACM . 
 Sim, apesar da superioridade da Benetton em circuitos de baixa velocidade, como Aida . 
 Se largar na frente, ele pode determinar o ritmo, porque é muito difícil ultrapassar na pista japonesa . 
 Schumacher pode ganhar? 
 Vendas da Glasslite devem aumentar 30% . 
  Só Hoje  
 VIRGÍNIA ROSA E BANZYDECO -- A cantora interpreta músicas do repertório de Billie Holiday e o Banzydeco apresenta o «zydeco», uma variação da «Cajun Music» . 
 Bourbon Street Music Club (r . 
 dos Chanés, 127, tel. 61-1643, Moema) . 
 Às 21h, Virgínia Rosa e às 23h, banzydeco . 
 Couvert artístico 8 URVs e consumação mínima 6 URVs . 
 No Tremembé, as filas começaram a se formar na noite de quarta-feira . 
 Na tarde de ontem havia cerca de quatro mil pessoas na fila . 
 A casa da produtora de espetáculos Aura Regiane Gomes, 36, foi invadida, na manhã de ontem, pelas pessoas que queriam se abrigar da chuva . 
 Os rebeldes tutsis da Frente Patriótica de Ruanda (FPR) foram acusados pela ação . 
 O bombardeio atingiu diretamente uma barraca, onde estavam cerca de 40 pacientes, além da farmácia e da unidade ginecológica . 
 A versão final do mapa fica pronta até o dia 30 de abril do próximo ano . 
 No ensaio preliminar, foram analisados dados estatísticos de 15 dos 96 distritos de São Paulo . 
 Ele foi elaborado com base em dados do IBGE (Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) e do Instituto Lidas . 
 A divulgação ocorreu ontem durante ato público nas escadarias do Teatro Municipal, no centro de São Paulo . 
 O ato foi organizado como forma de repúdio pela não-implantação em São Paulo da Lei Orgânica da Assistência Social (Loas), assinada em 7 de dezembro de 93 . 
 A Loas define a organização, a função e a abrangência da assistência social no país . 
  Fernando Henrique muda plano em janeiro  
  Próxima fase do real vai eliminar os resquícios da indexação do mercado financeiro e também dos salários  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Enviado especial a Brasília  
 As medidas fortes de ajuste e desenvolvimento do Plano Real vão ficar para janeiro, com o governo Fernando Henrique Cardoso . 
 Até lá, as dificuldades do programa serão administradas no varejo . 
 Duas circunstâncias levam a esse adiamento: as dúvidas da equipe econômica em relação aos propósitos finais do presidente Itamar Franco; e a insegurança da diante do comportamento do ministro da Fazenda, Ciro Gomes . 
  Montadoras dos EUA têm lucro de US$ 14 bi  
 General Motors, Ford e Chrysler, vão registrar em 94 lucros de US$ 14,5 bilhões . 
 As três empresas venderam 15,5 milhões de carros neste ano, 1 milhão a mais do que em 93 . 
  Prefeituras investem US$ 6 mi em turismo  
 As vinte prefeituras da região de São José do Rio Preto vão investir no próximo ano cerca de US$ 6 milhões na melhoria da infra-estrutura turística e marketing . 
 O objetivo é atrair visitantes e investidores para a região . 
  PSDB recorre à eletrônica para ofuscar petistas  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 A estratégia da cúpula da campanha de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) na reta final da eleição é, literalmente, perseguir o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, por onde quer que ele vá . 
 Os tucanos pretendem deslocar os chamados «comícios eletrônicos» para as mesmas cidades que o petista visitará nesta semana . 
 Hermann H. Wever, diretor-presidente da Siemens, diz que o desafio da empresa para 1995 será vencer as pressões de custos . 
 «Estamos impossibilitados de repassar os aumentos de custos porque nos contratos de longo prazo com o governo os preços estão congelados até julho de 1995.» 
 Art . 
 43 -- As instituições financeiras e as demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, que apresentem insuficiência nos recolhimentos compulsórios ou efetuem saques a descoberto na Conta Reservas Bancárias, ficam sujeitas aos custos financeiros estabelecidos pelo Banco Central do Brasil, sem prejuíxo das cominações legais pervistas no art. 44 da Lei nº. 4.595, de 31 de dezembro de 1964 . 
 Parágrafo único -- Os custos financeiros corresponderão, no mínimo, aos da linha de empréstimo de liquidez . 
  Custo de vida registra alta de 0,54% em BH  
 O IPCA (Índice de Preços ao Consumidor Amplo), que mede o custo de vida das famílias com renda de até 40 salários mínimos, teve aumento de 0,54% em agosto em Belo Horizonte . 
 Este é o primeiro resultado expresso totalmente em real . 
 A pesquisa é do Ipead (Instituto de Pesquisas Econômicas e Administrativas da Universidade de Minas Gerais) . 
 As maiores pressões sobre o IPCA foram dos legumes (35,11%) e frutas (18,24%) . 
 O IPCR (Índice de Preços ao Consumidor Restrito), que mede os gastos de famílias com ganhos de até oito salários mínimos, teve aumento de 0,53% . 
  PT tenta salvar suas candidaturas estaduais  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 A fragilidade do PT nas campanhas estaduais e o temor de que a persistência do fracasso acabe contaminando a campanha de Lula obrigaram o partido a uma operação de emergência . 
 O comando da campanha de Lula decidiu ontem montar um esquema de monitoramento direto das campanhas estaduais do PT . 
 Nesta fase de transição, até o dia 1º, evite dar cheques pré-datados em real . 
 Há sempre o risco de errar o cálculo . 
 Já houve caso de consumidor que preencheu cheque em real usando a proporção de um real igual a um cruzeiro real . 
 Obviamente, deu um valor absurdamente alto . 
  O CAÇADOR DE HAMBÚRGUERES DE OURO  
  OTAVIO DIAS DE OLIVEIRA  
  Free-lance para a Folhinha  
 O mascote da lanchonete mais famosa do mundo virou game . 
 «Ronald MacDonald Treasure Land» (fotos) tem gráficos e sons muito engraçados . 
 Pode agradar jogadores de todas as idades . 
 No game, você é o Ronald e sai à procura de um mapa do tesouro, que está nas mãos de três bandidos diferentes . 
 O presidente do diretório acadêmico da faculdade de Odontologia, Luís Eduardo Covelli, disse que os líderes dos alunos de todas das faculdades vão à reunião, mas acredita que não haverá acordo . 
 «Pela primeira vez uma medida do governo federal tornou as regras mais justas para a cobrança de mensalidades . 
 A nova lei nos agrada e não temos muito o que negociar», afirmou . 
  Inflação não sobe, diz Ciro  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes afirmou ontem que não haverá qualquer impacto negativo na taxa de inflação de janeiro do abono de R$ 15 no salário mínimo a ser concedido pelo governo . 
 «O custo do abono é de R$ 240 milhões para a Previdência, uma quantia irrelevante para ela, e é imponderável para o setor privado», disse . 
 Na verdade, os hospitais nunca conseguiram embutir em suas tabelas a totalidade de seus custos financeiros, levando em conta os prazos de reembolso . 
 A prova mais cabal desta triste realidade é que, mesmo com as recentes elevações da taxa inflacionária e dos juros, os seus preços não foram reajustados em termos reais . 
 No caso dos hospitais mais modestos, com tabelas de preços mais baixas, os reembolsos sofriam uma defasagem de cerca de 60 dias, pois seus preços permaneciam fixos por um mês, enquanto os faturamentos eram mensais, com prazo de pagamento de cerca de 30 dias a contar da apresentação das faturas, tudo sem correção monetária . 
 Esses «esqueletos» foram deixados no armário porque, derrubado Collor, os atores políticos julgaram conveniente pôr um ponto final nas investigações . 
 O caso de Itamar veio à tona na época da prisão de PC Farias . 
 Foi imediatamente abafado . 
 Não havia interesse político em complicar a vida do novo presidente . 
 A posição contou, diga-se, com a simpatia do PT . 
  4.0  
  Custo/Benefício: 3.0  
  Facilidade de Instalação/Operação: 5.0  
  Média: 3.75  
 Valor das notas: 
  1 -- péssimo  
  2 -- ruim  
  3 -- aceitável  
  4 -- bom  
  5 -- ótimo  
 A novidade não saiu do nada . 
 Zé Maria e Orlandivo dois desprezados na MPB inventaram o sambalanço ou balanço e vincaram profundamente o estilo de Ben . 
 Ele conseguiu realizar um sincretismo sonoro que mais tarde seria chamado de música pop . 
 Apelidou-o de «samba esquema novo» . 
 Era samba, jongo, jazz, soul, bossa nova, Jovem Guarda . 
 Esta última influência o levou à primeira eletrificação da MPB, em 1967, no disco «O Bidu» . 
  Rio Branco e União empatam em Araras  
  Da Folha Sudeste  
 Apesar de seus esforços, o Rio Branco não conseguiu concretizar seu desejo de ficar entre os seis primeiros colocados no Campeonato Paulista e garantir uma vaga na Copa Bandeirantes . 
 Com o empate de 0 a 0 com o União São João, ontem no Estádio Dr. Hermínio Ometto, em Araras, o time de Americana está fora desta competição . 
 Fez isso para permitir que os produtos importados continuassem baratos no país . 
 Ao mesmo tempo, o governo abriu o mercado e forçou os produtores a reduzir custos . 
 O plano funciona em relação ao preço das mercadorias . 
 Serviços e bens não importáveis não têm o controle dos preços internacionais . 
 Além disso, reduzir a inflação não significa necessariamente reduzir preços . 
 A deflação esperada pelo governo nunca aconteceu . 
 Os preços subiram 60% desde 1991 . 
 Parece pouco, mas esse aumento é em dólar . 
 Os turistas sabem disso . 
 E agora uma ilustração ao vivo . 
 Um amigo parou no farol e a mulher que pede esmola puxou conversa: 
 «E aí, tá muito triste com a morte do nosso piloto?» 
 E o meu amigo: 
 «Tô!» 
 E ela: 
 «A semana passada meu filho foi atropelado e passou uma semana no hospital e quando a gente chegou em casa o meu irmão tava morto em cima da cama» . 
 «E a senhora ficou muito arrasada?» 
 «Fiquei, mas fiquei mais hoje com o Ayrton Senna» . 
 Não é ficção . 
 É a realidade! 
 É o modo que ela encontrou pra contar que ficou órfã . 
 Pegou carona na orfandade! 
  IRA planejou matar deputado  
  «The Sunday Telegraph», de Londres  
 O deputado conservador britânico Andrew Hunter, presidente do comitê do Parlamento para a Irlanda do Norte, está recebendo proteção policial 24 horas por dia, informa o jornal . 
 A polícia descobriu um plano do Exército Republicano Irlandês (IRA) para matá-lo . 
 Hunter defende ação mais enérgica contra os guerrilheiros do IRA . 
 A segurança de outros possíveis alvos do IRA foi reforçada . 
 De janeiro a abril, conta, o ritmo das vendas enfraqueceu cresceu 15% na comparação com igual período de 93 . 
 E se mantém em queda . 
 «O consumidor continua com baixo poder aquisitivo . 
 Mas o pouco que sobra prefere investir em televisor e videocassete.» 
  Aparelho diagnostica epilepsia com precisão  
  Da Reportagem Local  
 O Hospital das Clínicas ganhou uma câmara de vídeo EEG (eletroencefalográfico), que permite diagnosticar com maior precisão casos graves de epilepsia . 
 O equipamento foi doado pelo laboratório Wellcome-Zeneca e será instalado na próxima semana . 
 Greve, afinal, talvez não seja tão desfavorável à campanha de Lula ao contrário do que dizia ontem, por exemplo, o âncora do TJ . 
 No desespero, no último mês, pode ser uma alternativa . 
  Problema  
 Enquanto vai se transformando em unanimidade a defesa de uma intervenção das Forças Armadas nos morros cariocas, com o tucano Fernando Henrique Cardoso à frente das promessas, os próprios militares tratam de avisar que não é tão simples assim . 
 Embora sua história das mulheres Kennedy não tenha sido autorizada por elas, Leamer entrevistou muitas das pessoas sobre as quais escreve: primeiro Eunice, e depois Maria Shriver, Pat Lawford, Joan Kennedy, Ted Kennedy, Kathleen Kennedy Townsend e outras . 
 Diferentemente de muitos biógrafos recentes, Leamer se solidariza com os Kennedys . 
 Enquanto Rose Kennedy já foi descrita como uma mãe fria, que deixava seus filhos de lado para assistir aos desfiles de moda, Leamer a vê como «uma jovem cheia de vida cuja vida mudou para pior quando ela se casou com o ambicioso e egocêntrico Joseph Kennedy» . 
 Taticamente, Lothar Matthaus (número 10, 33 anos, do Bayern de Munique), o melhor jogador da última Copa, atuando como líbero, será uma inovação . 
 Pode dar mais inteligência às saídas com a bola . 
 A expectativa é grande também com relação ao atacante Andreas Moeller (atuará com a 7, tem 1,80m, 26 anos), que joga na Juventus, de Turim, o mesmo time de Roberto Baggio, a estrela da Copa . 
 O comandante Desjardins é canadense, tem 54 anos e começou a expedição em 1993, pelo seu país de origem . 
 Já fez as costas dos Estados Unidos, México e América Central, num total de 32 mil quilômetros . 
 Agora, prepara-se para desvendar Guianas e Brasil . 
 O objetivo é entrar em contato com ecossistemas e população locais, ouvir histórias de marinheiros e pescadores, conhecer novas lendas . 
 E depois divulgar tudo nos meios de comunicação . 
  Capital abandona marasmo e indiferença  
  Apesar da modernização, dos muros de cimento sobre as pedras antigas, o espírito de Lisboa sobrevive há séculos  
  Do «El País»  
 Minha Lisboa foi sempre a dos bairros pobres, e quando, muito mais tarde, as circunstâncias e as mudanças da vida me levaram a viver em outros rios e ambientes, a memória que mais ciumentamente quis consevar, até hoje, foi a da Lisboa dos meus primeiros anos, a Lisboa da gente de poucos pertences e muito sentir, ainda rural em seus costumes e em sua compreensão do mundo . 
 Aqueles primeiros portugueses sofreram e morreram muito para conquistar Lisboa . 
 Sofreram e morreram muito os mouros que nela bem teriam desejado continuar vivendo, como já viviam 400 anos . 
 As guerras têm sempre duas versões, a dos vencedores e a dos vencidos . 
 Quer saber se o preço fixado em URV vai subir diariamente logo ou se terá prazo para isso . 
  Compra informatizada  
 O mercado de serviços por computador on-line nos EUA deve aumentar quase seis vezes nos próximos cinco anos, segundo estimativa publicada no «The Wall Street Journal» . 
 Lá é muito complicado, tanto é que tem o mr. Michael Stipe, o mr. Henry Rollins, que são todos... 
 Mas não podem abrir a boca, eles não são como os ingleses... 
 Aí fica aquela coisa, o Stipe protege as baleias . 
  Kurt Cobain  
 É difícil explicar como eu achava que o Kurt Cobain era bom, aquelas letras... 
 Mas ele foi embora . 
 Se você realmente vai fundo, a coisa acaba . 
 O que assusta mais no caso paulistano, contudo, não é tanto o número de ratos quanto a sua convivência íntima com os indivíduos, em particular nos bairros mais pobres, o que acaba provocando dezenas de doenças em princípio fáceis de se evitar . 
 A crescente incidência de mordidas de roedores em adultos e crianças desenha um quadro social absolutamente estarrecedor, em que ratos e homens disputam o mesmo espaço e, com frequência, a mesma comida . 
 Enquanto a situação da distribuição de renda não for resolvida e isso é tarefa de anos de boa administração pública em todas as esferas, é preciso que sejam tomadas providências no sentido de impedir, pelo menos, que cidadãos brasileiros continuem servindo de alimento para ratos . 
  Omelete  
 Novas inquilinas de Humberto Lucena, as emas enviadas pelo ex-futuro genro Itamar Franco ainda estão sem nome . 
 O dono da casa aguarda a visita de seu Júnior, o expert em apelidos da família, para batizar as aves . 
  IMPOTÊNCIA  
 Os selins e as barras das bicicletas podem causar impotência em ciclistas, disseram especialistas em um simpósio de Urologia em Madri . 
 Segundo eles, o banco da bicicleta bloqueia a circulação sanguínea para a virilha . 
 Segundo os pesquisadores, uma queda sobre a bicicleta pode levar ao rompimento dos nervos pélvicos, causando a impotência . 
  INFERTILIDADE  
 Cafezinho e cigarros diminuem a fertilidade feminina, segundo estudo feito com 1200 mulheres na Dinamarca e Suécia . 
 As mulheres que não fumam nem bebem café levaram em média dois meses para engravidar, desde o momento da decisão . 
 Segundo a pesquisa, o tempo dobrou para mulheres que tomam pelo menos duas xícaras de café e fumam no mínimo sete cigarros por dia . 
 TRÂNSITO 
  Universidades e empresas acirram pesquisas sobre genes do câncer  
  JOSÉ REIS  
  Especial para a Folha  
 Muito ativa é a pesquisa de novos genes cancerígenos . 
 Só em três meses, no começo do ano, duas equipes localizaram independentemente dois genes de um tipo hereditário de câncer não poliposo do cólon e outra equipe localizou, mais tarde, o gene de raro câncer mamário . 
 As descobertas relativas ao câncer do cólon foram feitas por métodos diferentes e, em vez de se limitarem ao reconhecimento dos genes que causam a doença (oncogenes e genes supressores), encararam o que é provavelmente a causa primária do tumor, isto é, como a célula desenvolve a capacidade de passa rapidamente do estado normal ao canceroso . 
 Com o advento da TV, a prática caiu em desuso . 
 A Globo, porém, alguns anos atrás, resolveu ressuscitá-la, apesar da redundância propiciada pela imagem . 
 Com os novos recuros de câmera lenta exibidos pela emissora durante a Copa, então, fica ainda mais evidente a não-necessidade da presença de Coelho . 
 «Não tínhamos espaço para dominar a bola . 
 Era muito jogador junto . 
 Precisávamos ter tido mais calma e deixarmos o Mogi sair para o jogo e abrir espaço para as nossas jogadas», afirmou . 
 Assim como Casagrande, Marcelinho Carioca e Marques foram obrigados a recuar para diminuir o número de jogadores na mesma faixa de campo . 
 Raí começou jogando pelo Botafogo de Ribeirão Preto, quando seu ilustre irmão, Sócrates, se despedia do futebol . 
 A sombra do irmão perseguiu-o nos primeiros passos, que o levaram a uma breve estada na Ponte Preta, de Campinas, depois de volta a Ribeirão e, por fim, ao Morumbi . 
  Ciumentos perdem a vergonha na cara  
  O ciúme deixa de ser uma paixão condenável para se tornar objeto de orgulho e estimulador do casamento  
  A figura do maridotirano, que prende amulher a sete chaves,pertence ao passado  
  A imagem da mulherresignada cede lugarao feminismo queafirma seus impulsos  
  MARCELO COELHO  
 Da Equipe de ArticulistasSegundo pesquisa do Datafolha, publicada no Dia dos Namorados, 13% dos paulistanos se dizem «muito ciumentos», 51% «um pouco» e 35% "nada ciumentos . 
 Esses resultados são de certo modo surpreendentes . 
 Pois o ciúme está longe de ser, hoje em dia, uma paixão inconfessável . 
 Ao contrário, as pessoas até se orgulham do fato de sentir ciúmes . 
 Assim, 13% é uma proporção relativamente pequena, para os que se confessam «muito ciumentos» . 
 Mas uma coisa é ser «muito ciumento», outra é «sentir ciúmes» . 
 E, nesse ponto, o tema se complica . 
  Rincón leva o Palmeiras à vitória em Araraquara  
  Da Folha Nordeste  
 O Palmeiras venceu a Ferroviária ontem à noite em Araraquara por 2 a 0, na estréia da equipe no Campeonato Paulista e na apresentação do colombiano Rincón . 
 Evair, aos 15min, e César Sampaio, aos 40min, ambos no segundo tempo, fizeram os gols . 
 Rincón foi o mais aplaudido pelo público . 
 O time de Wanderley Luxemburgo mostrou bom preparo físico para o campo encharcado, mas apresentou deficiência no entrosamento no meio-campo . 
 A Ferroviária foi melhor nos 10 primeiros minutos, mas cedeu espaço com a saída do volante Beto, machucado . 
 O jovem Tigrila, seu substituto, não conseguiu manter a consistência na marcação e obrigou o técnico Vail Motta a mudar o esquema defensivo da equipe . 
  Sistema modular moderniza comércio  
  Da Redação  
 A Dismac está lançando um sistema para automação comercial que pode ser adaptado às necessidades de cada loja . 
 É o PDV 2.001-MF, que é comandado por um processador 486SLC de 33 MHz . 
 Tem teclado de 59 teclas programáveis, leitor de cartão magnético, monitor monocromático ou colorido e impressora para cheques e cupons e notas fiscais . 
 Um momento constrangedor da reunião ocorreu quando o senador Divaldo Suruagy (AL) tentou explicar o motivo do abaixo-assinado que organizou em defesa da candidatura do governador Luiz Antonio Fleury (SP) ao Planalto . 
 «O abaixo-assinado buscava o consenso . 
 Também considerávamos que a sua candidatura ao governo paulista era imbatível» . 
 Quércia nem respondeu . 
 Os senadores dissidentes consideram que a candidatura Quércia não terá o engajamento do partido no Rio Grando do Sul, Santa Catarina, Paraná, Rio Grande do Norte e Paraíba . 
 Mas todos admitiram que o grupo dissidente é insuficiente para barrar a candidatura do ex -- governador paulista . 
  Acordo final sai em duas semanas, diz OLP  
  Das agências internacionais  
 Um acordo definitivo entre Israel e a Organização para a Libertação da Palestina sobre o autogoverno palestino em Gaza e Jericó (Cisjordânia) sai no máximo em duas semanas . 
 A afirmação foi feita ontem no Cairo, capital do Egito, pelo chefe da delegação negociadora da OLP, Nabil Shaath . 
 Para Gil, o fato de ele e outros compositores de sua geração continuarem a fazer sucesso entre os jovens é decorrente do próprio crescimento da cidadania no país . 
 «Eu, Chico, Caetano, Jorge Benjor, Milton e tantos outros enfim, acabamos identificados com o 'isso é coisa nossa' . 
 Esse 'nosso' aí é um pouco atemporal . 
 Há um interesse natural das novas gerações por essa música da identidade cultural . 
 Eu sou parte desse 'quem somos' . 
 Antigamente a gente dizia que o país não tinha memória . 
 Hoje há uma capacidade maior de sobrevivência, de permanência . 
 A gente não está sendo assim esquecido, jogado fora», diz . 
 Quando as razões que nos empurram do nosso para outro contexto são de natureza ostensivamente política, a possível correspondência entre os que partem e os que ficam corre riscos indiscutíveis de criar problemas para ambas as partes . 
 Um destes é o medo, bastante concreto, da perseguição tanto ao exilado e a sua família, quanto ao que ficou no país . 
 Daria para escrever longas páginas, num estilo de «acredite se quiser», sobre perseguições sofridas por exilados e suas famílias e por brasileiros e brasileiras que aqui ficaram e a quem amigo menos cauteloso escreveu cartas insensatas ou demasiado bem escritas cuja compreensão não pode ser corretamente produzida pelos mestres da censura . 
 Nunca esqueço, por exemplo, da possibilidade que tivemos, certa tarde em Santiago, oferecida por um radioamador, sociólogo, que trabalhava num órgão das Nações Unidas, de conversar, através de outro radioamador do Recife, com familiares nossos . 
 Fomos absolutamente cautelosos . 
 Palavras medidas . 
 Conversa puramente afetiva . 
 É assinada por Renata Vessoni Chacour e Amilton Candido do escritório de José Duarte Aguiar a decoração do novo restaurante Helena, dos meninos do Aeroanta . 
 Loly Chammas e Cris Abreu Sampaio acabam de lançar o inverno da Loly Cris . 
 Na Fiepag, os pequenos empresários puderam conhecer equipamentos para plastificação de documentos e para impressão de cartões e etiquetas . 
 A Plastificadora PK 230, produzida pela Krause sai por 530 URVs . 
 O modelo mais simples, para documentos menores, custa 286 URVs . 
 Segundo ela, o Procon está enviando as reclamações recebidas para essa comissão e aguarda uma decisão sobre as empresas que continuam mantendo os «aumentos abusivos» . 
  (VBA)  
  Buenos Aires chora saída de Maradona  
  Jornais e televisões registram a tristeza dos argentinos com a suspensão do mais famoso jogador do país  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
 Um canal de televisão de Buenos Aires colocou uma câmera móvel ao lado do Obelisco, o principal monumento da cidade, no cruzamento da avenida Nueve de Julio e da avenida Corrientes . 
 A câmera registrou a reação de tristeza dos portenhos pelo caso envolvendo o mais famoso jogador de futebol argentino, Diego Maradona . 
 Os torcedores gritavam «Diego, Diego, Diego» . 
 Uma grande número de pessoas concentrou-se a partir das 14h à frente das lojas de aparelhos eletrônicos na Calle Florida, a rua mais movimentada da cidade, para assistir a entrevista coletiva na qual a AFA, a Associação de Futebol da Argentina, anunciou o desligamento de Maradona da delegação . 
 Muitos choravam . 
  Tanques da ONU revidam ação sérvia  
 Uma unidade dinamarquesa da força da ONU na Bósnia disparou os canhões de seus tanques Leopard contra tropas sérvias que a atacaram em Gradacac (norte) . 
 Um canhão sérvio foi destruído . 
 Em Sarajevo, um obus de artilharia feriu seis civis 
 LOTERIA -- Uma funcionária dos correios de Lincoln (Nebraska, EUA) e um morador de Alexandria (Indiana) dividiram o prêmio de US$ 100 milhões oferecido pela loteria inter-estatal . 
 FORCA -- A Justiça do Egito condenou à forca dois militantes islâmicos pela morte de dois turistas alemães e dois egípcios em Hurghada (costa do mar Vermelho) . 
 Outros 14 homens foram condenados à prisão . 
 Sim, até mesmo eu . 
 Vou à TV quando sai um filme meu . 
 É verdade que a política estragou também a TV? 
 Sua decisão de voltar imediatamente para o Brasil vai depender do que aconselhar a comissão técnica . 
 «Bons jogadores não faltam . 
 Só não quero atrapalhar . 
 O resto são detalhes.» 
  (FR, JM e MM)  
 Dinaldo José Ferreira, presidente da Comunidade de Apoio ao Deficiente, usa o apelido que ganhou quando criança: 
 «Geninho» . 
 «Eu era muito novo e esperto», conta Ferreira . 
 «As pessoas me viam acertando cestas no basquete e diziam 'este menino é um geninho', e pegou», diz Ferreira . 
  Alunos aprendem a confeccionar cadernos  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 Cerca de 600 crianças a maioria de bairros pobres de Belém estão confeccionando desde a semana passada seus próprios cadernos na Fundação Curro Velho, uma entidade estadual voltada à educação de crianças e jovens . 
 A produção já atingiu 2.400 cadernos . 
 Segundo a presidente da fundação, Dina de Oliveira, as crianças estão fazendo seus cadernos com material cedido pela Secretaria Estadual de Educação . 
 Elas usam folhas de papel almaço, cartolinas e novelos de barbante, e aprendem a costurar e encapar os cadernos . 
 É o caso, por exemplo, de uma receita de molho de macarrão . 
 Por mais delicioso que seja, ele não parece ser a melhor forma de ensinar o que é um gás . 
 Outro ponto curioso é que todas as receitas ensinadas nos livros são absolutamente vegetarianas, podendo deixar certos paladares insatisfeitos . 
 Nada disso impede, contudo, que a criança ou o adulto aprendam e se divirtam preparando a comida e, depois, façam uma bela refeição . 
 Darci e Zé Carlos avançam também, pelo meio . 
 É um contra-ataque perigoso . 
 Seus zagueiros, Luís Eduardo e Adílson, são bons, mas pesados . 
 Na teoria, é por ali que o Coritnhians poderia ganhar . 
 Mas o melhor para o time paulista é evitar o meio . 
 Valdir e Éder Lopes são ótimos marcadores, têm garra, não cansam . 
 Pelo meio é difícil entrar . 
 As laterais são a saída . 
 Renato Trindade, 41, é técnico do Botafogo 
 Fazendo a linha saúde, criou na Denison/Bates uma sala com direito a bar e telefone para isolar confortavelmente as marias-fumaças locais . 
 Acabando assim com as reclamações dos não-fumantes . 
 Todas estas evoluções tecnológicas só vão valer se vierem ao lado de um aspecto cada vez mais relevante daqui para a frente: conforto . 
 A roupa do ano 2000 se apóia em três premissas conforto, qualidade e caráter fashion . 
 Cada vez mais, a moda vem de baixo para cima . 
 Ou seja, os estilistas vão continuar a olhar para as ruas e seus movimentos jovens para sua inspiração até porque, é a moda que está fora da vitrine que lida com o aspecto preço . 
 Não que tudo vá ficar mais barato; quem compra quer preço por qualidade e, além do mais, sempre haverá quem pague por um bom modelo . 
 Betty adora homens e bebidas . 
 É flagrada pelo marido com um amante e é expulsa de casa . 
 Não pode mais ver as filhas e perde sua vida de milionária bem casada . 
 Mas Betty adora homens e bebidas . 
 Passa a viver de bar em bar, entre inúmeras traições . 
 Claude Chabrol já tratou de temas femininos com mão mais leve . 
  Elys Marina se orgulha de ser símbolo de TV sem identidade  
  Apresentadora da Jovem Pan fica no ar três horas por dia e é sondada por duas TVs  
  MARCELO DE SOUZA  
  Da Reportagem Local  
 Se você costuma usar o controle remoto, já deve ter se deparado com a sorridente apresentadora Elys Marina, da TV Jovem Pan canal 16 UHF . 
 Aos 29 anos, Elys se transformou em símbolo de uma emissora que prima pela falta de identidade e vive fase de experimentação eterna . 
 «A TV ainda está se estruturando», diz Elys, confirmando a tese . 
 Esses tributos serão apurados também em cruzeiros reais e, na data de efetivo pagamento, convertidos para reais pela paridade estabelecida pela medida provisória do real . 
 Ou seja, dividindo-se o valor devido em cruzeiros reais pela última URV (Unidade Real de Valor) fixada pelo Banco Central, de 30 de junho, que vale CR$ 2.750,00 . 
  Protesto  
 Hortência ocupa hoje a vaga deixada por Ayrton Senna . 
 É a nossa maior atleta em atividade . 
 Pela conquista do mundial, merecia todas as homenagens do mundo . 
 Mas, como seu título se deu às vésperas da Copa, vai ganhar apenas uma festa no Banana Banana... 
  Abstrato Escocês-Paraguaio  
 A artista escocesa-paraguaia, Karleen Renwick, mostra hoje no bar Praline, nos Jardins, 12 obras abstratas . 
  Mesmo partido  
 Candidatos a deputado pelo PMDB paulista devolveram ao comitê de Barros Munhoz modelos de cédula oferecidos pelo candidato a governador para ajudar na campanha . 
 Motivo: não havia o «x» no nome de Quércia . 
  Boa e má notícia  
 Ontem, os comitês de Barros Munhoz (PMDB) e José Dirceu (PT) mostravam esperança de que haja 2º turno em São Paulo, mas não escondiam o temor de que o candidato a disputar com Covas (PSDB) seja Rossi (PDT) . 
 O partido Rússia Democrática, que apoia Ieltsin, decidiu ontem passar à oposição devido à guerra . 
 O presidente tchetcheno, Djokhar Dudaiev, lançou ontem um apelo à comunidade internacional para que pressione a Rússia pela retirada do Exército . 
 Três pessoas ficaram feridas na noite de terça na explosão de uma bomba na periferia de Moscou . 
 A polícia continua investigando, mas desconfia-se de uma ação terrorista por parte de tchetchenos . 
 O que nós temos aqui é uma guerra . 
 Policiais correm em direção a um prédio em chamas . 
 Um deles atira . 
 Sobre uma cena de favela que se abre mostrando a proximidade com ruas de classe média, volta a locução: 
 A Abecip tem a expectativa de que a MP seja aprovada ainda em dezembro e que no primeiro semestre de 1995, já se promova a securitização desta dívida . 
 Gatti diz que, se este cenário se realizar, o setor tem condições de investir US$ 3 bilhões na construção civil por ano, o que daria para construir 150 mil habitações . 
 Folha Não vai apoiar o projeto do senador Áureo Mello (PRN-AM) propondo anistia? 
 Collor O senador expressou uma opinião pessoal e eu até agradeci porque senti uma manifestação de solidariedade . 
 Mas não pleiteio isso . 
 Betinho deu exemplos ontem, em solenidade num restaurante da zona sul do Rio, de iniciativas que conciliam o combate à miséria e a criação de empregos . 
 Em Goiás, a estatal Furnas cedeu 91 hectares de terra para o plantio de arroz, gerando 90 empregos . 
  'SÍNDROME DE REJEIÇÃO' ATACA JAPONESAS  
  Com a recessão, homens desempregados ficam mais em casa, fazendo com que suas mulheres os rejeitem (Das agências internacionais)  
 Mulheres japonesas estão rejeitando os maridos que passam muito tempo dentro de casa por terem sido demitidos . 
 Os programas de reestruturação nas empresas, para superar a recessão, provocam esse novo fenômeno, que está causando desequilíbrios familiares . 
 Os especialistas o chamam de «síndrome de rejeição ao marido» . 
 O último vencedor da NBA foi o Chicago Bulls, que se sagrou tricampeão no ano passado . 
 O Houston já participou de duas decisões da liga (1981 e 86), mas perdeu ambas por 4 a 2 para o Boston Celtics . 
 O New York ganhou dois títulos (1970 e 73), mas nunca mais jogou na decisão . 
 Fábio Konder Comparato, professor titular de direito da Universidade de São Paulo: 
 «Defendi a proposta em artigo na Folha . 
 Acho que a assembléia revisora deve ser eleita no começo de 95 e que os candidatos devem ser indicados pelos partidos . 
 A revisão deve durar três meses» . 
 Miguel Reale Jr., professor de direito na Universidade de São Paulo e vice-presidente do PSDB paulista: 
 «Acho que uma assembléia exclusiva seria representante de grupos de interesse . 
 Defendo a proposta que apresentei ao meu partido: que durante o ano legislativo de 95 o Congresso eleito vote separadamente as emendas revisoras, por maioria absoluta, em dois turnos . 
 Um assembléia exclusiva poderia inviabilizar o próximo governo . 
 No Congresso, o presidente poderia articular um pacto de governo para realizar as reformas» . 
 Segundo Gadelha, os candidatos podem usar mecanismos como mala direta e telemarketing para pedir a colaboração de eleitores . 
 Mas as 1.000 Ufirs não poderão ser doadas diretamente ao candidato ou partido . 
 O eleitor deve fazer gastos que, de alguma forma, auxiliem o candidato . 
 Para Jerry McMorris, dono do Colorado Rockies (beisebol), «quem não gastar muito dinheiro agora não vai conseguir ganhar dinheiro depois» . 
 McMorris e todos os outros donos de times querem protelar as negociações com os jogadores, que desejam participação maior no dinheiro arrecadado . 
 Mas, no segundo tempo, Camarões conseguiu marcar seu segundo gol . 
 Omam-Biyik recebeu uma bola na grande área, venceu Patrik Andersson na corrida e deslocou Ravelli com um toque leve . 
 A seleção de Camarões diminuiu o ritmo após o segundo gol . 
 Mesmo cansada, a Suécia se aproveitou para reagir . 
 Os donos de supermercados acreditam que, de início, o consumidor vai se confundir bastante . 
 No mínimo, ele necessitará de calculadora para comparar preços . 
 «Precisaremos de tempo para explicarmos as mudanças para o consumidor», diz Armando Peralta, presidente da rede Peralta, com 39 lojas e a 15ª maior cadeia do país . 
 «Com a URV na etiqueta, o consumidor perde a noção dos preços» . 
 A Apas (Associação Paulista de Supermercados) se reúne segunda-feira para definir como e se as lojas vão usar o novo indexador . 
 Quarta, dia 19, 19h -- Marilsa Taffarel («A palavra psicótica e a palavra criadora») . 
 Quinta, dia 20, 19h -- Sérgio Telles e Claudio Willer («Loucura reversa, criação») . 
 Isto é, o grande foco de contestação intelectual e universitária de São Paulo, o ímpeto marxista, o brilho parisiense, a sombra tutelar de Florestan Fernandes, os seminários de leitura de «O Capital», os conchavos com Lula em 78, os exílios, as resistências, as derrotas, oh, tudo isso foi vingado, e aqui estamos nós, os sofisticados, os esquerdistas, os «mariantonietos», no poder enquanto Marco Maciel, como uma flébil coluna de mercúrio, como um esqueleto silencioso, como um fiapo de concessão política, como uma fresta de fisiologismo, imperceptível, desaparece de cena . 
 Neste processo uma glorificação «ex post» do esquerdismo fernandohenriquista intervém outro fator: é que vivemos num regime presidencialista . 
 E a personalidade do presidente, sua biografia, seu percurso político, contam muito . 
  Técnico dos EUA usa calor como «arma»  
  Das agências internacionais  
 O técnico da seleção dos Estados Unidos, Bora Milutinovic, disse ontem que o calor atuará em seu favor na partida de estréia amanhã contra Suíça . 
 Milutinovic afirmou que torce para que sábado seja um dia muito quente, capaz de transformar o estádio num «banho turco» . 
 Semanalmente, Santos faz relatório para o técnico Carlos Alberto Parreira sobre o que vê . 
 O texto é acompanhado de gráficos sobre posicionamento de jogadores e jogadas ensaiadas . 
 O outro «espião» da seleção, Leovegildo Júnior, verá hoje jogo entre Suécia e Romênia, em San Diego, também na Califórnia . 
 Ou seja, não foi votado recurso em outra instância da Justiça Desportiva que permitisse a escalação . 
 Há outra irregularidade: ele foi suspenso por dois jogos . 
 A Lei nº 8.672/93 (Lei Zico) determina que efeito suspensivo só pode ser concedido para atletas suspensos a partir de três jogos . 
 Malheiros disse que só sobreviveu ao acidente porque estava acordado na hora em que ele ocorreu . 
 «Se não fosse isso, não daria para eu pular na hora certa . 
 Pulei por intuição», explicou o comerciante . 
  Diário de bordo  
 Embora ela ainda esteja relutante quanto à questão, a famosa Antônia Gonçalves de Araújo eterna escudeira de Tancredo Neves tem sofrido assédio explícito de amigos mineiros, é claro . 
 Com a aproximação do dia 21 de abril, eles insistem para que ela escreva um livro contando suas histórias . 
  Fluxo ideal  
 Nascimento acha que a situação estaria «acomodada» se até o final do ano fossem liberados US$ 50 milhões . 
 Mas isso depende do comportamento da receita . 
  Vermelho da estatal  
 Até agosto, o prejuízo da Petroquisa foi de R$ 18,1 milhões . 
 Na avaliação do ministro do governo Itamar Franco, «no Brasil, nenhuma empresa tem tanta experiência nesta área quanto a Esca» . 
 Depois de acertar a contratação com essa empresa de gerenciamento de projetos, o governo obteve pareceres jurídicos para justificar a ausência de licitação . 
 Segundo esses pareceres, a Esca é detentora de «notória especialização» . 
  Irlanda do Norte vai receber investimentos  
 O premiê britânico, John Major, anunciou ontem investimentos de empresas britânicas, americanas e japonesas US$ 94 milhões no total . 
 Um padre de 68 anos foi condenado em Dublin (Irlanda) a sete anos de prisão por violentar menina de 10 anos . 
  Polygram compra os estúdios Island  
 O grupo de música e entretenimento Polygram NV anunciou ontem em Amsterdã (Holanda) a compra da Island Pictures, estúdio de cinema sediado em Los Angeles . 
 Os números da transação não foram divulgados . 
 Na manhã de terça-feira, o debate juntou na mesma mesa dois ministeriáveis: Roberto Muylaert, presidente da Fundação Padre Anchieta, e o cientista político Francisco Weffort, filiado ao PT . 
 Muylaert, dado até há poucos dias como nome certo para a pasta, deu sinais de que está interessado em outra área: educação . 
 Ele pode ser deslocado para a montagem de um sistema de educação à distância, através de antenas parabólicas espalhadas pelo país, sem status de ministro . 
 A Johnson avalia que o seu Jontex não terá as vendas afetadas com a redução das alíquotas . 
 «Temos a linha mais completa, que oferece o maior número de versões com a máxima segurança», diz Virgilio Sampaio Martins, diretor de assuntos públicos da empresa . 
 A fabricante Inal, da marca Ola, quer alíquota zero também para a matéria-prima . 
 «A taxa tem que cair para todos . 
 Hoje temos 5% de taxação na importação do latex, e somos obrigados a comprar no Brasil 13% do total do produto consumido», diz José Gonçalves Araújo, da Inal . 
 Dois anos depois da carta, em 87, Ellen tornava-se a primeira deficiente física a mostrar o corpo na revista . 
 «Eu queria provar que não se perde a sexualidade em uma cadeira de rodas», explica . 
 Anteontem, Ellen desembarcou em São Paulo com esta mesma missão . 
 Ela é convidada do 2º Congresso Brasileiro de Comunicação e Estigma que acontece na próxima semana . 
 Se o usuário trabalha com o ambiente gráfico da Microsoft, o «Dicionário Aurélio Eletrônico para Windows» é uma ferramenta de consulta sofisticada . 
 Traz o «Aurélio» na íntegra, com 130 mil verbetes . 
 A editora Melhoramentos também colocou seus títulos de dicionários em disquetes . 
 O «DIC», da Opção Informática, é um banco de dados «DOS-Windows», que inclui dicionário de inglês-português e vice-versa, com 36 mil verbetes . 
 Caso o usuário queira colocar mais dicionários, como português, informática ou espanhol-português e francês-português, é possível adquirir as opções em separado . 
 A elevação do emprego, apesar da queda nas vendas, é atribuída pela federação à proximidade do inverno (com as vendas da moda da estação), à Copa do Mundo e ao acordo setorial da indústria de automóveis . 
 O setor de semiduráveis foi o único com retração (0,84% em abril sobre março) . 
 As regiões metropolitanas do Rio e São Paulo são as únicas cujas populações não aumentaram proporcionalmente em relação a de seus Estado . 
  (MI e CM)  
  Crédito Foto: EM  
  Arte: CHARGE  
  Jovens devem crescer para ter algo a dizer  
  Especial para a Folha  
 Nelson Rodrigues, numa semana da TV Cultura e, definitivamente, na lista diminuta dos grandes autores da literatura patropi, autores de personagens contraditórios, ou melhor, sombrios, que enganam nas aparências, mas não escondem do leitor atento a sombra à beira do abismo . 
 A lista é grande: Brás Cubas, Bentinho, Capitu, Policarpo Quaresma, Macuncoso, Riobaldo, Diadorim, Macunaíma, João Miramar, nomes que, vira e mexe, estão presentes numa pergunta de vestibular . 
 Lá vou eu novamente, o insistente ululante, voz solitária contra este patético sintoma de subdesenvolvimento: o vestibular . 
 Onde está o pavor da loucura de Alaíde e Madame Clessi, de «Vestido de Noiva», o incesto de dona Senhorinha, de «Álbum de Família», ou o lesbianismo de sua filha Glória? 
 Nelson Rodrigues não é tema de vestibular . 
 Para os sábios iluminados da Fuvest e variações, teatro e cinema pertencem à categoria de gênero inferior . 
 É a prova definitiva da existência de «cretinos fundamentais» . 
 A Guerra do Golfo foi a última grande ameaça de conflito declarado entre árabes e israelenses . 
 Desde então, a situação evoluiu na região e Israel pode sonhar com novos séculos de existência . 
 Os autores imaginam a transformação do Oriente Médio na «quarta região econômica do mundo», com a criação de um mercado comum . 
 «Le siècle d'Israel Les Secrets d'Une Epopée 18951995» («O século de Israel Os Segredos de Uma Epopéia 18951995»), de Jacques Derogy e Hesi Carmel . 
 Fayard, 854 páginas . 
 Preço: 180 francos (US$ 38) . 
 À venda na França . 
 Cutolo disse que, apesar das dificuldades de caixa, a Previdência tem como pagar o mínimo de R$ 70,00 . 
 O INSS (Instituto Nacional do Seguro Social) paga o mínimo a 11,5 milhões de segurados . 
 O governo ainda não concluiu sua proposta de recuperação do salário mínimo . 
 Paim quer que o assunto seja discutido pelo Congresso . 
 Ele sugeriu aos ministros que o mínimo fosse de US$ 100 em setembro . 
 A UNE e a UEE (União Nacional e União Estadual de Estudantes) colocam hoje na televisão um comercial de 30 segundos convocando estudantes para manifestação de apoio à MP das mensalidades amanhã no vão livre do Masp, na avenida Paulista . 
  UNE  
 O presidente da UNE (União Nacional dos Estudantes), Fernando Gusmão, passou o dia ontem no Congresso fazendo lobby em favor da aprovação da Medida Provisória das mensalidades escolares . 
  (idem)  
 «A criança de rua não confia nos pais, na polícia e na sociedade porque a sociedade não se compromete com ela.» 
 (Juarez Alves, técnico da Secretaria da Criança, Família e Bem-Estar Social) 
  Ladrões levam R$ 170 de funcionário na Dutra  
  Da Folha Vale  
 Dois homens armados com submetralhadoras Uzi, de fabricação israelense, assaltaram ontem à noite na via Dutra João Roberto Bergamini, funcionário de uma locadora de veículos em Mogi Guaçu . 
 Ontem à tarde, a polícia de Aparecida (80 km de São José), que investiga o caso, aguardava um contato dos proprietários da Locadora Lopira, de Mogi, para a apresentação de Bergamini . 
 Isto seria tranquilizador se o quadro político não estivesse sujeito a tantos imprevistos . 
 Se FHC sair do ministério até o dia 2, precisa fazer o seu sucessor, alguém que consiga tocar o plano sem interferências palacianas . 
 O primeiro decêndio do IGP-M (22,54%) veio muito alto . 
 A URV deve subir nesta semana . 
 O over e o CDI sobem antes para preservar o juro real de 2,7% . 
 Insista nos ativos indexados ao CDI-over . 
 Quase todo o estoque (US$ 14 bilhões) de CDB pré, segundo a Cetip, já foi indexado ao CDI, reabilitando a maioria dos fundos . 
 Se a compra for ser feita semanalmente, a cada sete dias vocês podem reunir-se na casa de um integrante do grupo, para escolher os produtos e qual a quantidade a ser adquirida . 
 A parte mais trabalhosa, que é a compra em si, também pode ser feita através de rodízio . 
 Ou seja, a cada semana fica a cargo de uma família . 
 O lugar ideal para comprar frutas e verduras em São Paulo é o Ceasa, que vende por atacado e a preços mais baixos . 
 Quanto maior a quantidade, menor o preço . 
 Marco Antonio Land de Almeida, gerente da Coritel Serviços de Informática, ligada à Andersen Consulting . 
 Cartas para a seção Canal Aberto devem ser enviadas datilografadas para Folha de S.Paulo, caderno Informática, al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01201-001, Campos Elíseos, São Paulo, SP 
 «E qual o nome dele?» 
 «Não sei . 
 Era um cachorro.» 
 Não há elementos, ainda, que confirmem ou derrubem a avaliação otimista da equipe, o que é o mesmo que dizer avaliação de Fernando Henrique . 
 Porque, na realidade, aquelas duas condições dependem de uma terceira, que é o desempenho dos preços no decorrer de março . 
 Tudo indica que os aumentos brutais nos últimos dias de fevereiro, em grande número de produtos, vão puxar aumentos semelhantes nos que não subiram na mesma proporção . 
 Se a simples adoção da URV para os salários já fazia prever inflação alta em março, aquela lengalenga dos aumentos «defensivos», o exagero das subidas por certo fará a inflação neste mês superar as previsões . 
 Neste caso, se o governo leva a URV a acompanhar os preços, como está na obrigação de fazer, a URV ficará contaminada pela inflação em cruzeiros reais e, aí, já era: haverá inflação em URV, tanta quanto antes dela . 
 Se a mantém abaixo da alta de preços, a URV estará desmoralizada como índice e, ao final do mês, os salários nela expressos terão sofrido perda que reestimulará as reações . 
 Note-se que este teste da URV será consumado nos dias mesmos em que Fernando Henrique terá que formalizar, se for o caso, sua desincompatibilização . 
 O que condiciona a candidatura de Fernando Henrique é a URV . 
 O que condiciona o destino da URV são os preços . 
 Logo, o maior perigo para a candidatura de Fernando Henrique são os preços . 
 E como os preços são puxados pelo grande empresariado, o maior perigo para Fernando Henrique não está nos seus adversários, mas nos seus aliados . 
  Campeão de iatismo torce hoje pelo Brasil  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 Medalha de ouro de iatismo na classe Tornado, em 1980, na Olimpíada de Moscou, junto com o companheiro Alex Welter, o sueco naturalizado brasileiro Lars Bjorkstrom torcerá pelo Brasil hoje à noite . 
 «Os suecos já estão satisfeitos em chegar à semifinal da Copa . 
 Além disso, o Brasil tem melhor futebol e merece ganhar», diz Bjorkstrom . 
 Votaram contra: Botafogo, Paysandu, Corinthians, Guarani, Cruzeiro, Vasco, Remo, Bragantino, Sport e Bahia . 
 Uma das surpresas foi o Fluminense, que se inclinava contra a modificação do regulamento mas acabou apoiando-a . 
  Rússia investiga Jirinovski  
  Das agências internacionais  
 Promotores russos abriram ontem uma investigação criminal contra o líder nacionalista russo Vladimir Jirinovski por «propaganda de guerra» . 
 Ele declarou várias vezes que pretendia expandir as fronteiras da Rússia e restabelecer o extinto império soviético . 
 Em sua autobiografia, «A Última Investida para o Sul», ele diz que os soldados russos deveriam avançar para o sul até «lavar suas botas nas águas mornas do Mediterrâneo e do oceano Índico» . 
 Jirinovski poderá ir a julgamento . 
 Se condenado, pode pegar de três a oito anos de prisão . 
  Primeira fase tornou-se agora fundamental  
  FRANCISCO ALVES DA SILVA  
  Especial para a Folha  
 As mudanças introduzidas no exame Fuvest 95 priorizaram os conhecimentos gerais, em detrimento do conhecimento específico . 
 Por isso, independentemente de sua opção de carreira ou área, a prova de história da primeira fase, valendo 20 pontos, tornou-se de fundamental importância para o vestibulando que disputa uma vaga na Fuvest . 
  O que se espera  
 Nesse sentido, é preciso saber que o "conteúdo do programa de história inclui todas as principais etapas e temas do passado humano que, da perspectiva brasileira e ocidental em que nos situamos, são indispensáveis para a formação de cidadãos com um mínimo de formação humanística e de visão crítica da realidade . 
 Pois, como dizia o filósofo Spinoza, 'aquele que compreende o que acontece, e por que acontece, é livre' . 
 Segundo o diretor da Infraero, apenas uma mudança na lei tornaria possível essa alteração . 
 Sobre as tarifas cobradas pela estatal, disse que a empresa estabelece preços de acordo com seus custos . 
  (William França e Lucas Figueiredo)  
 Pesquisa recente feita nos EUA atesta que 34% dos adultos norte-americanos são obesos . 
 Entre crianças e adolescentes, 25% têm peso acima do normal . 
 Segundo Moser, além de comer pouco e balanceadamente, é preciso beber com moderação, fazer exercícios diários e não fumar . 
 O STJ entendeu que não havia indícios de que Quércia «haja concorrido para a fraude vislumbrada pelo órgão acusador» . 
 A promotoria de Justiça estadual deverá alegar que os administradores entre os quais o ex-governador não agiram em defesa do patrimônio público . 
 Na versão da rede mundial que é transmitada só para a América Latina, o petista foi elogiado e o seu esquerdismo, sempre radicalizado por aqui, foi tomado por flexível . 
 Mais importante, Lula já parece estar convencendo a Globo . 
 Ontem o candidato do PT surgiu no Jornal Nacional, ao lado do banqueiro William Rhodes, conversando, sorrindo . 
 Um igual entre poderosos . 
  Dei até um azul claro de presente para a Teresa"  
  TORQUE  
  Símbolo sexual: Cindy Crawford  
 Primeiro beijo: 
 «Foi com minha primeira namorada . 
  Eu tinha 13 anos»  
 Primeira transa: 
 «Foi ruim . 
 «Todas as torneiras de crédito foram fechadas», disse . 
 Segundo ele, 27% das micros e pequenas empresas do Estado estão no sistema financeiro e ,sem crédito, podem ter sérios problemas . 
 O reflexo imediato será a inibição de investimentos, disse . 
 Mas em três meses, previu, muitas empresas podem quebrar se nada for feito para financiar as empresas . 
 Barrichello tem outras preocupações, além da corrida . 
 É dado como certo que o brasileiro não continua na Jordan em 95 . 
 Segundo seu pai, a melhor oferta até agora é da Benetton . 
 Christian Fittipaldi foi o 20º, com o tempo de 1min28s231 . 
 «Definitivamente, o carro não é competitivo», declarou . 
  OAB tenta derrubar decreto  
  Da Reportagem Local  
 A OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) estuda a possibilidade de entrar com representação no Ministério Público contra o decreto de destombamento do prefeito Paulo Maluf . 
 «O governo municipal está cedendo à especulação imobiliária», segundo Antônio Fernando Pinheiro Pedro, coordenador da subcomissão de meio ambiente da OAB . 
 Pinheiro Pedro entende que alguns tombamentos poderiam ser revistos, caso contivessem vícios, «mas, do jeito que está sendo proposto pela prefeitura, ele é lesivo à coletividade» . 
 Verstappen fazia sua primeira parada nos boxes . 
 Os pneus já tinham sido trocados e o reabastecimento estava quase completo . 
 Quando o mecânico responsável tirou a mangueira do bocal do tanque, o fluxo de combustível deveria se interromper automaticamente . 
 Mas uma quantidade suficiente para lavar o piloto e seu carro acabou saindo da mangueira . 
 Para Sérgio Giorgetti, diretor geral do Ponto Frio, não há possibilidade de haver explosão de consumo com o real . 
 «Deve haver, sim, normalização nas operações de compra e venda porque os preços serão teoricamente fixos.» 
  (Fátima Fernandes)  
  Desembargador visita o STF por 'cortesia' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do Tribunal de Justiça do Rio, Antônio Carlos Amorim, voltou a negar ontem ter declarado que um partido político brasileiro estaria recebendo dinheiro ilegal da Itália . 
 Segundo Amorim, ele foi mal interpretado por jornalistas italianos em função do idioma . 
 O juiz esteve ontem no STF (Supremo Tribunal Federal) e se encontrou com os ministros Octávio Gallotti (presidente do Supremo) e Sepúlveda Pertence (presidente do TSE -- Tribunal Superior Eleitoral) . 
 Amorim disse que não conversou com os ministros sobre suas declarações . 
 Lá vou eu pulando feito pipoca, feito bolinha de pingue-pongue, feito saci pererecando . 
 Descobridor dos sete ares . 
 A agenda da semana é ótima . 
 Aterrisso hoje em Chicago para conferir outra vez a Alemanha . 
 O miúra espanhol está meio baqueado, mas é difícil segurá-lo na unha, como queria o Braguinha . 
 Whitewater lembra Watergate . 
 Pois a cada dia que passa, Clinton fica mais parecido com outro grande estadista: Richard Milhous Nixon . 
 No futuro, ambos podem ser lembrados pelas razões erradas . 
 Sobre Nixon, até mesmo a respeitabilíssima «Enciclopédia Britânica» omite o essencial: ele não entrou para a história somente por Watergate ou pelos êxitos na política externa . 
 Não há tranquilidade alguma para as pessoas que vêm sendo humilhadas em sucessivas e agressivas revistas, nem para as que tiveram suas casas invadidas sem respaldo legal . 
 Também não estão tranquilos os que exigem que o Estado de Direito em vigor seja estritamente respeitado . 
 Ao assumir o papel de polícia, as Forças Armadas se enredam numa trama que pode se configurar sem fim . 
 Deveriam ter se mantido na coordenação das ações, como prevê o convênio, apesar da apatia do governo do Estado . 
 Hoje, os militares fazem o que não devem e também o que não podem fazer . 
 A complexa interação entre estes campos revela-se problemática, especialmente quando se tenta aplicar o modelo à realidade brasileira . 
 O sistema educacional brasileiro, como de resto todo o sistema de proteção social, apresenta algumas características que são grandes obstáculos a qualquer tentativa de integração racional . 
 O primeiro ocorreu em fevereiro de 91, quando ela depositou amostras da sementes no INPI e em um laboratório nos Estados Unidos (National Seed Storage Laboratory, no Estado do Colorado) . 
 A planta foi desenvolvida em laboratório a partir de modificações no DNA (material genético) de outras variedades de fumo . 
 Se eu fosse o técnico, fechava todo mundo num quarto escuro e jogava as camisas para cima . 
 Sobreviveu? 
 Estava escalado para entrar em campo dia 20 no Stanford Stadium . 
 Alon Feuerwerker é jornalista e assessor de José Dirceu, candidato do PT ao governo paulista 
  Os mandarins alemães do arco  
 Um é bom, cem é ótimo, quatro serve . 
 Quem não tem nem nunca teve os cem da Orquestra Filarmônica de Berlim, pode se contentar com o Quarteto Philarmonia, com membros notáveis da grupo berlinense . 
 Os violinistas Daniel Stabrawa e Christian Stadelmann, o violista Nithard Resa e o violoncelista Jan Diesselhorst vão interpretar do trivial ao inédito em dois dias no Municipal . 
 No interior do Estado, por exemplo, praticamente 90% da utilização dos leitos privados é feita pelos pacientes do SUS . 
 O empobrecimento da população e, particularmente, da classe média, tem pressionado crescentemente o SUS . 
 Não é possível mais suportar que o Ministério da Fazenda asfixie o Ministério da Saúde e todo o Sistema Único de Saúde impunemente sem que utilizemos nossos instrumentos políticos e sociais de reação . 
 As verduras tiveram queda de 5% nos preços e alta de 17% na oferta . 
 Mas a qualidade ainda é fraca resquícios das geadas e os preços continuam elevados . 
 O aumento na oferta se deve a entrada de produtos de outros Estados como Minas Gerais, Bahia e Rio de Janeiro, explica Valdir de Oliveira, economista da Ceagesp (Companhia de Entrepostos e Armazéns Gerais de São Paulo) . 
 Resta, no entanto, uma preocupação: a campanha eleitoral de 94 ajudará ou atrapalhará a consolidação de um sistema de partidos no país? 
 A preocupação justifica-se caso se leve em conta, por um lado, a experiência profundamente disruptiva para o sistema de partidos representada pela eleição presidencial de 1989; e, por outro, a atitude que, surpreendentente, alastra-se entre setores das elites políticas do país e, mesmo, em parte da mídia . 
 «Aqui os preços estão um pouco mais salgados do que no exterior, mas é sempre bom saber que podemos encontrar um sapato que não vai acabar em uma noite para uma emergência», disse a empresária e modelo Luiza Brunet, que comprou dois pares . 
 Os sapatos Fratelli Rossetti, uma alternativa à altura para os Stephane Kélian, estão desde julho nos estoques das lojas Beneducci . 
 Moshe Hursh -- Porque este é um Estado Pepsi-Cola . 
 Não é só porque temos apenas judeus produzindo Pepsi-Cola que a bebida se torna «kasher» (preparada de acordo com preceitos judaicos) . 
 É a mesma coisa com o Estado . 
 Não é só porque temos judeus no comando do Estado que ele é judeu . 
 Folha -- O que o sr. acha de um Estado palestino? 
 «Se Itália e Bulgária disputam um lugar na grande final, isso quer dizer que nesta Copa há muito pouco para se escolher.» 
 Johan Cruyff, técnico do Barcelona, em sua coluna na Folha de ontem . 
 Aconteceu o contrário: os nigerianos, campeões da Copa da África, marcaram, ontem, no último minuto, o gol que assegurou a primeira colocação no Grupo D; os italianos, com apenas uma vitória e um empate, ficaram com a terceira colocação . 
 O segundo colocado no grupo do Brasil, a Suécia, enfrenta a Arábia Saudita, outras surpresa da Copa, no domingo . 
 Os árabes, antes do Mundial cotados como a pior equipe do torneio, arrancaram uma vitória da Bélgica por 1 a 0 e, assim, o segundo lugar no Grupo F. 
 Outros 24 mil foram contados nos abrigos públicos . 
 Do total, 9 mil eram crianças . 
 Segundo a Coalition for the Homeless, há cerca de 250 mil famílias na cidade que podem ficar desabrigadas da noite para o dia por causa da falta de dinheiro . 
  (FCz)  
  Brasil dá de 5 a 3 nos EUA na areia  
  Do enviado a Los Angeles  
 Brasil e Estados Unidos voltaram a se enfrentar ontem num campo de futebol . 
 A «revanche» ocorreu nas areias da praia de Hermosa, no extremo leste de Los Angeles . 
 O jogo, disputado em três tempos de 12 minutos, foi vencido pelo Brasil por 5 a 3 . 
  PLANO MODÉSTIA  
 «O plano promove uma transição de uma situação insustentável para uma situação medianamente ruim.» 
 Ricardo Semler, empresário, ontem na Folha . 
 Amanhã, o Helena, com cardápio de ervas «afrodisíacas», abre suas portas . 
 Na terça, será inaugurado o Zoo, definido pelo dono Beto Dhelommi como um dancing . 
 Quem quiser dance music, garage e tecno deverá ir ao Samantha Santa, a nova casa do promoter Nenê, ex-Sra Krawitz, que deve ser inaugurada no final deste mês . 
 O ponto de coleta do IAC (Instituto Agronômico de Campinas) registrou 4,6 milímetros e o do Parque Ecológico, não marcou nada . 
 Para hoje, a previsão é de ocorrência de pancadas de chuvas durante o dia em pontos isolados . 
 «Foi a campanha mais fraudulenta da história de Minas», disse . 
 A assessoria do governador e a assessoria de Azeredo disseram que as denúncias não têm fundamento e são «desespero» de Costa . 
  Atingido por incêndio corre risco de vida  
  Da Reportagem Local  
 O estado de saúde do mecânico José Marcelino Koga, 26, queimado em um incêndio no boxe durante a disputa das Mil Milhas Brasileiras, sábado, é extremamente grave . 
 Segundo boletim divulgado ontem pelo Hospital Sírio Libanês, ele corre risco de vida . 
 O último diagnóstico revelou complicações circulatórias, pulmonares e renais . 
 Koga apresenta queimaduras de 1º, 2º e 3º graus em 70% do corpo e continua internado na UTI . 
 Esse nível de queimadura provoca desidratação e cria chances de uma infecção generalizada, o maior risco . 
 O irmão dele, Marcelo Koga, 18, e Silvano Antunes, 36, foram transferidos para a UTI semi-intensiva . 
 Segundo o boletim, divulgado ontem às 12h30, estão «relativamente bem» . 
  PMs pedem doação de alimentos para a cesta básica dos soldados  
  Da Reportagem Local  
 A ASSPM (Associação dos Subtenentes e Sargentos da Polícia Militar de São Paulo) está fazendo campanha de arrecadação de alimentos não-perecíveis para doar às famílias dos soldados . 
 Segundo o subtenente Sérgio Gomes, presidente da ASSPM, essa foi a forma de evitar que filhos e esposas dos PMs passem fome . 
 A «face progressista» do tucano só começaria a aparecer em 1966, quando se elege deputado federal pelo MDB e passa, no ano seguinte, a líder na Câmara . 
 Até a decretação do AI-5, em dezembro de 1968, Covas liderou o MDB . 
 Foi cassado em janeiro de 1969 . 
 Preso, chegou a fazer greve de fome . 
  Estupra mas não mata  
 O sujeito começa a estuprar uma velhinha em plena avenida Paulista, à luz do meio-dia . 
 Algumas pessoas mais sensíveis levam a mão à boca e exclamam: 
 «Que horror!» e prosseguem a caminhada, como se não tivessem nada a ver com isso . 
 De certo modo, é o que ocorre hoje em dia com a licitação de lixo em São Paulo . 
 Se não for contida pelas cidadania, a administração Paulo Maluf através do secretário de Obras, Reynaldo de Barros estupra e mata à luz do dia . 
  Amazonas 1  
 O grupo de boi-bumbá «Caprichoso» abriu anteontem as apresentações de bois no Festival Folclórico de Parintins (370 km de Manaus) . 
 A Prefeitura de Parintins espera que cerca de 60 mil pessoas visitem a cidade durante os três últimos dias deste mês . 
  Amazonas 2  
 O presidente do Sindicato das Empresas de Transportes de Passageiros do Amazonas, José Henrique de Oliveira, disse que as empresas de ônibus podem parar se não cobrarem, a partir do dia 1º, uma tarifa de R$ 0,50, em Manaus . 
 Hoje, ela custa CR$ 800,00 . 
  Maluf vai recorrer contra indenização  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf (PPR) disse ontem que a Secretaria Municipal dos Negócios Jurídicos vai entrar com recurso contra a decisão da Justiça que condenou a prefeitura a pagar cerca de US$ 250 milhões para a família Matarazzo . 
 A indenização, determinada pela juíza Ana Luíza Liarte, da 10ª Vara da Fazenda Pública, é referente a prejuízos causados pela desapropriação da casa da família na avenida Paulista, 1.239, feita pela prefeita Luiza Erundina em abril de 1989 . 
 Em junho, as indústrias operaram com 83,9% de sua capacidade instalada . 
 É o nível mais alto em cinco anos, atribuído à produção de energia decorrente do calor . 
 Se a indústria chegar perto de seu limite de produção, pode haver risco de escassez de bens e pressões inflacionárias . 
 Esqueça o futuro . 
 Primeiro, porque Deus tem sua própria maneira de escrever nossos destinos, e não adianta tentar adivinhar o que passa em Sua cabeça . 
 Segundo, porque até o dia de amanhã você só tem 24 horas para viver . 
 Tenha coragem de aproveitá-las, fazendo coisas que você sempre quis . 
 É para isto que você está no mundo . 
 É para isto que Deus lhe dá, todos os dias, as 24 horas mais importantes de sua vida . 
  Palmeiras quer evitar acomodação hoje  
  Mesmo com a vantagem de perder por até um gol, técnico Luxemburgo diz que time não é favorito à vaga  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras tem duas preocupações para o jogo contra o Bahia hoje às 16h, no Pacaembu, pelas quartas-de-final do Campeonato Brasileiro . 
 A primeira: evitar que a situação do time, que pode perder por até um gol de diferença para passar às semifinais, leve os jogadores a se acomodar . 
  Grupo busca idéia 'saudável' nos EUA  
 Partiu ontem a delegação organizada pelo CPH -- Centro de Performance Humana que visitará empresas, universidades e hospitais norte-americanos que tenham programas de saúde e de qualidade de vida . 
 O grupo coletará idéias para aumentar a produtividade e reduzir custos médicos . 
 Compõem a delegação profissionais de recursos humanos, medicina ocupacional, marketing e de seguro-saúde . 
 OUTROS RESULTADOS: Anders Jarryd (SUE) venceu Henrik Holm (SUE) por 6/4 e 7/6 (7/5) e Gilbert Shaller (AUT) a Lars Rehmann (ALE) por 7/6 (7/4) e 6/1 . 
  Restaurantes  
 Costelaria Carro de Boi: Av. Fabrício Vampré, 256, Limeira . 
 Tel. (0194) 41-7986 . 
 Avenida Place: Av. Saudade, 1645, Limeira . 
 Tel. (0194) 41-3470 . 
 Churrascaria Castelo: Via Anhanguera, km 150 . 
 Tel. (0194) 41-5077 . 
  BC PAGARÁ US$ 130 MILHÕES A FUNCIONÁRIOS (Da Sucursal de Brasília)  
 Os funcionários do Banco Central vão receber, na próxima semana, US$ 130 milhões -- US$ 16,45 mil, em média, para cada um -- a título do pagamento do passivo trabalhista do órgão . 
 O dinheiro será pago à vista, conforme aprovado ontem pelo CMN (Conselho Monetário Nacional) . 
 O passivo se refere a perdas salariais ocorridas nos Planos Bresser (1988) e Verão (1989), quando houve conversão de salários pela média . 
 O BC começará agora uma consulta aos 7.902 funcionários, aposentados e da ativa, para celebrar o contrato coletivo de trabalho para o pagamento . 
 Isso porque o órgão precisa de um acordo com os servidores para a aceitação do valor calculado . 
 Segundo uma sentença anterior do TST (Tribunal Superior do Trabalho), questionada pelo BC, o passivo chegaria a US$ 430 milhões (US$ 54,4 mil por servidor, em média) . 
 Está conseguindo se sair bem da operação «Mãos Limpas» . 
 E com um belo suprimento de caixa que ele pretende investir no Brasil . 
 Os petroleiros e os bancários, duas das maiores categorias profissionais do país, têm suas datas-base no próximo mês . 
 O PSDB prevê que o fato será usado pela CUT para desestabilizar o plano econômico em benefício de Lula (PT) . 
 Para o advogado Paulo José da Costa Júnior, a iniciativa é válida . 
 «Apesar de a competência ser da União, não vejo abuso na lei.» 
 Segundo ele, quem não concordar em pagar a multa pode recorrer à Justiça para discutir o valor ou a validade da lei . 
  Bases rebeladas  
 Adroaldo Streck, presidente do PSDB gaúcho, precisou se valer de sua voz de locutor de rádio para conter os ânimos exaltados na reunião do diretório tucano, no domingo . 
 Foi generalizada a rejeição a uma possível aliança com o PFL . 
  Duas cotações  
 Os empresários esvaziaram ontem a Conferência Nacional do Trabalho, organizada por Barelli . 
 Hoje, prestigiam FHC na sede da CNI . 
 O presidente, Albano Franco, diz que a pauta é a revisão e não o lançamento da candidatura . 
 Emerson Kapaz revelou a articulação em favor da reeleição do candidato oficial . 
  Cuidados prévios  
 «Ele (Kapaz) me conhece e sabe que eu não faria isso», diz Moreira Ferreira . 
  O Setor privado e o estado na economia brasileira  
  OSVALDO MOREIRA DOUAT  
 Desde a segunda metade dos anos 80 se observa uma permanente pressão pela mudança no padrão de intervenção do Estado na economia brasileira . 
 Nos anos 90, diversos avanços foram conquistados . 
 As iniciativas de desregulamentação das atividades econômicas e desmonte dos instrumentos tradicionais de fomento, baseados em subsídios e incentivos, o início do programa de privatização e a implementação de políticas voltadas para o aumento de competição . 
 Mas, como o dia 29 é a antevéspera de um congelamento por tempo indeterminado do câmbio, há dúvidas sobre se esta prática será ou não mantida . 
 Por enquanto, tem prevalecido no mercado futuro na BM&F (Bolsa de Mercadorias & Futuros) a aposta de que o BC dará dois «overs» na correção do câmbio no dia 29 . 
 Ou seja, algo próximo de 1,7% a mais . 
  Teste definitivo  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Em criança, ouvia dizer que, na noite de São João, pode-se pisar descalço nas brasas da fogueira, desde que seja à meia-noite em ponto . 
 Não me lembro de ter conhecido alguém que tivesse praticado a milagrosa experiência . 
 Mas era um fato indubitável, garantido pelo relato oral de gerações . 
 Citavam-se casos . 
 Havia muitas fogueiras nos quintais da minha infância . 
 Hoje, nas cidades, não existem mais fogueiras, mas pelo interior a tradição ainda persiste . 
 Eis que, esta semana, conheci um sujeito que atende pelo nome de Zeca Amizade . 
 Não é apelido: ele conseguiu registro civil com esse nome e mais: candidatou-se a deputado estadual e o Tribunal Regional aceitou o seu registro como Zeca Amizade . 
 Segundo ela, quando a agressividade é temporária «é fácil» identificar as causas . 
 «A criança está agressiva para reagir a algo que está incomodando, como o nascimento de um irmão ou a separação dos pais.» 
  Seleção começa a viver aventura da Copa  
 De que vale termos um futebol de ouro se os onze jogadores que entrarão em campo não brilham como tal? 
 ALBERTO HELENA JR . 
  Bahia  
 A Empresa de Limpeza Urbana de Salvador vai mobilizar 1.800 homens e 146 veículos durante o Carnaval . 
 Os serviços de varrição e coleta de lixo serão executados em esquema de mutirão em todo o circuito da festa e nos bairros onde há núcleos carnavalescos . 
  Sergipe  
 Treze dos 49 proprietários de quiosques da praia de Atalaia, em Aracaju, não aceitaram os CR$ 500 mil de indenização proposto pelo governo para demolir os seus estabelecimentos . 
 O governo do Estado pretende construir quiosques amplos e modernos este ano . 
 Economista de talento limitado, José Carlos Alves dos Santos tem hoje 51 anos . 
 Responde a seis processos penais . 
 Nega ter culpa . 
 É acusado pela políca de tráfico de drogas, porte de dólares falsos, manter casa de prostituição e assassinar a mulher, Ana Elizabeth . 
 José Carlos ascendeu na carreira de funcionário público trabalhando em um local onde ninguém dava importância para o Orçamento Geral da União: o Senado . 
 É que até 1988 os parlamentares podiam apenas analisar e votar o projeto de Orçamento do Executivo, sem fazer emendas . 
 A partir de 1988 José Carlos começou a mudar de vida . 
 Ingenuamente, a Constituição de 88 outorgou aos parlamentares o poder de modificar o Orçamento preparado pelo Executivo, mas não criou mecanismos eficazes de fiscalização . 
 Diplomático, Van Himst reconheceu a superioridade alemã . 
 «A marcação no meio foi excepcional e Klinsmann se destaca como uma das sensações do Mundial.» 
 O domínio no meio-campo foi articulado por Vogts por meio de uma alteração na escalação . 
 Na opinião do ministro, «a questão não é só de novos levantamentos . 
 Afinal, o governo é sócio-majoritário das estatais e é também quem nomeia e demite seus diretores . 
 A política governamental deve ser cumprida, pois, do contrário de nada adiantarão novas auditorias» . 
 A declaração de Homero Santos pode ser interpretada como uma crítica implícita à falta de pulso firme do governo na hora de demitir dirigentes de estatais . 
 No ano passado, por exemplo, por diversas vezes, Stepanenko falou em demissão por causa de questões salariais mas em nenhuma das vezes a ameaça se concretizou . 
  TÊNIS  
  Luiz Mattar vence no Torneio da Filadélfia  
 O tenista brasileiro derrotou o sul-africano Grant Stafford por 2 a 0 na primeira rodada do Torneio da Filadélfia (EUA) . 
 Na mesma rodada, o peruano Jaime Yzaga bateu o alemão Karsten Braasch também por 2 a 0 . 
  SURFE  
  Peru sedia 2ª etapa do circuito WQS  
 O evento, válido pelo World Qualifying Series (WQS), a divisão de acesso ao World Championship Tour, a primeira divisão do surfe mundial, será disputada dias 26 e 27, em Punta Rocas (Peru) . 
 O vencedor vai somar 1.000 pontos no ranking WQS/94 . 
 Peterson Rosa e Tinguinha Lima, do Brasil, confirmaram suas participações . 
 Se o contrato de aluguel não estava vencido, ou seja, prorrogado por prazo indeterminado, poderá ser reajustado nos meses anteriormente previstos, dizem eles . 
 A medida provisória não faz distinção entre aluguel nesta ou naquela situação . 
 Com seu prestígio pessoal, dizia, ficaria mais fácil obter financiamentos . 
 Adversários de Pelé tentaram evitar a nomeação de um opositor de Ricardo Teixeira, da CBF . 
 Osvaldo Bértolo, 39 anos e profissional de sáude, foi espancado por torcedores do Boca Juniors na quarta-feira à tarde, logo antes da segunda partida final da Supercopa dos Campeões . 
 O Independiente bateu o Boca por 1 a 0 e conquistou o título . 
 O primeiro jogo terminou empatado . 
  Maratona de jogos consagra novatos  
  Clubes revelam jovens jogadores que ofuscam o brilho de antigas estrelas já decadentes  
  ARNALDO RIBEIRO e MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O Campeonato Brasileiro de 94 se aproxima de sua fase decisiva com uma grande supremacia das jovens revelações dos clubes sobre os jogadores já consagrados (veja os números no quadro ao lado) . 
 As explicações são diversas: desgaste dos veteranos devido à maratona de jogos, pouco tempo de adaptação dos que vieram do exterior ou a preferência dos times por atletas novos e mais baratos . 
  França se prepara contra terrorismo  
 O primeiro-ministro Edouard Balladur disse ontem que seu país está se preparando contra ataques em represália à captura do terrorista Carlos, o Chacal . 
  Israel divide o santuário de Hebron  
 Israel dividiu em dois a Tumba dos Patriarcas, santuário de Hebron onde colono judeu massacrou cerca de 30 muçulmanos . 
 Na divisão, o túmulo de Isaac ficará do lado muçulmano e os de Abraão e Jacó, do judeu . 
 Cientista com vírus brasileiro tem alta 
 O ex-jogador Sócrates gostou da atuação da seleção brasileira ontem contra a Rússia e aproveitou para fazer uma previsão . 
 «O mano vai levantar a taça que eu não levantei», disse o ex-capitão da Copa de 82 . 
 Para Sócrates, o «pivete» (apelido familiar de Raí) foi um dos melhores em campo e sua produção deve melhorar com o decorrer das partidas . 
  ERRAMOS  
  Paulistanas usam poça d'água como espelho  
  Recursos utilizados para observar fenômeno ocorrido ontem de manhã incluiram óculos especiais e máscaras de soldador  
  Da Reportagem Local  
 Um grupo de mulheres olhou para o chão ontem para ver o eclipse solar . 
 Três mães de alunas do balé do Municipal usaram uma poça d'água, no vale do Anhangabaú (centro de São Paulo), como espelho para assistir ao fenômeno . 
 Maria Cecília Galasso Gomes, 32, pôs em prática um hábito da infância . 
 «Minha mãe colocava bacias com água no quintal para olharmos os eclipses.» 
 O motivo da cruzada, aparentemente, não são os índices de audiência . 
 As produções que seguem a escola dos videoclipes podem não atrair público tão grande quanto produtos menos «malucos», como as novelas . 
 Mas também não dão vexame . 
 Junji Abe, presidente do Sindicato Rural de Mogi das Cruzes, informou que houve quebra de 80% na safra de verduras e legumes . 
 A geada atrapalhou os planos de produtores e atacadistas para compor cesta básica de perecíveis a preços mais baixos . 
 Uma lista que teria inicialmente 13 itens caiu ontem para oito . 
 Os produtos, que ficarão com preços estáveis no atacado entre os dias 27 de junho a 1º de julho, são abacaxi, abacate, abóbora-moranga, cebola, maçã nacional, pescada pequena e corvina pequena . 
  Em San Francisco  
 Hip hip hurra! 
 Como finalmente a grande estréia é hoje, alguns figurettes começaram a chegar . 
  Fonte de inspiração  
 No jantar de FHC com amigos, sábado, na casa do ex-deputado Fernando Gasparian, surgiu a questão da montagem do governo em caso de vitória do tucano . 
 O anfitrião defendeu a tese de que FHC deveria se preocupar em nomear pessoas capacitadas, independentemente de reivindicações de partidos ou pessoas que o apoiaram na campanha . 
 Para ilustrar, Gasparian contou uma passagem com Jânio Quadros . 
 O empreendimento é considerado um êxito por Jardim . 
 «Agora o hotel não tem só a praia, mas todo um parque cheio de animais» . 
 Se depender apenas da vontade de Jardim, em breve a fauna do Portobello crescerá em quantidade e qualidade . 
 Já há planos para a importação de flamingos, girafas, bambis, cangurus e impalas . 
  Santa Catarina 2  
 O Sindicato dos Trabalhadores no Serviço Público Estadual encaminhou ontem à Secretaria da Fazenda um pedido sobre a rentabilidade das aplicações do governo . 
 A categoria espera reposição salarial de 40% em fevereiro . 
 O governo afirma que terá de rever as contas . 
  Santa Catarina 3  
 O comandante da PM, Jurandir Henrique Hostins, desmentiu a versão do cabo Sílvio Rodolfo de Oliveira de que teria sido espancado ao pedir baixa da corporação . 
 Segundo ele, Oliveira teria cometido insubordinação ao se negar a participar de manobras no quartel . 
 Caberá às secretarias especiais preparar as políticas de habitação, saneamento, irrigação, entre outras, e estabelecer formas de fiscalização e controle dos recursos repassados pela União para Estados e municípios . 
 FHC já definiu pelo menos dois nomes para desempenhar funções nestas secretarias: o deputado Gustavo Krause (PFL) e o ex-deputado Euclydes Scalco (PSDB) . 
 Os secretários especiais farão parte do chamado «grupo dos 15», que FHC pretende montar para comandar o seu governo . 
 O plano vai beneficiar os ricos ou os pobres? 
 Se a inflação cair e permanecer baixa, os mais pobres serão beneficiados porque hoje, depois de recebido o salário, o dinheiro em geral fica no bolso do trabalhador, exposto à corrosão inflacionária, dia-a-dia . 
 Os mais ricos se protegem da inflação aplicando todo ele no mercado financeiro . 
  (GJC)  
 Pela intensidade, pela tonalidade da cor, pode-se determinar se a pessoa tem falta ou excesso de um determinado mineral . 
 Folha -- Outros métodos podem detectar essas deficiências? 
 O técnico preferiu não comentar a hipótese de o Guarani perder para a Ferroviária (também ameaçada) para prejudicar a Ponte, como quer a torcida do Guarani . 
 O Ituano já está rebaixado, mas, na opinião de Givanildo, isso não tornará o jogo mais fácil . 
  Helicópteros russos atacam Tchetchênia  
 Cinco helicópteros do Exército russo bombardearam a aldeia de Khalinovski, controlada por tropas separatistas leais ao presidente da Tchetchênia-Inguchétia, Ghiokar Dudaiev . 
 O governo local acusa a Rússia de usar a força para impedir a independência da república autônoma . 
  Partidos se unem em Hong Kong  
 Dois partidos pró-democracia de Hong Kong decidiram unificar-se para combater as ameaças da China de fechar o Legislativo da colônia britânica após a transferência de sua soberania, em 1997 . 
 Pequim acusa os Democratas Unidos e o Partido Democrático de serem «subversivos» . 
 Oscar de Melhor Calvin Klein Não Faria Melhor Em Underwear: 
 Camiseta regata branca que os italianos usavam debaixo da camisa . 
 «Não cabe à prefeitura ou à Secretaria da Cultura destombar o patrimônio histórico da cidade . 
 O prefeito não poderia autorizar seu secretário de plantão a destombar a seu bel prazer bens tombados», disse Pedro . 
 Segundo o advogado, só em casos excepcionais o Conpresp (conselho que cuida do patrimônio histórico municipal) poderia rever os tombamentos . 
 Smolan -- A idéia ainda está sendo analisada, mas é provável que sim, porque o CD-ROM trará depoimentos dos fotógrafos, músicas e sons locais . 
 Foram rodadas mais de cem horas de vídeo e as imagens geradas serão usadas para o programa de televisão e também para o CD . 
  Quinta a domingo, com café -- US$ 280 (duplo)  
  domingo a quinta, com meia-pensão -- US$ 280 (duplo)  
  três dias, com café -- US$ 185 (duplo)  
  Serviços  
  Passeio por Assunção -- US$ 22  
  Passeio para compras -- US$ 30  
  Visita a Ciudad del Iguazu e Ciudad del Este (350 km), com almoço -- US$ 110 Visita a San Bernardino (65 km) -- US$ 33 (saída às 11h)  
  Passeio de iate pelo rio Paraguai (15 pessoas) -- US$ 300/duas horas  
  Carro de golfe -- US$ 25 por uma hora (passeio) e US$ 18 por quatro horas (jogo)  
  bicicleta -- US$ 2/uma hora  
  lancha -- US$ 70 (pesca ou passeio/uma hora)  
  tacos de golfe -- US$ 20 por jogo  
  caiaque -- US$ 3/uma hora  
  aula de golfe (inclui equipamentos) -- US$ 30 por 45 minutos  
  aula de tênis -- US$ 20 por 45 minutos  
  sauna -- US$ 5  
  massagem -- US$ 20 por 30 minutos  
  Transporte  
  Ônibus urbano  
  US$ 0,50  
 Táxi: 
  US$ 12 do centro de Assunção ao hotel (13 km)  
  US$ 25 do aeroporto ao hotel (25 km)  
  Preços básicos  
  água US$ 1,50  
  cerveja US$ 3  
  refrigerante US$ 1,50  
  empanada US$ 1  
  Temperatura média: 25ºC  
  Voltagem: 220 volts  
  Informações turísticas  
  No hotel  
  Hotel Casino Yacht y Golf Club Paraguayo, av. Del Yacht, nº 1, distrito de Lambari, P.O. Box 1795, Asunción, Paraguay -- tel. (00595) (21) 36-121  
  No Brasil  
  WTR (World Travel Representações), rua Marconi, 34 -- 4º andar, cj. 42, São Paulo, CEP: 01047-000 -- tel. (011) 255-5759  
 A adesão aos empréstimos em URV, entretanto, não deve ser generalizada, pelo menos neste primeiro momento . 
 Como os bancos emprestam recursos captados do público, todo crédito deve «casar» as duas pontas da operação . 
 Até agora, os bancos não têm como fixar o custo do dinheiro em URV e temem efetuar uma «operação cega» . 
 Mas não se pode concluir daí que o filme de Sérgio Rezende seja mais bem-sucedido que o de Altman: de acordo com a distribuidora Columbia, a performance de «Short Cuts» foi alcançada com apenas seis cópias, o que dá a excelente média de 14.166 espectadores por cópia . 
 Isso significa filas em quase todas as sessões . 
 «Lamarca», com 15 cópias, tem uma média bem mais modesta: 4.900 ingressos/cópia . 
  Polícia cerca favela de SP por 11 horas  
  Motivo foi tiroteio entre policiais e supostos criminosos que resultou na morte de um escrivão e de um comerciante  
  Da Reportagem Local  
 Um tiroteio entre policiais e um grupo de moradores da favela Funerária, no Parque Novo Mundo (zona norte de São Paulo), deixou dois mortos e quatro feridos anteontem às 23h . 
 Um investigador, um escrivão e seu irmão foram surpreendidos quando, segundo a polícia, apuravam uma série de assassinatos . 
 Após o tiroteio, 30 carros da polícia cercaram a favela . 
 Só um suspeito foi detido . 
 O escrivão Elvis Soares de Mello, 26, morreu com três tiros no peito e uma bala de espingarda calibre 12, disparada como tiro de misericórdia, na cabeça . 
 Seu irmão, Cleber Soares de Mello, 24, que o acompanhava, foi baleado na boca . 
 O investigador Marcelo Augusto Serrano, 29, foi ferido nas costas por um tiro de calibre 12 ao tentar socorrer o escrivão . 
 Titular até a estréia na Copa, Rocha já se recuperou de lesão muscular na coxa esquerda . 
 Ontem foi o dia mais tenso da seleção brasileira desde que chegou aos EUA dia 26 de maio . 
  Enchentes deixam 125 mortos na África  
 Pelo menos 75 pessoas morreram por causa de uma tempestade tropical no nordeste da Somália (norte da África) . 
 No vizinho Djibuti, pelo menos 50 pessoas morreram nas enchentes . 
  Passageiro é amarrado em vôo  
 A tripulação de um avião da British Airways que viajava da Austrália para o Reino Unido amarrou ao assento um passageiro que queria desembarcar em pleno vôo . 
 Param o avião, quero descer, gritou o passageiro durante uma crise de medo 
  Assíria quer filhos e não teme fama de mulherengo  
  Do enviado especial a Recife  
 Pelé e Assíria pretendem ter filhos após o casamento . 
 A noiva diz não temer a fama de mulherengo do «rei do futebol», pois foi ele quem tomou a iniciativa para a união do casal . 
 Assíria chegou a Recife às 2h30 de ontem, onde foi recebida por sua família . 
 Ainda no aeroporto dos Guararapes, deu uma entrevista exclusiva à Folha . 
 A família Winwriter é apresentada em quatro modelos, com resolução de 300 a 600 ppp a uma velocidade de 3 a 10 ppm . 
 As impressoras Lexmark custam entre R$ 1.000 e R$ 3.500 . 
 ONDE ENCONTRAR PCI: (0800) 14-1516; TEKTRONIX: tel. (011) 543-1911 
  ERRAMOS  
  RESTAURANTES QUE TÊM CARDÁPIOS ESPECIAIS PARA CRIANÇAS  
  SPOLETO  
 Endereço: r . 
 Profº Arthur Ramos, 571 -- Jardim Europa . 
 Tel. 210-8058 e 210-8047 . 
 Horário de funcionamento: terça à sexta das 18h à 1h . 
 Logo após ter prestado depoimento n Congresso, o candidato do PT ligou para Brasília e deicidiu mandar de volta ao Brasil dois membros de sua comitiva: os deputados Aloizio Mercadante e Benedita da Silva . 
 Eles embarcaram ontem para não perderem hoje a votação do pedido de cassação do deputado Ricardo Fiuza . 
  Último fugitivo é capturado no CE  
  Da Agência Folha  
 O último dos 14 sequestradores do cardeal-arcebispo de Fortaleza, dom Aloísio Lorscheider, Lucélio Vasconcelos da Silva, o Inchador, foi preso ao meio-dia de ontem, no município de Ibaretama (CE) . 
 Anteontem, na mesma cidade, a polícia prendeu o líder da rebelião, Antonio Carlos Souza Barbosa, conhecido como Carioca . 
  Antônio Carlos ataca seu ex-aliado  
  Do enviado especial a Salvador  
 Senador eleito e chamado pelos adversários de «imperador da Bahia», Antônio Carlos acusa João Durval de corrupto . 
 Leia os principais trechos da entrevista: 
 Folha João Durval atribui a vantagem de Paulo Souto ao apoio da mídia local ao seu grupo e ao uso da máquina do Estado na campanha do PFL . 
 Elas são italianas, da marca Pintinox, de aço inoxidável especial, com um cesto retrátil que propicia o cozimento no ponto ideal, encontrando-se à venda nas lojas Wessel . 
 Caso você não queira comprá-la, existe uma saída: tome uma lata em que caibam os aspargos em pé . 
 Faça então inúmeros furos, à maneira de um ralador de queijo, para que a água penetre na lata . 
 Coloque os aspargos dentro com as pontas para cima . 
 «Bandido, bandido!», foi o refrão improvisado, em referência à qualificação atribuída por Ricupero ao empresariado brasileiro, na conversa com o jornalista Carlos Monforte . 
 Em dez minutos os militantes mais exaltados ocuparam a frente da portaria principal do ministério, já cientes da presença de Ricupero . 
 O contraste com a produção da versão original é claro . 
 O primeiro filme foi feito com apenas uma câmera 16mm e orçamento de US$ 50 mil . 
 Mesmo assim, ficou entre os dez mais assistidos nos EUA no ano de seu lançamento (1964), faturando US$ 30 milhões e se tornando «cult» entre os admiradores do esporte . 
  Brizola  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, disse ontem, no horário eleitoral da manhã, que os institutos de pesquisa são «máquinas de propaganda» . 
 O ex-governador do Rio de Janeiro dedicou todo o seu espaço a atacar estas empresas . 
 «Todas as pessoas lúcidas e independentes sabem que os institutos de pesquisa agem como se estivessem formando um cartel», disse o pedetista . 
 Você pode assistir na escola as aventuras com a Bruxinha . 
 Peça à sua professora para entrar em contato com Denise Carvalho, na Case de Livros (tels . 
 523-1621 e 524-4227), ou com Henrique Sitchin, do grupo Truks (tel . 
 65-8019) 
  Presidentes cumprem programas de governo  
  VINICIUS TORRES FREIRE  
 O candidato à presidência Fernando Collor de Mello disse que não mexeria na poupança (o que segundo ele, seria feito pelo seu adversário de segundo turno, Lula) . 
 Na sua carteira de identidade de candidato estava escrito que ele era o «caçador de marajás» e inimigo número um da corrupção . 
 Como todo mundo sabe, e faz uso para manifestar ojeriza a políticos, Collor foi deposto por envolvimento em irregularidades e não só mexeu na poupança, mas a confiscou . 
 Diante disso, e do uso cada vez mais intensivo e refinado do marketing político, parece cinismo insolente ou ingenuidade tola dizer que a imagem apresentada pelos candidatos antes das eleições, seus programas inclusive, têm algo a ver com a realidade futura dos seus governos . 
 Mas têm . 
 Arte -- «Não temos mais o futebol-arte . 
 Temos futebol para competir . 
 O povo americano vai gostar do nosso estilo, da liberdade para os jogadores quando estamos com a bola nos pés.» 
 Folgas -- «Não interferiremos no programa dos jogadores . 
 Não farei turismo porque estive aqui antes e conheci tudo o que queria.» 
 O rebanho bovino e bubalino que o Departamento de Defesa Animal quer ver vacinado é estimado em 13,5 milhões de cabeças, incluindo bezerros com menos de quatro meses de idade, alvos da campanha pela primeira vez . 
 Os leilões de gado comercial continuam suspensos pela Secretaria de Agricultura, mas algumas empresas interioranas estão conseguindo liminares, como as das cidades de Osvaldo Cruz e Estrela do Oeste, e vendendo animais . 
 Salvador da Silva lembra que o produtor que não vacinar seu gado receberá multa de uma Ufesp (Unidade Fiscal do Estado de São Paulo) por cabeça . 
 A Ufesp de março vale CR$ 3.068,00 . 
 Uma dose de vacina custa hoje CR$ 270 . 
 «É burrice, perde dinheiro quem não vacina o rebanho», diz ele . 
 Santos: Eu quero fugir . 
 Vou queimar todo mundo! 
 Dalmas: Não faça isso . 
 Se você atirar em alguém aí dentro, não sai vivo . 
 O Chicago chegou a dominar nada menos do que três dos quatro jogos disputados em Nova York . 
 Mas acabou derrotado em todos . 
 Os torcedores dos Knicks são tão fanáticos que chegaram ao ponto de ir a Jersey City para empurrar o time nos jogos contra o New Jersey Nets, pela primeira fase do playoff . 
 E a torcida do New York foi maioria no ginásio . 
  Pelé faz dueto com Paulinho  
 Edson Arantes do Nascimento o Pelé é o entrevistado do programa «Por Acaso», no qual fala sobre sua paixão pela música e faz alguns duetos com o cantor e compositor Paulinho da Viola, e a intérprete Alcione . 
 Entre outros temas, o ex-jogador também conversa sobre sua vida familiar, relações amorosas e diz qual é a seleção de futebol dos seus sonhos . 
 POR ACASO Manchete, 23h . 
 Outro piloto que entrou na pista foi Michael Schumacher, que volta neste fim-de-semana a disputar o Mundial de 1994, depois de duas provas suspenso . 
 O melhor tempo do alemão, que detém o recorde da pista obtido em outra sessão de testes no mês passado (1min19s69), foi 1min22s74 . 
 O tempo de Schumacher, porém, foi obtido em uma simulação de prova . 
 Chegou a dar 68 voltas seguidas . 
 4. «Lembre-se do dia do Todo Poderoso, que é o sétimo dia . 
 Depois que você tiver trabalhado seis dias, dê o sétimo a Ele.» 
 5. «Você não devia pegar coisas dos seus garotos.» 
 Os debates entre a promotoria e os dois advogados de defesa deverão começar hoje à noite . 
 Segundo a promotoria e a defesa, o julgamento só deverá terminar na madrugada de sábado . 
 A promotora Marialice de Oliveira Rolim irá pedir a condenação dos réus por duplo homicídio doloso (quando há a intenção de matar) e por tentativa de assassinato . 
 Ainda não foi definida uma nova data para o julgamento de Mendes . 
 É o que afirma o presidente da Confenen (Confederação dos Estabelecimentos de Ensino), Roberto Dornas, 57 . 
 Segundo ele, as escolas ligadas à Confenen deram aos pais em março a opção da conversão em URV pela regra dos salários ou a manutenção dos aumentos estabelecidos pela lei 8.170 . 
 O Théâtre des Jeunes Années é considerado o principal grupo de teatro jovem do mundo . 
 É a primeira vez que o grupo vem ao Brasil . 
 Um dos espetáculos é adaptado de um texto de Clarice Lispector: 
 «La Vie Intime de Laura» (A Vida Íntima de Laura) . 
  Itália deve dissolver Parlamento  
  Papa diz que, apesar de alguns corruptos, liderança católica salvou país do comunismo  
  Das agências internacionais  
 O presidente da Itália, Oscar Scalfaro, deve dissolver esta semana o Parlamento e convocar eleições gerais . 
 A dissolução, prevista desde o início do governo do premiê Carlo Ciampi, pode ser precipitada por uma moção de censura ao governo a ser votada amanhã pelo Parlamento . 
 Ciampi assumiu em meados do ano passado, em meio à crise política provocada pelo escândalo «Tangentopoli» de corrupção . 
 Os partidos tradicionais temem a realização de eleições agora, por estarem fragilizados com seu envolvimento nos escândalos . 
  TVs não mostram início da operação  
  De Washington  
 As redes de televisão norte-americanas concordaram em não fazer transmissões ao vivo dos movimentos das tropas dos EUA no Haiti durante os 60 primeiros minutos da ação militar . 
 Assessores de comunicação da Casa Branca e executivos das redes de TV se reuniram no sábado e discutiram proposta do governo pela qual as emissoras fariam embargo voluntário de cenas que pudessem pôr em risco a segurança das tropas dos EUA no Haiti . 
 A mulher de Cobain, morto aos 27 com um tiro na cabeça, omitiu partes do bilhete que eram dirigidas a ela . 
 «Não é nada da conta de vocês» («It's none of your fucking business»), disse na fita . 
 Em entrevista publicada ontem no jornal «The Seattle Post-Intelligencer», Love disse se sentir culpava pela morte do marido . 
 «Eu devia ter ouvido meus instintos e não aos outros . 
 É tudo minha culpa» afirmou . 
 «Eu sabia que isso ia acontecer, mas poderia ter acontecido aos 40 anos», disse . 
  Ciclo de palestras continua amanhã  
  Da Reportagem Local  
 A série de palestras sobre «A Busca da Qualidade Total» prossegue amanhã no auditório da Folha . 
 O tema será «Melhoria da produtividade na construção civil» . 
 A palestra será ministrada pelo coordenador de Garantia da Qualidade da Encol Engenharia, Flávio Augusto Picchi . 
 Luiz Carlos Bresser Pereira, ex-ministro da Fazenda: 
 «Foi perfeito . 
 Manteve a equipe e ainda levou Francisco Lopes» . 
 Manoel Francisco Pires da Costa, presidente da BM&F: 
 «Dá tranquilidade» . 
 Ele não soube informar qual o número de fiscais de trânsito trabalhando no centro . 
 «Nesse horário (17h), o trânsito na região central começa a ficar tranquilo e não devem ocorrer problemas . 
 Em todo caso, vamos fazer um acompanhamento nas primeiras semanas para avaliar o impacto da medida», disse . 
 O banco é também um fator de segurança, pois melhora a dirigibilidade e a posição de dirigir . 
 O banco revestido com plástico é desconfortável absorve muito no calor, esquentando muito . 
 No frio o efeito é inverso . 
 O procurador Oswaldo Barbosa da Silva entrou com recurso no TRE (Tribunal Regional Eleitoral) contra a diplomação dos deputados reeleitos em novembro . 
 A acusação contra os deputados é a mesma que resultou na cassação da candidatura do senador Humberto Lucena pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 O programa controla vendas, faturamento, carnês, cheques, contas a pagar e a receber e cadastros de clientes e fornecedores . 
 «Via Láctea» da Ambiente Gráfica, controla a reprodução de bovinos partos das vacas, por exemplo e suas vacinas . 
 Ou, como preferia o porta-voz Francisco Baker: 
 «O presidente é solteiro e desimpedido» . 
 Uma boa parcela dos homens solteiros e desimpedidos (e até dos casados, admitamos) aproveita o Carnaval (e outras ocasiões) para fazer o que Itamar fez na madrugada no Sambódromo . 
 Qual o escândalo, então, em descobrir-se, de repente, que o presidente tem lá seus momentos de cidadão comum? 
 Relar as mãos nas pernas de uma modelo não consta entre os motivos para o impeachment do presidente da República . 
 Nem chega a macular a falada dignidade do cargo . 
 O problema de Itamar não é o de comportar-se às vezes como cidadão comum . 
 É exatamente o de não comportar-se sempre como presidente da República . 
 A assessoria de imprensa da prefeitura diz que o pagamento depende da aprovação do projeto . 
 Todos os dias, um grupo de 30 funcionários vai à Câmara pressionar a votação . 
  (LHA)  
  Tea for two  
 Vinda de Londres, onde mora, aterrissou em Brasília Leyla Marzagão . 
 Veio para o lançamento do livro de seu marido Augusto Marzagão de quem aliás está se separando . 
 No dia 29 de outubro, Francisco Durán foi preso depois de ter disparado 30 tiros contra a casa . 
 Não há suspeitos no incidente de ontem, que ocorreu por volta de 2h locais (5h em Brasília) . 
 Por exemplo: uma venda a CR$ 200 mil hoje pode se transformar em pagamento de CR$ 282 mil no vencimento, dentro de 30 dias (variação hipotética de 41% para a URV no período) . 
 O ICMS incide sobre os CR$ 282 mil em todos os Estados exceto nas operações internas de São Paulo, onde valem os CR$ 200 mil iniciais . 
  Confaz  
 Isso deve deixar de acontecer até o final do mês, prevê Panzarini . 
 Ele acredita que a próxima reunião do Conselho Nacional de Política Fazendária (Confaz), ainda sem data marcada, generalize a prática adotada por São Paulo de não cobrar imposto sobre a correção monetária . 
 Hoje os contribuintes paulistas só pagam ICMS sobre o preço a prazo nas operações interestaduais, porque os demais Estados ainda não isentam a correção . 
 A mãe se justifica: 
 «Eu não queria que elas fossem para o colégio . 
 Por mim fariam o supletivo na hora em que quisessem.» 
 Para desespero de Elisa, as filhas quiseram ir para o colégio e ainda se saíram ótimas alunas . 
  Nature  
 A edição de 10 de novembro traz artigo que revê a importância de fenômenos genéticos chamados translocações no desenvolvimento de alguns tipos de câncer . 
 Estudos com pacientes leucêmicos e com tumores mostraram que as translocações levam à síntese de um tipo de proteína que está ligada à causa de diversos tipos de câncer . 
 Essas proteínas são o único tipo de substância produzida por tumores que gera no organismo a produção de anticorpos . 
  Filme mostra ameaça neonazi  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 O neonazismo, no Brasil, é perigo real e imaginário, parafraseando o nome do debate que hoje ocorre no Masp . 
 O filme «Profissão Neonazista», de Winfried Bonenge, bem poderia ter sido rodado no centro de São Paulo . 
 Uma série de fatos nos levam à constatação de que hordas e hordas de «carecas» vivem, sem maiores problemas, divulgando seu miserê ideológico no centro da cidade . 
 Cabral foi preso em operação da PM, que ocupou com 120 homens os morros de Pavão-Pavãozinho e do Cantagalo, em Ipanema, que são vizinhos . 
 Cabral tentou negar o próprio nome, mas foi identificado por causa da tatuagem que tem no peito com o nome da mãe, Cirley . 
 Foram presos dez traficantes no Pavão-Pavãozinho . 
 Um deles morreu em tiroteio com a PM . 
  Tok & Stok, CR$ 35.200  
 Minifunil de plástico . 
  Drugstuff, CR$ 2.190  
 Chaleira de metal . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para setembro fechou a 3,88% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,873 para 30 de setembro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para outubro fechou a 57.000 pontos . 
 Segundo Heloísa Santos, coordenadora do programa de refugiados, o grande problema é que a maioria dos angolanos tem apenas nível primário ou médio . 
 Dos cinco empregados pelo banco, dois estão trabalhando como marceneiros, dois como pintores de parede e um trabalha num estaleiro . 
 Para Santos, os angolanos precisam trabalhar para sobreviver . 
 O auxílio dado a cada um deles pelo ACNUR (Alto Comissariado das Nações Unidas para Refugiados) é de CR$ 52 mil . 
 Um casal ganha CR$ 116 mil, mais um auxílio de CR$ 20 mil por filho . 
 Almir justificou o seu favoritismo na eleição dizendo que sua candidatura não representa a continuidade da política de «grupelhos e famílias que se alternam no poder no Estado» . 
 «O povo entendeu que a minha candidatura não é a continuidade do que está aí e que vamos restaurar a dignidade na administração pública e a retomada do desenvolvimento», disse o senador tucano . 
  Do enviado especial  
 O líder do radical Congresso Pan-africano, Clarence Makwetu, disse após votar: 
 «Não é o fim de um processo, mas o começo de uma nova fase . 
 Agora, vamos lutar para retomar as terras para seus legítimos donos, os africanos» . 
 Para resolver o problema das filas quilométricas, a Comissão Eleitoral Independente autorizou que os colégios eleitorais ficassem abertos até meia-noite, ontem e hoje . 
 O horário de fechamento seria 19h (14h em Brasília) . 
 O PDT, alvo prioritário do PT agora, deverá ganhar o aval de Lula em Sergipe, com a candidatura de Jackson Barreto . 
 Até mesmo no Paraná, cresceu a possibilidade uma aliança com o ex-prefeito de Curitiba Jaime Lerner, que ontem se encontrou com a Executiva do PT local . 
 Todas as alianças estão condicionadas à não-participação do PFL nas chapas . 
 No Rio Grande do Norte, a direção petista decidiu incentivar os entendimentos com uma frente de esquerda, descartando os nomes de Wilma Faria (PSB) e Fernando Mineiro (PT) . 
 Mas serão retomados os contatos com Wilma . 
 "Temos problemas para fazer as alianças, mas teremos maturidade para concretizá-las', sinalizou Lula aos diretórios que resistem à onda pragmática . 
 Lula teme ficar isolado contra FHC . 
  A gravação  
  MOACYR SCLIAR  
 Você viu que coisa horrível esta história que aconteceu em Porto Alegre? 
 perguntou ela . 
 Ele não sabia de nada não era muito chegado à leitura de jornal então ela contou: 
 O curso que tem mais treineiros inscritos é tecnologia em obras de solos 71% dos candidatos . 
 O segundo na preferência dos treineiros é tecnologia sanitária (34,6%), seguido por estatística (32,6%) e tecnologia em edifícios (32%) . 
 A cidade com mais candidatos é São Paulo (12.068), seguida por Campinas (10.180) e Ribeirão Preto (2.718) . 
 Gorlukovitch, o número três da Rússia, será o provável marcador de Romário no jogo contra o Brasil . 
 Tem 32 anos, mantém o cabelo loiro curto, como se fosse um militar . 
 Mede 1m82 e pesa 80 kg . 
 É um dos dois jogadores sobreviventes da equipe de 90 (o outro é Borodiuk) . 
 Na Rússia, Gorlukovitch é conhecido como o «homem de aço» do time . 
 No treino de segunda-feira à noite, o espião Júnior já lhe deu outro apelido: 
 «Cara de cachorro.» 
 O Turfe Grand Prix é promovido pelo Sindicato dos Proprietários de Cavalo Puro-Sangue Inglês de Corrida do Estado de São Paulo . 
 É um marketing novo no turfe brasileiro . 
 O patrocinador tem seu nome bordado na farda do jóquei e na manta do animal . 
  Técnico -- João Carlos  
  SANTOS 2  
 Edinho; Índio, Maurício, Júnior e Silva; Dinho, Gallo e Ranieli (Sérgio Santos); Macedo, Guga e Paulinho Kobayashi (Marcelo Fernandes) . 
 Técnico -- Serginho . 
  Local: estádio Mário Alves Mendonça, em Rio Preto  
  Renda: não divulgada  
  Juiz: João Paulo Araújo  
  Cartão vermelho: Dinho  
 Gols... 
 Edinan, aos 22min, e Maurício, aos 26min do primeito tempo . 
 Macedo aos 22min do segundo tempo . 
  Minas Gerais  
 Entre as 168 escolas da rede municipal de ensino de Belo Horizonte, 16 vão eleger seus diretores no segundo turno, em 21 de outubro . 
 Em 154 escolas, houve definição em primeiro turno . 
 Em 75 escolas, houve apenas uma chapa; em outras 71, houve duas . 
  SP Interior 1  
 O hospital de Reabilitação da USP em Bauru realiza em 20 e 21 de outubro o 1º Encontro de Ex-Alunos e Residentes de Ortodontia . 
 No encontro, serão apresentadas as últimas pesquisas em reabilitação oral . 
 Inscrições podem ser feitas pelo tel. (0142) 24-3177, r . 
 130 . 
 Se a exigência constitucional é excessiva, trata-se de alterar a lei e rediscutir o funcionamento do Congresso, ao invés de atacar o levantamento feito pela Folha . 
 Isto é algo como culpar o termômetro pela febre . 
 Não se diga ainda que os parlamentares estão no plenário sempre que algo importante vai à votação . 
 A não aprovação até agora do Orçamento deste ano e o fracasso da Revisão Constitucional são suficientes para mostrar que não é assim . 
 Eles faltam muito . 
 Hogan -- Queremos fabricar veículos no país, não importar . 
 Mas também vamos trazer de fora alguns carros para atender a nichos de mercado . 
 Mas não este ano . 
 Apenas em 95, quando deveremos importar cerca de 10 mil . 
 Folha -- Quais sãos os planos para exportação? 
 A direção da Fiesp tentou amenizar a crise . 
 A versão oficial da entidade é que Bernardini deixa o cargo espontaneamente por dois meses . 
 O pedido de licença teria sido feito na semana passada antes de deflagrada a crise . 
 O presidente Itamar Franco disse que ainda é cedo para esse tipo de crítica . 
 O plano «não pode, não deve e não será recessivo», afirmou . 
 «O FAF vai morrer com a criação do real», afirma . 
 «Neste cenário, é melhor aplicar no commodities.» 
 O banco, ao montar este sistema de resgate automático, acaba motivando o aplicador a fazer isso . 
 As que simplesmente deixaram de recolher a contribuição também devem entrar com medida judicial para resguardar seu direito, já que a decisão do STF beneficia diretamente apenas as empresas que tiveram seu recurso julgado . 
 As empresas que vinham pagando a contribuição normalmente, diz o advogado, têm a possibilidade de, com base no artigo 66 da lei 8.383, entrar com ação cautelar ou mandado de segurança pleiteando a compensação dos valores pagos nos futuros recolhimentos . 
  «Zagalo está gagá», diz Telê  
  Do enviado a Buenos Aires  
 O técnico Telê Santana rebateu ontem as críticas de Zagalo, técnico da seleção brasileira, sobre o modo de jogar do São Paulo . 
 «Zagalo está gagá, disse Telê . 
 »Falou muita bobagem na Copa e agora continua a falar." 
 Na Copa do Mundo, Telê Santana fez críticas ao esquema tático da seleção brasileira, que tinha Zagalo como «coordenador técnico» misto de conselheiro e asistente do técnico Carlos Alberto Parreira . 
 Telê disse que o Brasil atuou com excesso de preocupação defensiva . 
  SP Interior 3  
 A Prefeitura de Bauru lançou o programa Pró-Horta, um trabalho que tem por objetivo incentivar o cultivo de verduras e legumes . 
 O programa vai ser coordenado pela Emdurb (Empresa Municipal de Desenvolvimento Urbano e Rural de Bauru) . 
  SP Interior 4  
 De acordo com o presidente da Emdurb, Mário Gabrielli, o Pró-Horta vai integrar meninos e meninas de rua da cidade de Bauru . 
 As hortas estão sendo formadas em um terreno de 15 mil metros quadrados, que foi doado pela prefeitura da cidade . 
 Somente os juros podem ser considerados como despesas da atividade . 
 A correção monetária não deve ser lançada como despesa, uma vez que as receitas e despesas já são informadas em Ufir . 
 As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB Informações Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à Redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção «Imposto de Renda», CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo) . 
 Outro erro muito comum é o contribuinte lançar o 13º salário como rendimento tributável . 
 Dá mais imposto a pagar . 
 O 13º é tributado exclusivamente na fonte e há um campo próprio para ele ser lançado . 
 Os autônomos também devem lançar os rendimentos considerando o regime de caixa (valores efetivamente recebidos dentro de um mês) . 
 Se o serviço foi prestado em junho e o pagamento foi em julho, este último é o mês válido para efeito de tributação . 
  Simtek terá somente um piloto em Mônaco  
  Das agências internacionais  
 A equipe Simtek-Ford terá apenas um carro na pista no Grande Prêmio de Mônaco, em 15 de maio . 
 A Simtek era a equipe do austríaco Roland Ratzenberger, morto no último sábado em acidente no segundo treino oficial para o GP de San Marino . 
  Da Bahia  
 ACM pilotou pelo telefone a decisão sobre o novo vice de FHC, indicado pelo PFL, ontem . 
 O ex-governador exigiu que a escolha não passasse de hoje para não se comparar o episódio com a demora do PT no caso Bisol . 
  Antes da reunião  
 Ontem no fim da tarde, antes de embarcar de São Paulo para Brasília, FHC teve a informação de que o PFL estudava propor o nome de Gustavo Krause para o lugar de Palmeira . 
 O presidenciável se entusiasmou com a possibilidade . 
  Outra via  
 Os tucanos paulistas dedicam atenção especial aos ex-prefeitos do interior . 
 Avaliam que são lideranças importantes a serem cultivadas, já que, em muitos casos, os atuais prefeitos podem sofrer pressões do Palácio dos Bandeirantes . 
  Por pouco  
 Sábado, na sua ida às compras, Ricupero chegou a segurar uma nota de real quando lhe pediram um autógrafo no dinheiro . 
 Um assessor alertou na hora o ministro para a irregularidade do ato . 
  Divida os bens na separação  
 Uma decisão judicial serve de alerta para os casais que se separam judicialmente mas só partilham (dividem) os bens no divórcio, o que é muito comum . 
 Bens móveis (como telefone, televisão etc.) podem ficar definitivamente para o cônjuge que fez uso do objeto, após cinco anos da separação, mesmo sem haver partilha, se ele entrar com uma ação de usucapião . 
  Receita reconhece que forneceu dados errados à CPI do Orçamento  
  Da Sucursal de Brasília  
 A delegacia da Receita Federal de Mato Grosso do Sul reconheceu que enviou informações erradas à CPI do Orçamento . 
 O erro aumentou em dez vezes o tamanho da área de sete fazendas do deputado federal Flávio Derzi (PP-MS) . 
 Este foi o segundo erro constatado pela Receita Federal nas informações prestadas à comissão . 
 Em 31 de janeiro, a Receita afirmou em ofício que havia se enganado ao atribuir um rendimento ao deputado federal Anníbal Teixeira (PTB-MG) em consequência de uma fazenda do parlamentar em Minas Gerais . 
 O ganho, não declarado no imposto, foi um dos motivos que levou a CPI do Orçamento a concluir pelo pedido de cassação do deputado . 
 Na casa onde foi feita a prisão, na rua Dr. Antonio Francisco Costa Lisboa, a polícia apreendeu malas com fundos falsos e uma balança de precisão . 
 Nenhuma droga foi apreendida no local . 
 Os objetos serão enviados para testes que possam detectar possíveis vestígios de drogas . 
 Os nigerianos vão permanecer presos . 
 Segundo a delegada Renata Corrêa, extorsão é inafiançável . 
 Escolher a melhor data para fazer suas compras também é fundamental . 
 Assim, você adia o pagamento em pelo menos 33 dias . 
 A vantagem é ainda maior se o valor correspondente for aplicado no mercado financeiro durante esse período . 
 Pode ser na poupança ou um fundo de investimento, como commodities ou renda fixa . 
 Ken Tyrrel voltou a sorrir . 
 Depois do terceiro lugar obtido pelo piloto inglês Mark Blundell no GP de Barcelona, na sexta-feira seu colega de escuderia, o japonês Ukyo Katayama, conseguiu o quinto melhor tempo do dia . 
 «Temos chance de chegar ao pódio novamente», afirmou Tyrrel . 
 * . 
  Assassinatos permitidos  
  JOSÉ ARISTODEMO PINOTTI  
 O descaso com o qual se tem tratado a saúde de 70% da população, que não tem recursos para pagar pela saúde, tem raízes na cultura do nosso país . 
 Assistência médica, para quem não paga diretamente por ela, é considerada um favor e não um direito . 
 Agradece-se quando se recebe e não se reclama quando não se tem . 
  Intervenção é arriscada  
  De Washington  
 O governo Clinton diz ter «opções muito limitadas» para agir na crise da ex-Iugoslávia e responsabiliza os aliados europeus por isso . 
 No entanto, o comando militar dos EUA desde a administração Bush vem recomendando a Casa Branca a não abrir muito o leque de alternativas . 
 Calma, ainda não é o momento cortou Ulysses . 
 Meia hora depois, Jobim foi novamente ao presidente . 
 Assinalou que o projeto em questão era importante e precisava ser votado de imediato . 
 E Ulysses, impassível: 
 Entretanto, a sorte dos revoltosos mudaria rapidamente pela ação de um traidor . 
 Inicialmente comprometido com os rebeldes, o tenente Humberto Cursino Villa Nova, comandante da guarda do Palácio dos Campos Elíseos, troca de lado e alerta seus superiores . 
 A essa altura, a luta se generalizava por toda a cidade . 
 Paralelepípedos são arrancados para servirem de trincheira; combatia-se corpo-a-corpo em cada esquina e a população procurava proteger-se como podia . 
 Os atuais alunos integram os programas de treinamento dos bancos Multiplic, ABCRoma e Credibanco . 
 Estudam em período integral desde março e devem receber os certificados de conclusão apenas no final de julho . 
 Confira os próximos cursos, em São Paulo, para profissionais que já trabalham no setor financeiro: 
 Tudo se reduzia a ser contra ou a favor do real . 
 Lula ou FHC . 
 No meio, falando sozinhos, os candidatos a governador, senador, deputado . 
 A esse imperativo estranho se curvou docilmente a imprensa . 
 Renunciou quase em bloco àquele pouco de espaço iluminista, esclarecedor, que dá algum sentido à profissão e a seu em grande parte injustificado prestígio social . 
 Ao menos no caso das eleições para governador nos poucos Estados em que haverá segundo turno, ainda dá para recuperar parte do tempo perdido . 
 Roberto Carlos também reconheceu que, às vezes, se «desligava um pouco» durante as partidas . 
 «Quando ia ao ataque, não voltava em velocidade.» 
 «Se me acomodasse, o Palmeiras poderia tomar gols nas minhas costas e ficaria ruim para mim», declarou . 
 O ponta Maurício, um dos destaques do time, concorda com o companheiro . 
 «Se repetirmos a atuação de quarta-feira perderemos o jogo para o Bragantino», disse . 
 (Wilson Baldini Jr.) 
  BRAGANTINO  
 Gabriel; Walmir, Carlos Augusto, Renato e Ronaldo Alfredo; Pires, Marcelo Prates, Alberto e Da Guia; Ciro e Sílvio . 
  Incêndio destrói creche em Ribeirão Preto  
  Da Folha Nordeste  
 Um incêndio ocorrido ontem de manhã na creche Casa de Bethânia, em Ribeirão vai deixar 290 crianças sem aula por três dias . 
 O fogo destruiu oito salas, um berçário e oito banheiros na ala superior da creche . 
 O Milan, clube de Van Basten, ameaçou romper o contrato com o jogador se ele corresse esse risco . 
 Advocaat decidiu convocar o atacante Johnny Bosman . 
 A Bolívia confirmou a convocação de Marco «El Diablo» Etcheverry, que se recupera de uma cirurgia no joelho esquerdo e ainda está ameaçado de não participar . 
  Congresso quer o controle da emissão  
  Da Sucursal de Brasília  
 O relator da MP (medida provisória) do real, senador José Fogaça (PMDB-RS), disse que o Congresso é que deveria controlar a emissão do real . 
 Ele admitiu que poderá incluir em seu relatório um dispositivo sobre o assunto, seguindo sugestão de diversas emendas . 
 A MP estabelece que a programação monetária para o trimestre deve ser enviada ao Senado, mas em caráter informativo . 
 O arquiteto Flávio Marcondes, que teve seu escritório na rua Januário Miraglia invadido pela água na enchente, é favorável ao embargo . 
 «Se a juíza pediu a continuidade das obras da galeria do córrego, tudo bem . 
 Isso é o que mais importa para os moradores» . 
  ENTENDA A HISTÓRIA DA CRATERA (Da Reportagem Local)  
 O túnel que liga as avenidas Juscelino Kubitschek e Antonio Joaquim de Moura Andrade, passando sob a avenida Santo Amaro faz parte do complexo viário que vai ligar o Morumbi à avenida 23 de Maio . 
 Um túnel liga a avenida Américo de Moura, em Cidade Jardim, à Juscelino Kubitschek, passando sob o rio Pinheiros . 
  LAWRENCE  
 «O Amante de Lady Chatterley», de D.H. Lawrence (foto), deverá ganhar uma continuação . 
 A iniciativa é da biógrafa do romancista inglês, Elaine Feinstein, que está escrevendo a história de Emily, filha da senhora Chatterley com seu amante Mellors . 
 O romance deverá ser lançado no próximo ano pela editora Macmillan . 
 LÍNGUAS 
  Uma estrela que o cinema não conseguiu ter  
  SERGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Enquanto seu marido transava com atrizes de Hollywood (Marilyn Monroe não foi a única), Jacqueline Kennedy passava para trás, em glamour e fama, quase todas as estrelas do cinema . 
 Quando deixou de ser primeira dama, um produtor de filmes tentou convencê-la de que ser atriz era o seu destino manifesto . 
 Conduzido pelo técnico Hélio Rubens, o Satierf-Sabesp passou por uma profunda mudança tática para disputar a Liga Nacional . 
 O time havia perdido o título paulista para o Blue Life-Cesp, de Rio Claro, e o treinador decidiu mudar o perfil da equipe . 
 A seleção já está em Belo Horizonte desde sábado . 
 Ontem, as jogadoras foram poupadas de treino com bola e tiveram o dia de folga . 
 Apenas parte da equipe fez um pouco de musculação, no início da tarde, no Minas Tênis Clube . 
 Bernardinho decidiu não treinar com bola, já que a equipe fez na sexta-feira e no sábado dois jogos-treinos contra o Japão . 
  Futuro de Maluf está condicionado a FHC  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 A candidatura presidencial do prefeito Paulo Maluf (PPR) está nas mãos do ministro Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 O PPR acredita que a crise institucional pode forçar FHC a permanecer no Ministério e, com isso, Maluf superaria a indecisão sobre sair ou não da prefeitura . 
 FHC é hoje o entrave ao projeto presidencial de Maluf . 
 O ministro tem o apoio de setores empresariais que Maluf esperava contar para vestir o figurino de anti-Lula . 
 Porque, de agora em diante, o capitalismo já não pode dizer que a culpa de seus males é do comunismo . 
 Ele tem que assumir a sua responsabilidade . 
 Folha -- Como foi sua experiência de secretário da Educação da prefeitura de São Paulo na gestão de Luiza Erundina? 
 Dizem que o sr. não conseguiu imprimir sua marca pessoal naquela administração . 
 Bali -- Tri Widodo Bazuki, chef balinês no restaurante Bali Inter Continental, está na cidade . 
 É o responsável pelo Festival Gastronômico de Bali, que a Brasserie Belavista, no Maksoud (al . 
 Campinas, 150, tel. 253-4411), organiza até o próximo dia 17 . 
 Prepara pratos como o Danging Rendang (contrafilé com gengibre e vários temperos balineses intraduzíveis) e o Cap Cay Kecap Manis (cogumelos pretos com molho de ostras, vinho chinês, crackers de camarão e aqueles temperos nativos) . 
 O festival acontece apenas no jantar e custa US$ 20 por pessoas . 
 Reservas são necessárias . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Eficiência social  
 Ao menos no campo da retórica, as primeiras manifestações de Rubens Ricupero já como indicado para o Ministério da Fazenda têm sido na direção correta . 
 O diplomata defendeu como «sagrada» a austeridade fiscal do governo e ressaltou o imperativo de incluir no cerne das políticas oficiais a preocupação com a questão da justiça social . 
 Nesse sentido, há um claro repúdio à tese, tanto defendida durante o regime militar, de que é preciso primeiro fazer o bolo crescer para depois dividi-lo tese que reforçou uma das distribuições de renda mais perversas de todo o mundo . 
 Quando se debate a necessidade indiscutível, aliás de melhorar a qualidadade dos serviços sociais do poder público, como saúde e educação, é preciso no entanto ter em mente uma aspecto crucial do problema que, no Brasil, tem sido sistematicamente deixado de lado, tanto na prática quanto na retórica . 
 Trata-se da crônica e notória ineficiência com que o Estado administra o dinheiro dos contribuintes . 
  Chefe de segurança acusado de estupro é preso  
  Da Sucursal de Brasília  
 Depois de quatro dias foragido, Irael da Mota, chefe de segurança do Ministério das Minas e Energia, foi preso ontem pela manhã . 
 Acusado de estuprar três vigilantes e assediar outras cinco, Mota se apresentou na Delegacia da Mulher para prestar depoimento, mas acabou recebendo voz de prisão . 
 Sem aparentar nervosismo, o acusado vestido de terno e gravata foi levado para a cela da delegacia depois de passar mais de duas horas trancado em uma sala com seus advogados . 
 Ao passar pelos jornalistas, cumprimentou a todos e sorriu para as câmeras . 
  Time pode ter cinco desfalques  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Wanderley Luxemburgo poderá ter que improvisar na partida contra o Grêmio, terça-feira em Porto Alegre . 
 Dois titulares (Antônio Carlos e César Sampaio) estão suspensos e outros três, Roberto Carlos, Cléber e Edmundo, podem ficar fora por contusões . 
 «Se o Cléber não puder jogar, vou pôr o Wagner no meio e o Biro na lateral», disse Luxemburgo . 
 O segundo reserva para a zaga, Alexandre Rosa, está machucado . 
 Depois de uma temporada de aplausos na Europa, Nelson Freire aterrissa dias 15 e 17 no Teatro Municipal para a abertura do ciclo Chopin organizado por Glória Guerra . 
 Fiel escudeira de Fábio Jr., Sueli Almeida comemora aniversário segunda no Cha Cha Cha . 
 Será em torno de Renata e Chico Brant de Carvalho que trocam São Paulo por Nova York o jantar de despedidas de hoje pilotado por Cristina e Olavo Fontoura . 
  Preço de usado supera o de modelo zero km  
  Da Reportagem Local  
 Automóveis seminovos de 92 a 94, na faixa de até R$ 17 mil, já superam em preço o valor dos seus similares zero km . 
 No «Guia de Preços» da Folha (veja encarte neste caderno), é possível encontrar Gol CL 1.6 94 usado com preços entre R$ 11.446 (cotação mínima) e R$ 12.922 (cotação máxima) . 
 A defesa de Kevorkian se baseou no argumento de que ele não tinha o objetivo de ajudar o paciente a se matar, mas de aliviá-lo de sofrimentos . 
 Kevorkian, 65, já orientou o suicídio de 20 pessoas desde 1990 . 
 Ele é o principal defensor do direito à eutanásia (abreviação da vida de um paciente com doença incurável) . 
  O CAPITÃO  
  José Maria Bakero, 31  
 Tem as qualidades indispensáveis à função: garra, combatividade, inteligência e bom futebol . 
 É um dos líderes do Barcelona tetracampeão espanhol . 
  O GOLEIRO  
  Andoni Zubizarreta, 32  
 É titular desde a Copa de 86 . 
 De estilo tranquilo e seguro, foi dispensado pelo Barcelona, após a goleada de 4 a 0 para o Milan, na final da Copa dos Campeões . 
 A principal aposta da tese está na ênfase que Alencastro dá ao tráfico negreiro que serve como fio condutor para explicar a especificidade da sociedade brasileira . 
 Valendo-se de dados estatísticos recentes sobre a importação de mão-de-obra negra, Alencastro sustenta que «o pulmão da economia brasileira se desenvolveu fora do país, na África» . 
 Esse protocolo será ratificado na próxima semana, na reunião dos quatro presidentes dos países do Mercosul, em Ouro Preto (MG), quando será assinado o acordo final . 
 Ele passa a valer a partir de 1º de janeiro de 95, quando o acordo entra em vigor . 
 Acordo semelhante vigora entre os países da Comunidade Européia . 
 A comunidade pachequence ficou eufórica e, durante dias, não falou de outra coisa . 
 Logo começou a cobrar os conterrâneos ilutres . 
 Geraux, por exemplo, foi cercado em numa festa no Rio e, após ouvir palavras de entusiasmo por sua presença no governo, teve que discursar sobre «promessas» . 
 Sem titubear, Geraux subiu em uma cadeira e mandou ver: 
 Prometo que vou fazer tudo por Coronel Pacheco . 
 Quero que o Exército o promova a general . 
 E, se possível, reformado . 
  Carvalho quer 2 meses até real  
  Da Sucursal de Brasília  
 O secretário-executivo do ministério da Fazenda, Clóvis Carvalho, disse que a URV (Unidade Real de Valor) «terá que ter no mínimo dois meses de existência» . 
 O real, assim, seria criado a partir de junho . 
 Carvalho informou que será anunciada a data de criação do real, mas falta definir com quantos dias de antecedência . 
 Carvalho disse que o real terá lastro «nas reservas internacionais e em outros instrumentos», que não quis revelar . 
 Ele disse que o Banco Central vai precisar de um «orgão emissor» independente para evitar um descontrole na emissão da moeda . 
  GLOSSÁRIO DO PETISMO  
 Castrista: partidário do líder socialista cubano Fidel Castro, no poder desde 1959 . 
 Castro alcançou bons indicadores sociais através de reformas drásticas na agricultura, educação e saúde, mas não criou instituições democráticas . 
 O regime cubano é marcado pela existência de partido único e pela falta de eleições livres e livre manifestação do pensamento . 
 Companheiro: modo de tratamento usado pelos militantes petistas entre si . 
 Equivale ao «camarada» dos comunistas . 
 Como questiona o débito na Justica, a Delta continua participando de licitações publica até a sentença final da ação . 
 O deputado Augusto Carvalho (PPS-DF) vai pedir ao Tribunal de Contas da União auditoria nos contratos firmados com a Delta . 
 Com a alta da segunda semana, os preços dos supermercados acumulam variação de 17,7% na primeira quinzena e de 44,2% nas últimas quatro . 
 Já nos hipermercados o aumento acumulado da quinzena é de 21,8% e em quatro semanas, de 49,7% . 
 Em outra pesquisa, os alimentos básicos registraram reajuste médio de 8,39% (8,59% na anterior) . 
  The Wall Street Journal  
  De Nova York  
  Kim tinha amigo nos EUA  
 Quando o mais antigo amigo de Won Tai Sohn morreu, em julho passado, o patologista do Estado de Nebraska estava determinado a ir ao funeral, diz o «Wall Street» . 
 Ele chegou à Coréia no dia 20 daquele mês, ao lado de comunistas russos e chineses, para os funerais de Kim Il-sung . 
 «Infelizmente, a impunidade, da qual o indulto concedido pelo presidente Carlos Menem aos generais que comandaram o genocídio, é uma das marcas mais significativas», disse Sábato em entrevista exclusiva concedida à Folha . 
 Segundo ele, «esta impunidade que grassa na Argentina, permite que os assassinos que destruíram a Amia se sintam seguros» . 
 Apesar do apoio dos técnicos, o árbitro sofreu críticas dos torcedores são-paulinos, que reclamaram um pênalti de César Sampaio aos 6 min do primeiro tempo (teria colocado a mão na bola) . 
 Luxemburgo preferiu não se manifestar . 
 Além disso, em muitos lances Cerdeira «amarrou» demais o jogo, invertendo faltas e marcando outras inexistentes . 
  (MMo)  
 Perto do shopping Caracol, o maior de Cancún, filiais do McDonald's, KFC e Pizza Hut transformam a rua numa grande «praça de alimentação» . 
 Em qualquer ponto da costa, as areias são brancas e as águas têm pelo menos três tons de turquesa . 
 Por US$ 35, pode-se sobrevoar o mar por dez minutos em um pára-quedas ligado a um barco . 
  SANTO ANDRÉ 1  
 Silvio; Marcão, Aguinaldo, Xula e Cipó; Candeias, Rizza (Marcos Paulo), Marquinhos e Jorginho; Claudinho e Zinho (Mané Ferreira) . 
  Técnico -- Jair Picerni  
  PORTUGUESA 2  
 Paulo César; Zé Carlos, Wladimir, Jorginho e Renato; Baiano, Simão (Zé Roberto), Cuca e Caio; Maurício e Dinei . 
  Técnico -- Cassiá  
  Local: estádio Bruno José Daniel, em Santo André  
  Renda: CR$ 2.424.000,00  
  Público: 808 pagantes  
  Juiz: Márcio Rezende de Freitas  
 Gols... 
 Dinei aos 31 min, Jorginho aos 34 min do primeiro tempo . 
 Zé Roberto aos 12 do segundo tempo . 
 Nota-se alguma queda na hierarquia, o nível está baixando . 
 Ainda chegaremos ao Beijoqueiro que terá, também ele, os seus 15 minutos de glória, com a vantagem suplementar de ser português . 
 Comecei a crônica citando Voltaire e terminei no Beijoqueiro . 
 Não é todo dia que me sinto tão inspirado . 
 Em todo o caso, é a minha contribuição à confusão geral, que aliás não precisa de colaboração nenhuma . 
 Brizola garante que Lula é o Diabo e FHC é Satanás . 
 O dr. Roberto Marinho diz que Brizola é o Demônio . 
 Os três lideram as pesquisas: vença quem vencer, ano que vem teremos finalmente o Príncipe das Trevas no lugar que sempre foi seu . 
 No shopping D, os lojistas pagam R$ 22 de aluguel e R$ 12 de condomínio por m2 . 
 No Castelo, o aluguel varia de R$ 30 a R$ 40 e o condomínio, de R$ 6 a R$ 7 . 
 Ao contrário dos «outlets» americanos, os brasileiros são ocupados por pequenos e médios fabricantes . 
  Texto de Kafka ganha adaptação fiel pelas mãos de Harold Pinter  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
  Filme: O Processo  
  Direção: David Jones  
  Roteiro: Harold Pinter  
  Elenco: Kyle Maclachlan, Anthony Hopkins e Jason Robards  
  Onde: Belas Artes (sala Oscar Niemeyer) e Morumbi 6  
 A maioria das adaptações de Franz Kafka (1883-1924) para cinema e teatro costumam ser mais kafkianas que o original . 
 É como se o texto e sobretudo o que já foi dito sobre o texto despertasse na cabeça dos diretores todos os clichês associados a uma imagem estereotipada do escritor e da obra . 
 «O Processo» (1993), de David Jones, é uma exceção, uma adaptação humilde . 
 A história de «O Processo» (o livro começou a ser escrito provavelmente em 1914 e só foi publicado, como a maior parte da obra, após a morte do escritor) tornou-se ao longo dos anos mais conhecida e comentada do que lida . 
 As metáforas a partir da culpa difusa e dos absurdos de uma sistema judicial absoluto e irracional (a situação de um homem, Joseph K., que acorda um belo dia acusado de um crime que não sabe qual é) tomaram uma dimensão que escapa às páginas do livro para garantir à história um papel central dentro do imaginário do século 20 . 
  Auto-gestão recupera produção da Makerli  
 Dois anos após implantar a auto-gestão, em que os funcionários assumem o controle da empresa, a Makerli Calçados retoma a produção de 2.000 pares de sapatos/dia e chega aos 480 funcionários, números que exibia ao ser desativada pelo grupo Sândalo, de Franca (SP) . 
 Makerli deve faturar US$ 12 milhões em 94 . 
  Emprego cresce 0,53% até novembro de 1993  
 O nível de emprego teve uma queda de 0,16% em novembro de 93 e gerou redução de 36.611 postos de trabalho . 
 Mesmo assim, o resultado nos primeiros 11 meses de 93 foi positivo em 0,53% (126 mil novos empregos), segundo o Ministério do Trabalho . 
 Cabe a nós, cidadãos, evitar que o Plano Real não seja só mais uma efeméride, para ser registrada na história da economia nacional . 
 OSMAR ZOGBI, 48, industrial, é presidente da ANFPC (Associação Nacional dos Fabricantes de Papel e Celulose) e superintendente da Ripasa S/A Celulose e Papel . 
 Corrine Day, a inglesa que detonou há dois anos o movimento da chamada fotografia realista (ou naturalista) ganha mostra individual . 
 A homenagem serve como ponto de referência para as duas principais tendências da fotografia de moda contemporânea: a realista (mais despojada e supostamente mais espontânea, que busca do mesmo modo artificial de sempre imagens simples e secas) e a do neoglamour, inspirada na estética dos fotógrafos Helmut Newton e Guy Bourdin, dos anos 70 . 
 Outras mostras paralelas do evento respondem aos diferentes aspectos e linguagens da fotografia de moda . 
 «Mode et Musique» (Moda e Música) trata das interferências e influências recíprocas das duas áreas; «Tolérance» (Tolerância) traz um viés mais politizado, relacionado a diferenças sociais; «Kaléidoscope» (Caleidoscópio) abre espaço para novos fotógrafos que ainda não publicaram em revistas, em trabalhos criados especificamente para o festival . 
 Nesta seção, um dos hypes é a francesa Sophie Delaporte, de 23 anos, com marcado uso de recursos de luz e da granulação da foto . 
 O Bayern de Munique não perdoou o adversário e ratificou a vitória do dia 23 . 
 Agora, a equipe do técnico Franz Beckenbauer tem um ponto de vantagem sobre o Kaiserslautern, segundo colocado da competição . 
 Neste sábado, o time de Munique recebe em casa o Schalke 04, pela última rodada do campeonato . 
 Vencendo a partida, sagra-se campeão da Alemanha . 
 Hoje a fruta simboliza a fartura da Leo Burnett, que tem um faturamento anual global de US$ 4,2 bilhões e contas cobiçadas de 30 anos, como Procter & Gamble, Philip Morris e Kellogg's . 
 A maçã virou presente para clientes aniversariantes, passou a participar das reuniões como se fosse um cafezinho e ultrapassou sua condição de fruta para inspirar quadros encomendados a artistas plásticos . 
  (ASG)  
  Para ministro, plano ganhará força  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, deve sair candidato à Presidência da República para garantir a aplicação completa de seu programa de estabilização . 
 Essa é a conclusão que toma corpo nos meios políticos e econômicos ligados a FHC . 
 Nasce da seguinte observação: se FHC não se candidatar, o plano ficará totalmente órfão na campanha eleitoral, sendo atacado por todos os candidatos mais fortes . 
 E assim, o programa estará destruído, porque ninguém vai acreditar em um plano cuja maturação estará prevista para a administração de um presidente não comprometido com ele . 
 A idéia dominante até algumas semanas, inclusive na equipe econômica, indicava que FHC deveria desistir da candidatura e permanecer no ministério para garantir a continuidade do plano de estabilização . 
 Mas essa idéia começou morrer quando ficou claro que o deputado Antônio Britto (PMDB-RS) não tem condições de sair candidato à Presidência . 
 E não se encontrou substituto, comprometido com o plano, com chance de ganhar . 
 Alguns minutos depois, o Banco Central disparou a senha «aviso em 2» nos telefones dos 24 «dealers» (instituições que operam em seu nome), avisando que era tomador de dinheiro por um dia no mercado e que aceitaria as propostas dentro de dois minutos . 
 Às 9h15, os operadores das mesas de renda fixa de bancos, corretoras e distribuidoras souberam que a taxa que o BC aceitou pagar era de 12% ao mês (0,40% ao dia), projetando juro efetivo de 8,31% em julho . 
  Dionísio Azevedo foi pioneiro da televisão  
  Da Redação  
 Dionísio Azevedo, que morreu domingo em São Paulo, aos 72 anos, tornou-se conhecido nas últimas décadas pela sua participação como ator em novelas . 
 Reduzir a isso sua biografia seria empobrecer a própria televisão, da qual Azevedo foi um pioneiro . 
 Foi um dos criadores do «TV de Vanguarda» teleteatro que marcou época nos anos 50 . 
 Entre 1953 e 1954, realizou a telenovela «Os Humildes», tida como a primeira a desenvolver temas brasileiros . 
 Em 1963, dirigiu a primeira telenovela brasileira diária, «Ambição», na TV Excelsior . 
  Roseana decide manter equipe de antecessor  
  Da Agência Folha, em São Luís  
 A governadora eleita do Maranhão, Roseana Sarney (PFL), decidiu manter os principais secretários do atual governo . 
 Entre os que ficam, estão Marival Lobão, da Saúde, cunhado do senador José Sarney (PMDB-AP), e Osvaldo Jacintho, titular da Fazenda pela quarta vez consecutiva . 
 Ives Gandra, professor emérito da Universidade Mackenzie: 
 «Do ponto de vista jurídico, a decisão é constitucional . 
 A isonomia salarial entre os poderes é válida . 
 Deputados, senadores e ministros do STF constituem o topo de seus respectivos poderes . 
 Do ponto de vista ético, é deplorável . 
 A decisão dos deputados cria um parâmetro descompassador para o plano . 
 Trata-se de uma medida dramática num momento que requer austeridade . 
 Quanto à tentativa de burlar a MP 434, há que se lembrar que o STF pode declará-la inconstitucional, se entender que ela na prática reduz os salários, algo proibido pela garantia constitucional da irredutibilidade dos salários.» 
 Antonio Callado, escritor e colunista da Folha, eleito ontem membro da Academia Brasileira de Letras: 
 «A única coisa que me ocorre dizer é 'viva a Hebe! 
 ' . 
 Os deputados estão dando razão a ela . 
 Deixar um grupo decidir sobre seus próprios salários é uma temeridade . 
 Eles não estão pensando em ninguém além deles próprios.» 
 Touvier está sendo julgado pelo fuzilamento de sete judeus, ocorrido em Rillieux-la-Pape em 29 de junho de 1944 . 
 Nessa época, a França estava sob domínio nazista . 
 Os judeus teriam sido fuzilados em represália à morte de Philippe Henriot, secretário de Estado de Informações, pela Resistência francesa, ocorrido dois dias antes . 
 A pesquisadora pretende interligar na «Rede Ipea» vários centros de excelência em pesquisa, numa espécie de «banco de assessorias» não-oficiais na elaboração de políticas governamentais e públicas . 
 Faria, professor da Universidade Estadual de Campinas e ex-presidente do Cebrap (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento), é especialista em políticas sociais . 
 Assessorou Paulo Renato Souza quando este foi reitor da Unicamp . 
 Anteontem, o corregedor determinou a suspensão da publicidade por suposto favorecimento à candidatura de Barros Munhoz (PMDB) ao governo do Estado . 
 Munhoz é apoiado pelo governador Fleury . 
 A suspensão da publicidade vale até a divulgação do resultado das eleições . 
 O mínimo é de R$ 40,00, mas «programas» com homens ricos podem valer mais de R$ 100,00 . 
 As mulheres chegam a fazer até três programas por noite . 
 As prostitutas têm alimentação, moradia e assistência médica gratuitas . 
 Elas vêm, geralmente, de outras cidades da região, como Presidente Epitácio, Presidente Prudente e Marília . 
 Desse total, apenas 600 pessoas precisaram ficar internadas na clínica -- que conta com nove leitos . 
 A API tem um plano de saúde que oferece 50% de desconto em todos os atendimentos . 
 As consultas de urgência custam 67 URVs (31 com o plano) e a diária sai por 169 URVs (83 com o plano) . 
 Com a ampliação seria possível ao aeroporto atender 10 milhões de passageiros ao ano praticamente a mesma quantidade de moradores da cidade de São Paulo . 
 O aeroporto deve atingir essa capacidade (10 milhões de passageiros/ano) dentro dos próximos dez anos . 
 Por aí se avalia como requer esforço e persistência motivar aspessoas e mudar comportamentos . 
 É necessária a introdução de umanova cultura na empresa, o que sóé possível com a observância dos10 Princípios da Qualidade Total . 
 Novas atitudes, valores e objetivos os mais importantes estão presentes nestes 10 Princípios.Eles devem ser adotados não pelasimples imposição (o que não funciona) mas pelo convencimento,convição e aceitação de todos . 
  Na escola  
 A pesquisa Datafolha feita de 21 a 23 de setembro mostra que Lula obtém a maior porcentagem de seus votos entre os eleitores de nível superior, enquanto o apoio a FHC é praticamente o mesmo nos vários níveis de escolaridade . 
  Santo de casa  
 Segundo a última pesquisa Datafolha, FHC encontra seus maiores índices de rejeição entre os eleitores de nível superior grupo que concentra os menores índices de rejeição ao candidato do PT . 
  jun.1994)  
 «A torcida tem de confiar, nós estamos com os pés no chão.» 
 (Zagalo, no «Estado», 1.ºjul . 
 Essas mudanças, se aplicadas com rigor, revolucionarão as regras atuais, em vigor há 30 anos . 
 Hoje, para conseguir a carteira de habilitação o candidato só precisa decorar sinais de trânsito . 
 Para o teste de direção, as auto-escolas costumam fazer uma «aula prática», ensinando o candidato a fazer o percurso da prova e a vencer as «dificuldades» . 
  Centro Cultural põe o curta em discussão  
  A partir de amanhã, 97 filmes traçam em seis dias um panorama da produção brasileira, dos anos 60 até hoje  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
  Evento: Curta-Metragem em Debate  
  Quando: de amanhã a domingo  
 Local: Centro Cultural São Paulo/sala Lima Barreto (r . 
  Vergueiro, 1.000, tel. 011/277-3611, Paraíso, região central)  
 Amanhã, a partir de 16h, quando começa a projeção do primeiro programa, o Centro Cultural São Paulo tira do MIS, temporariamente, a condição de templo máximo do curta-metragem em São Paulo . 
  «Chessmaster» é o desafio completo  
  EDSON FRANCO  
  Da Reportagem Local  
 Quem não pode ter a companhia de um grande mestre russo vai encontrar no «Chessmaster 4.000» o melhor e mais completo desafio . 
 Os recursos dos jogos são tantos que alguns chegam a ser dispensáveis . 
 São coisas como um tabuleiro que copia detalhes da tela «A Persistência da Memória», de Salvador Dali, e peças com o formato de guerreiros medievais . 
 E sim, continuam os boatos sobre uma possível vinda do Floyd para cá no segundo semestre . 
 Agora, acrescidos de outro rumor, sobre uma vinda do Rush . 
 A Warner começa em abril uma promoção para alavancar a venda do novo do Rush, que já saiu e continua vendendo bem e com clip rodando . 
 Veremos . 
 Confirmado e bacana é um festival dia 11 e 12 de maio, São Paulo e Rio, promoção da mesma Water Brothers que trouxe Inxs/Soul Asylum e Sting/James Taylor . 
 O elenco não está totalmente fechado: de certo temos Ramones fechando e Stone Temple Pilots antes . 
 Como opções para fechar o pacote fala-se de Deborah Harry (do Blondie, ô ignorante) e Redd Kross (bandaça bubblegum) . 
  O VAIVÉM DAS COMMODITIES  
  CARNES 1  
 As exportações brasileiras de carne bovina em agosto caíram de 25% a 30% sobre julho, segundo Ferdinando Carollo, presidente da Abiec (Associação Brasileira da Indústria Exportadora de Carnes) . 
  CARNES 2  
 O principal motivo da queda, diz Carollo, é a desvalorização do dólar . 
 Mas normalmente o mercado externo é mais fraco entre agosto e dezembro . 
 Carollo acha difícil prever o desempenho das vendas nos próximos meses . 
 Hoje há nos Estados Unidos, sem prejuízo da presença na mídia branca, uma milionária indústria cultural negra, cujos produtos, embora muitas vezes segmentados, são largamente consumidos além de qualquer fronteira social e racial . 
 A publicação de uma coluna «Black» na «Revista da Folha» não é uma imitação barata do politicamente correto, concedida aos pobrezinhos dos negros: ela corresponde à emergência no cenário urbano brasileiro (ao menos de São Paulo e Rio) de um grupo negro de classe média cujos lazer, produção e consumo culturais não se circunscrevem às formas folclóricas ou concedidas pela cultura branca nacional aos negros pobres: samba e cachaça . 
 A coluna dá visibilidade a este grupo e, evidentemente, atende ao propósito da publicação de recrudescer sua presença junto a segmentos e mercados emergentes o mesmo vale para as colunas «Gay», «Crianças», «Dance» etc . 
 Mais tarde, em reunião com parlamentares para discutir o plano econômico, Fernando Henrique Cardoso negou os ataques ao PT e a Lula, além de repetir que ainda é cedo para avaliar se permanecerá no cargo até o final do governo Itamar ou se sairá candidato . 
 Se depender da sua assessoria, Fernando Henrique Cardoso evitará nos próximos dias compromissos com caráter essencialmente partidário, como os de Goiânia, na última sexta-feira, quando o ministro foi lançado candidato à presidente pelo PSDB . 
 A poucos dias da votação do ajuste fiscal pelo Congresso, esse tipo de manifestação é considerado desastroso pela equipe econômica e pelo Palácio do Planalto . 
 Segundo o 1º secretário do Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo, Cássio de Moraes, o Código de Ética Médica proíbe a identificação de pacientes com Aids . 
 Ele afirma que «a Aids é uma doença de notificação compulsória, mas a autoridade sanitária deve manter o nome do paciente em segredo» . 
 Moraes diz que se um médico divulga a identidade do paciente, pode sofrer processo disciplinar e receber penas que vão de advertência a proibição do exercício da profissão . 
 O Código Penal prevê pena de prisão de seis meses a dois anos para quem revela «fato de que tem ciência em razão do cargo e que deva permanecer em segredo» . 
  FILME DE HOLLYWOOD FALA DE DIREITO E AIDS  
  'Philadelphia' concorre a 3 Oscars (Da Reportagem Local)  
 A questão legal da Aids é retradada no filme «Philadelphia», de Johnattan Demme, que estreou recentemente nos EUA e concorre aos Oscars de melhor ator (Tom Hanks), roteiro original e música . 
  Dirigentes assistem ao treinamento  
  Da Reportagem Local  
 O treino do Palmeiras na tarde de ontem contou com a presença de dirigentes do time e da Parmalat, a multinacional que possui uma parceria na gestão do clube . 
 Segundo o gerente de esportes da empresa, José Carlos Brunoro, que esteve reunido com o técnico Wanderley Luxemburgo antes do treino, sua presença não significa uma ingerência no time . 
 As projeções indicam que o CNA não conseguirá obter os dois terços do Congresso que lhe garantiriam condições de mudar a Constituição sozinho . 
 Em terceiro lugar nas eleições está o partido zulu Inkatha, com 5,9% dos votos que já foram apurados . 
 O líder do Inkatha, Mangosuthu Buthelezi, ameaçou não participar das eleições a sete dias do início delas . 
  Programa cria formulários em 4 vias  
 «Complete Form 1.0 Win» é o novo programa para a criação de formulários que está sendo anunciado pela Pevianpani Informática . 
 Permite criar formulários com até quatro vias simultâneas, faz hifenização automática de textos, degradê, retículas e sublinhado . 
 Além disso, faz zoom de 25% a 400% . 
 O usuário pode criar formulários de nota fiscal, faturas e contas públicas . 
 Cosenzo disse que exigirá do partido os bônus referentes às despesas com propaganda eleitoral e contratação de nove ônibus usados no transporte do público . 
 Íris Machado participou, na sexta-feira à noite, da inauguração do comitê de campanha dos deputados Jayme Gimenez (estadual) e Marcelo Barbieri (federal), ambos do PMDB . 
  ROMÁRIO  
 O atacante Romário desembarcau ontem no Rio às 4h10, vindo da Espanha . 
 Até às 17h não havia chegado a Teresópolis para se integrar à seleção . 
 O atraso causou confusão . 
 O supervisor Américo Faria afirmara pela manhã que Romário se apresentaria entre 12h e 13h . 
 Ele procurou o jogador, sem sucesso . 
  (MM e JM)  
 Gandra diz que a lei não pode ter uma «definição elástica» . 
 O projeto não define o que vem a ser lucro arbitrário . 
 A definição fica para o julgador, no caso, o Cade -- Conselho Administrativo de Defesa Econômica, diz . 
 Para Gandra, o tipo elástico de definição não é possível no Direito . 
 Bastos diz que o lucro precisa existir para que a empresa seja eficiente . 
 «Lucro arbitrário não é sinônimo de lucro alto . 
 Assim, a aplicação de multas será impossível», diz Bastos . 
  VOCABULÁRIO ELEITORAL  
  Polarização  
 Palavra que tem origem na Física, em política, caracteriza o estreitamento de opções eleitorais entre dois candidatos . 
 O fenômeno, na política, está sujeito a interpretações . 
 O candidato que está na frente e passa a ser ameaçado costuma negar a evidência da polarização . 
 O que está atrás acha que a inversão dos pólos é mera questão de tempo . 
 A última pesquisa Datafolha aponta a polarização entre Lula e FHC na corrida presidencial . 
 O petista caiu de 41% para 38%; FHC passou de 19% para 21% . 
 A diferença entre ambos, que era de 22 pontos porcentuais, caiu para 17 pontos . 
  Margem de erro  
 Conceito utilizado na estatística . 
 As pesquisas buscam inferir informações sobre uma dada população (por exemplo, o eleitorado) através da análise de uma pequena parte (amostra) desse conjunto . 
 Os resultados obtidos com a análise dessa parte podem ser generalizados para toda a população dentro de certos limites, que variam com o tamanho da amostra . 
 Esse limite de variação, dentro do qual o erro é admitido (uma vez que a amostra é sempre menor que a população), constitui a margem de erro . 
 A pesquisa eleitoral do Datafolha tem margem de erro de 2 pontos porcentuais . 
 Assim, é incorreto dizer que Fernando Henrique subiu na última pesquisa Datafolha (tinha 19% e ficou com 21%), mas é correto dizer que Lula caiu (tinha 41%, agora tem 38%) . 
 Sobre Mário Covas, é possível dizer que, embora muito longe de seus concorrentes, o candidato despencou: tinha 59% e agora está com 48% . 
  Tucano comemora vitória com jazz  
  Rua onde fica bar foi fechada pela PM  
  ANDRÉA DANTAS  
  Da Redação  
 FHC comemorou ontem a vitória junto a 300 convidados no bar Bourbon Street, em Moema, zona sul de São Paulo . 
 O local imita os clubes de jazz de Nova Orleans (EUA) . 
 As duas ruas de acesso ao bar foram bloqueadas para carros por 30 homens da PM e do Comando de Policiamento de Trânsito . 
 Só passavam pelo bloqueio os moradores da região e os convidados da festa . 
  Os pequenos delitos  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Humberto Lucena está transtornado . 
 Considera-se injustiçado . 
 Diz que o «crime» de que o acusam é usual no Congresso . 
 Escrevo «crime» assim, entre aspas, porque o senador não admite a falta . 
 Rosi se surpreende ao saber que «Três Irmãos» está saindo em vídeo no Brasil e chega a oferecer «Diário Napolitano» para alguma distribuidora brasileira . 
 Enquanto as propostas não chegam, fala de «Três Irmãos» e procura driblar os problemas leia-se hegemonia norte-americana que fizeram do cinema italiano uma pálida imagem daquele cinema que, um dia, cobriu o alfabeto de grandes cineastas, de Antonioni a Zurlini . 
 P