ar a rua Vergueiro, rua Santa Cruz e avenida Bosque da Saúde . 
 Pipoca passou pela experiência da NBA, a liga profissional dos EUA, jogando com a camiseta do Dallas Mavericks . 
 Além dele, só Rolando, no basquete brasileiro, teve esse privilégio . 
 Ao chegar ao Amarelinho, os PMs se tornaram inimigo comum . 
 As quadrilhas pararam de brigar e se uniram contra as tropas . 
 Uma granada explodiu no conjunto, mas ninguém se feriu . 
 A PM informou que o explosivo foi atirado por homens chefiados por Jorge Luiz da Silva, apontado pela polícia como um dos chefes do crime organizado no Rio . 
 A Rocinha é a maior favela do país . 
 Não há postos eleitorais no morro . 
 Seus cerca de 80 mil eleitores descem para votar em São Conrado e na Gávea . 
 Muitos votam nos hotéis Nacional e Intercontinental, no Golfe Clube ou no colégio Americano . 
  Seminário reúne Europa e Japão  
 A Fundação para o Prêmio Nacional da Qualidade abre inscrições para o seminário «Em Busca da Excelência», que será realizado dias 8 e 9 de março no Mofarrej Sheraton Hotel, em São Paulo . 
 Convidados da Europa e Japão estarão presentes . 
 As inscrições para o Prêmio Nacional da Qualidade deste ano também estão abertas . 
 Informações: (011) 227-5216 . 
 Também no campo ambiental, o descompasso acentuado do desenvolvimento tecnológico coloca problemas de natureza global . 
 Para os habitantes dos países de capitalismo avançado, não é suficiente que seus governos exerçam controle eficiente sobre a emissão de poluentes e elementos radioativos . 
 Se os países da periferia do capitalismo não fizerem o mesmo, eles acabarão por ser afetados, como já o são em maior ou menor grau . 
 Em suma, é cada vez mais difícil separar os problemas dos «países avançados» dos problemas dos países "atrasados' . 
  Branco fracassa outra vez  
  Da Reportagem Local  
 O lateral-esquerdo Branco, titular da seleção brasileira, mostrou mais uma vez que está em pior fase do que seu reserva, Leonardo . 
 É o que revelam os números do Datafolha . 
 Na partida de quarta-feira, contra a Islândia, Branco jogou até os 19min do segundo tempo (1h04 ao todo) e foi substituído por Leonardo, que jogou 26min . 
 «Durante nossas discussões, concordamos que as barras serão guardadas numa piscina de resfriamento por um longo período», disse o vice-ministro das Relações Exteriores, Kang Sok-ju . 
 As delegações norte-coreana e dos EUA divulgaram na madrugada de hoje um comunicado conjunto depois de negociações em Genebra . 
 Ricupero: 
 «Havia sinais . 
 Com esta história de IPC-r, de reajuste, o pessoal querendo fazer greve, então tinha de dar uma pancada (com os juros altos) . 
 E eu vou dar outra (pancada) com o negócio de importação . 
 Isso não é brincadeira, vou fazer um troço firme.» 
 Ou seja, pancada com juros e com importações . 
 Onde está a polícia? 
  Bandido  
 Outro trecho, ainda sobre os «inflation mongers» (os «camelôs da inflação»): 
 «Porque esses caras... você tá jogando aí é com bandido... esses caras... é tudo bandido!» 
 Disse a palavra «empresário»? 
 Não . 
 Na transcrição de «Veja» não disse . 
 Para driblar o calor, usava um enorme leque com penas pretas . 
 * . 
  Eleições nos territórios podem atrasar  
  Da Redação  
 O primeiro prazo estipulado no acordo OLP-Israel, que determinava o início da retirada militar israelense de Gaza e Jericó, já está mais de um mês atrasado . 
 O adiamento ameaça retardar todos os outros prazos do histórico acordo assinado em 13 de setembro ver quadro acimacomo já sugerem alguns israelenses e teme Saeb Erekat, 39, nomeado chefe da Comissão Eleitoral palestina pelo líder da OLP, Iasser Arafat . 
 «Tudo depende dos resultados das negociações em andamento», disse Erekat à Folha, por telefone, de sua casa em Jericó, referindo-se às negociações entre Israel e OLP no Egito . 
 Nem mesmo o número de membros que serão eleitos para o futuro órgão executivo de Gaza e Jericó, o Conselho Palestino, está definido . 
 Mas Erekat promete que, internamente, os palestinos estarão prontos para eleições «livres e justas» em julho, conforme previsto no acordo . 
 Para isso, revela, já foram oficialmente convidados observadores dos EUA, do Japão, dos países escandinavos e da União Européia . 
  ROGÉRIO HIDEKI  
  Programador visual, 26 anos  
 Ex-surfista, ex-estudante de publicidade e ex-modelo, Rogério Hideki é um frequentador assíduo da rua 25 de Março . 
 O hábito de descobrir novidades ele adquiriu em Nova York, onde morou . 
 Lá ele passava horas pesquisando em lojas de discos, livrarias e galerias em busca de «objetos especiais» . 
 Em São Paulo, não troca a 25 por nenhum outro lugar . 
 «A quantidade de objetos que vejo é tão grande que acaba me inspirando, tenho mais idéias e imagens criativas . 
 E eu adoro essas coisinhas de rua, é muito útil em meu trabalho», completa . 
 Atualmente, Rogério Hideki trabalha para a marca de roupas Zapping, onde coordena uma equipe de três produtores . 
 É ele quem cria peças como convites, agendas, 'notebooks' e camisetas . 
 Em época de desfiles, ele também trabalha em parceria com o designer gráfico Rafic Farah, na elaboração de catálogos e produtos que levam o nome da marca . 
  (MAR)  
 Bolaños discorda que a condenação de Cuba pela Comissão de Direitos Humanos da ONU, dia 11, assinale o isolamento do país . 
 «É um sintoma de que essa organização está submetida aos EUA.» 
 Para ele, a abertura econômica de Cuba não deverá desestabilizar o sistema político . 
 Ele citou a ex-URSS como exemplo de «ilusão no capitalismo» e defendeu China e Vietnã como modelos de países comunistas capazes de modernizar suas economias sem perder estabilidade política . 
 Embaixador em Brasília desde o reatamento das relações bilaterais, há sete anos, Bolaños vai assumir o cargo de vice-chanceler . 
  Plano e reforma  
  Antonio Delfim Netto  
 Dentro de 43 dias embarcaremos no já tradicional plano de estabilização que quase anualmente é despejado sobre a economia brasileira . 
 Todos eles, desde 1986 (Cruzado, Cruzadinho, Antonio João e Maria, Verão, Collor 1 e Collor 2) foram realizados em melhores condições políticas do que as atuais . 
 E todos terminaram em retumbantes fracassos, colhidos em prazos que variaram de cinco a dez meses . 
 Dissemos muitas vezes nesta coluna que a inflação que vivemos não pode ser explicada apenas pelo nível de déficit operacional existente . 
 E que nosso problema, no curto prazo, era realizar uma verdadeira reforma monetária, restabelecendo a capacidade de controlar a criação de moeda . 
 Um ativo capaz de ser unidade de conta, intermediário de trocas e reserva de valor, para ser usado como padrão de pagamentos diferidos . 
 Em cada pista, será interditada uma faixa por vez . 
 Por isso, não haverá desvios . 
 A CET sugere que os motoristas utilizem a avenida São Miguel como alternativa a possíveis a congestionamentos . 
 Nos horários de pico, cerca de 900 veículos usam a Assis Ribeiro, que liga os bairros Penha e São Miguel Paulista . 
 No comércio, o aumento das vendas, afirma Szajman, é fruto de ofertas e promoções . 
 «Precisamos ter atrativos, caso contrário o consumidor vai para a poupança.» 
 Segundo ele, seu setor dificilmente vencerá a disputa com a caderneta nas próximas semanas . 
 Os dados da Associação Comercial de São Paulo são otimistas . 
 As consultas ao telecheque, que medem o movimento das compras com pagamento à vista, cresceram 15,3% do dia 1º. a 12 de janeiro em comparação com igual período do ano passado . 
 «Esse crescimento é consequência das promoções do comércio e do aumento da renda média da população», diz o economista Marcel Solimeo, da associação . 
 Ele mora em Cingapura com a mãe e o pai adotivo desde 1992 . 
 O pai, que vive em Ohio, meio-oeste dos EUA, se ofereceu ao governo de Cingapura para receber as chibatadas no lugar do filho . 
 Analistas políticos de Cingapura acham improvável que o presidente Cheong anistie o rapaz . 
  Frido Mann participa de debate na Folha  
  Da Redação  
 O escritor e psicólogo Frido Mann, 53, participa na próxima quarta-feira, dia 16, do debate «A Literatura Alemã Hoje», no auditório da Folha (alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar, Campos Elíseos) . 
 Cem convites para o evento serão distribuídos no dia do evento, a partir das 9h, na portaria do jornal . 
 Frido Mann é neto do escritor alemão Thomas Mann («Morte em Veneza», «A Montanha Mágica», «Doutor Fausto» e outros) e bisneto da brasileira Julia Silvia-Bruhns Mann . 
 Nesta visita ao Brasil, Frido Mann já esteve no Rio de Janeiro e em Parati onde pretende comprar uma casa e em Minas Gerais, onde visita cidades históricas . 
 Avaliamos que manteríamos a média, mas até agora veio bem menos gente, afirmou Santana . 
 Nas agências do Bamerindus, Real e Itaú da Praça da República (centro) não havia filas . 
 No Real, apenas quatro pessoas haviam se recadastrado até às 11h50, segundo o funcionário Adriano Vianna . 
 A bola passar por cima é o exercício desta metafísica a que me referi . 
 Um saque «queimar» a rede é uma boa metáfora do que acontece quando o físico e o metafísico se tocam . 
 Não importa qual veio antes, mas o tênis é conceitualmente um primo pobre do vôlei, um jogo solitário, rasteiro, histérico (sem falar em coisas piores como pingue-pongue e badminton) . 
 O clube gastou US$ 2 milhões em computadores, está aumentando o número de páreos, apostas, agências e o valor dos prêmios . 
  Questão social  
 O «Financial Times» critica, em editorial, o discurso de Lawrence Summers, ministro adjunto do Tesouro dos EUA, que defende a ênfase à solução de problemas sociais na América Latina . 
 Outro item com valor subjetivo, segundo o consultor, é o ponto . 
 Marchi afirma que a «economia de aglomeração» é determinante para o valor do ponto . 
 Economia de aglomeração, diz ele, é o conceito que explica o fato de diversas empresas do mesmo ramo ficar próximas fisicamente umas das outras . 
 Sala Cinemateca, 13 de setembro, 20h e Espaço Banco Nacional de Cinema, 11 de setembro, 13h . 
  Eu Te Odeio  
 Direção de Roger Corman . 
 Com Willian Shatner e Frank Maxwell . 
 TVZ -- Multishow, 19h . 
  TERÇA  
  Crianças em mundo bilíngue  
 «Nature of Things» aborda o universo das crianças que são obrigadas a aprender duas línguas e mostra particularidades na formação da personalidade de alguém com pai inglês e mãe francesa, por exemplo . 
 Como o atacante Edmundo e o zagueiro Antônio Carlos foram beneficiados com o efeito suspensivo, o Palmeiras terá apenas três desfalques hoje: o volante César Sampaio, suspenso, o zagueiro Cléber e o lateral-esquerdo Roberto Carlos, contundidos . 
 Um dos que mais gostaram do retorno de Edmundo ao time foi o centroavante Evair, que se sentiu muito isolado contra o Guarani . 
 «Agora, vai ter alguém para tabelar comigo na área.» 
  Preço do frango fica em R$ 1,32  
  Da Reportagem Local  
 Os produtores independentes e os abatedores de frango se comprometeram, ontem em São Paulo, a cumprir o acordo fechado com o governo há duas semanas e a vender o quilo da carne de frango a até R$ 1,32 aos supermercados . 
 Para as pequenas entregas, como nos açougues, o preço do quilo da carne poderá chegar a até R$ 1,45, segundo Autevir Spina, presidente da Associação dos Produtores de Frango de Corte do Estado de São Paulo, que reúne os independentes e representa 50% da produção paulista . 
  Hora de irrigar  
 A Pierce, dos EUA, fechou acordo operacional com a CBR Cia. Brasil Rural para ampliação da linha de equipamentos para irrigação e expansão industrial . 
  Hora de investir  
 A Pierce é a terceira empresa do ranking norte-americano . 
  Na trave  
 Lula assustou os evangélicos ao responder se acredita em Deus . 
 «A minha relação com Deus é comigo e Deus . 
 Não tenho vontade de prestar contas» . 
 Mas, em seguida, disse: 
 «Não tenho vergonha de dizer que creio em Deus» . 
  Portas fechadas  
 O BC desistiu de fazer os bancos abrirem na tarde do dia 3 de julho, domingo, para a troca de cruzeiros reais por reais . 
 A seleção brasileira deve jogar nesse horário pela segunda fase da Copa . 
 As soluções profissionais fracassadas são de três tipos: a) o profissional enfrentou problemas superiores à sua competência (erro de seleção); b) não entendeu a «cultura» da família, alargou o fosso da desconfiança, causando traumatismos (erro de adaptação); c) recebeu poderes desde o início e a família omitiu-se no acompanhamento . 
 3. Sucessão mais cedo? 
 Empresas exemplares mostraram o sucesso da fórmula de transferência do poder mais cedo, contrariando a tese da gerontocracia . 
 Novos presidentes assumiram a presidência com idades entre 32 e 38 anos . 
 A consistência e a sabedoria dessa sucessão ficaram comprovadas passados alguns balanços de bom desempenho . 
 Temos o exemplo de empresas excelentes como WEG, RBS e Varga . 
 Agência Folha Como o senhor encara a atual situação do respeito aos direitos humanos no Brasil? 
 Caetano Veloso e Gilberto Gil gravaram a música «Haiti», cujo refrão diz que «o Haiti é aqui» . 
 Baena Uma expressão semelhante, mas com outra intenção, foi criada pelo meu enviado especial ao Haiti, Dante Caputo . 
 A lavagem externa deve ser feita semanalmente, na sombra e com xampu próprio . 
 Não é aconselhável utilizar querosene e sabão em pó ao lavar, que podem manchar a pintura . 
 A destinar-se dinheiro do contribuinte à cultura, seria desejável que tais recursos fossem dirigidos a iniciativas que acrescentassem algo à qualidade da produção artística no país, e não que gerassem situações que lembram um roteiro felliniano, como o caso de operações-tartaruga em orquestras públicas . 
 Deve-se assinalar que iniciativas bem-sucedidas no campo cultural parecem surgir quando o projeto se aproxima das necessidades da comunidade e procura o apoio de empresas locais . 
 A idéia de se transformarem as orquestras em fundações autônomas, abertas a parcerias com a iniciativa privada, aponta numa direção correta, uma vez que acena com a possibilidade de recursos voluntários da sociedade . 
 Outro aspecto positivo de propostas nesse sentido é a possibilidade de escapar dos vícios politiqueiros e burocráticos que caracterizam a administração estatal no país . 
 O setor público brasileiro, que sabidamente precisa passar por uma ampla reforma, deve se eximir de ações desastradas também na esfera cultural . 
 Num momento em que eficiência é necessidade, não pode se dar ao luxo de fazer uma espécie de mecenato de repartição . 
 O contrato firmado entre o governo do Distrito Federal e o Banco do Brasil deu as reservas bancárias do BRB, depositadas obrigatoriamento no Banco Central, como garantia da dívida . 
 Em caso de inadimplência, as reservas seriam sacadas diretamente . 
 Com a proibição do uso de recursos do IPTU, há o risco de inadimplência . 
 Com isso, o BB poderia usar as reservas do BRB . 
 A Justiça considerou ilegal essa hipótese e sustou essa cláusula . 
 O idoso Hisashi Arimo, 76, foi removido para o pronto-socorro do Jardim Ivo em estado grave . 
 Estava desidratado e hipertenso . 
 Todos os internos do asilo aparentavam estar desnutridos . 
 «Estou morrendo de fome», disse à Folha, chorando, Margarida Oliveira, 62 . 
 Magra, Margarida implorava um lanche ao repórter . 
 Os visitantes receberão mudas de plantas dos viveiros municipais . 
 Também terão à disposição um pronto-socorro de plantas . 
 Lá, técnicos do Departamento de Parques e Áreas Verdes vão ensinar técnicas de adubação, plantio de mudas, além de dar informações sobre épocas certas para poda e receitas caseiras contra pragas . 
 Erros como esse são muito mais frequentes do que se imagina e interpretações baseadas em gralhas, ou em alterações de qualquer outra ordem, se não chegam a ser a regra, também não são exatamente a exceção . 
 O fato é que, para a maioria dos críticos, como para a maioria dos leitores, a veracidade do texto impresso não é jamais considerada . 
 Ao virar livro, o texto adquire o estatuto de um objeto natural e conquista uma autenticidade que, via de regra, ninguém mais contesta, assim como ninguém contesta a autencidade de uma maçã, ou do mar . 
 Dificuldades como essa na editoração de um texto se multiplicam muito no caso dos autores modernistas . 
 Para um poeta como Ezra Pound, ou para um romancista como Joyce, a tecnologia de impressão é um dos tantos elementos compondo a obra e não meramente seu suporte . 
 Porque, se assim fosse, não teria sido usado de forma política pelo governo Itamar, que fez questão de ter o candidato do PSDB na cerimônia de lançamento da nova moeda . 
 E nem o governo teria demorado tanto tempo para concebê-lo e colocá-lo em prática . 
 O ritmo obedeceu às conveniências do calendário eleitoral . 
 As marchas e contramarchas do atual momento econômico refletiram-se também no nível de produção e emprego . 
 Enquanto dados preliminares do IBGE indicam uma queda de 2,8% na produção nacional da indústria no mês de fevereiro, pesquisa recente do Seade-Dieese mostra que 16 mil postos de trabalho foram fechados na Grande São Paulo no mês de março . 
 Essas oscilações, em uma economia que desde o ano passado retomou o crescimento, vêm compor o quadro de transição período para o qual já se previa a possibilidade de uma desaceleração da atividade . 
 A estabilidade dos preços, o crescimento econômico e o aumento do emprego são metas inquestionáveis . 
 Mas para atingi-las não há um caminho livre de percalços . 
 É necessário enfrentá-los, e prosseguir . 
 É importante exigir comprovante de residência dos interessados em se associar, para evitar o «sumiço» das obras, e não locar mais de dois livros por pessoa de cada vez . 
 Uma forma de evitar longas filas de espera por um título e o desfalque do acervo é estabelecer um prazo de leitura (de uma semana a um mês) por exemplar retirado . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Camerino -- tel. (011) 65-1565; Clube de Leitura Esotérica -- tel. (011) 267-4202; Dom Quixote -- tel. (011) 212-0869 . 
 Como é revelador o perdão rápido a Ricupero, apenas por ter pedido desculpas . 
 Fico imaginando se tivesse sido Delfim Netto e não Ricupero o autor das parabólicas confissões . 
 Seria perdoado? 
 Ou já estariam amontoando toras de madeira para erguer a pira em que se incinerariam as gordas carnes de Delfim? 
 Não escaparia nem que fizesse a penitência de ir, ajoelhado no milho, da Catedral da Sé à Cidade Universitária . 
 Domingo, por exemplo, haverá mais convidados brasileiros realizando performances de capoeira (por Cláudio Basílio), samba (César Allan) e frevo (Maria José Batista Souza) . 
 Também será servida comida brasileira nas tendas espalhadas pela «Vieux Lyon», na festa denominada «La Fête Couleurs» . 
 Os palestinos deveriam entrar na faixa de Gaza e em Jericó no domingo, mas foram barrados pelas tropas israelenses . 
 Segundo a OLP, os militares israelenses exigiram que as armas dos soldados fossem transportadas em caixas fechadas e entregues a eles apenas nos territórios que terão autonomia palestina . 
  Bósnia tem cessar-fogo, mas a Otan faz ultimato  
  Das agências internacionais  
 A Otan (aliança militar ocidental) chegou ontem a um acordo para dar prazo máximo de dez dias a partir de hoje aos sérvios-bósnios para recuarem sua artilharia e desbloquearem a cidade de Sarajevo . 
 Se o prazo não for respeitado, a Organização do Tratado do Atlântico Norte ameaça bombardear as posições dos sérvios-bósnios na ex-república iugoslava . 
 Em uma tentativa de impedir os ataques da Otan, comandantes militares sérvios e bósnios anunciaram ontem um novo acordo para cessar-fogo em Sarajevo . 
 Segundo o comandante das forças de paz da ONU, o general britânico Michael Rose, os sérvios também teriam concordado em desbloquear a capital da Bósnia-Herzegóvina, sitiada há 22 meses . 
 Mas o general bósnio Jovan Divjak disse duvidar do cumprimento do acordo . 
 O que não é normal numa democracia é o recente surto de «moralismo idealizado» que as CPIs criaram, CPIs que funcionaram como uma cortina de fumaça contra a essencial reforma da Constituição absurda de 88 . 
 Geraram um maniqueísmo de «santo ou canalha» . 
 Betinho era um «santo» . 
 Um dia, aceitou uma grana de um bicheiro . 
 Pronto, foi transformado em Cristo enlameado . 
 Ricupero, a mesma coisa . 
 Um passado de 30 anos de seriedade em segundos é queimado como uma bruxa de peça infantil . 
 Alguns descarados de quinta querem até impedi-lo de lecionar . 
 No início da noite, três amigos de Marco Arruda Maciel, 18, filho do advogado, foram até sua casa em um Voyage . 
 Planejavam ir à uma danceteria . 
 Eles estavam parados dentro do carro esperando Marco Arruda, quando foram abordados por três homens armados . 
 Folha -- O sr. conheceu os dois? 
 Niemeyer -- Conheci . 
  Carnaval estende pagamento até dia 18  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os benefícios serão pagos com um reajuste de 75,28% em relação a dezembro . 
 Serão pagos 8,9 milhões de benefícios urbanos no valor de CR$ 606,9 bilhões e 5,4 milhões de benefícios rurais no valor de CR$ 181 bilhões . 
 A folha de janeiro incluiu 203 mil novos benefícios em relação a dezembro . 
 Foram suspensos 49,8 mil benefícios urbanos e 18,6 mil rurais . 
 São Paulo é o Estado com maior número de benefícios: 3,1 milhões, ao custo de CR$ 225,3 bilhões . 
 O Rio de Janeiro vem em segundo lugar, com 1,6 milhão de benefícios, ao custo de CR$ 120 bilhões . 
 O pagamento dos benefícios de janeiro é feito do primeiro ao décimo-segundo dia útil do mês de acordo com o número de inscrição do segurado . 
 "Na síndrome do pânico há uma crise de angústia intensa, sensação repentina de falta de ar e medo de morte . 
 "Pode haver aceleração dos batimentos cardíacos, tonturas, tremores, sudorese (transpiração), dores gástricas, ondas de frio e calor . 
  - (011) 835-9435  
  CAPACIDADE DA CASA -- 800 pessoas  
  HORA -- 20h  
  INGRESSO -- CR$ 3.000  
  IDADE MÍNIMA -- 12 anos  
  TUBAÍNA DO DEMÔNIO, THE CHARTS, PERDA DE TEMPO, THE ULTIMATES  
  ONDE -- Garage Rock Club  
 ENDEREÇO -- r . 
  Cláudio Soares, 52, Pinheiros  
 TEL . 
  - (011) 814-2072  
  CAPACIDADE DA CASA -- 600 pessoas  
  HORA -- 22h  
  INGRESSO -- CR$ 5.000  
  IDADE MÍNIMA -- 18 anos  
  OKOTÔ, NO VIOLENCE, COLORS IN PEACE, ANARCHY SOLID SOUND, BASTARD SYSTEM, HICCUPS, SOUTIEN XIITA, OVERNOISE  
  ONDE -- Real Madri Club  
  ENDEREÇO -- praça Nossa Senhora dos Remédios, 4  
  CAPACIDADE DA CASA -- xxx pessoas  
  HORA -- 22h  
  INGRESSO -- CR$ 3.000  
  IDADE MÍNIMA -- 18 anos  
 Em clima de prá frente Brasil, vamos vasculhar o baú e lembrar as últimas vitórias no vôlei sobre a Rússia para levantar o astral da turma do futebol . 
 A primeira medalha dos brasileiros na Liga Mundial foi há quatro anos com uma vitória sobre a então União Soviética: 3 sets a 1 na decisão do terceiro lugar . 
  As pequenas e médias empresas e os bancos  
  JOSÉ ORLANDO PORTUGAL DANTI  
 A nova ordem universal, fundamentada em blocos econômicos, terá como resultado mecanismos de racionalização da produção favorecendo os índices microeconômicos . 
 Por outro lado, o nível de desemprego e de subemprego aumentará e proporcionará um desajuste social nas economias modernas . 
 O analista deverá computar a partir de agora o conceito de «custo de oportunidade» desta mão-de-obra ociosa, pois caberá às sociedades, através de seus governos, investir para que este contingente humano sobreviva . 
 Isto significa aumento de impostos! 
 Essas lembranças surgiram da visão de mais um criativo anúncio veiculado em cartazes pela cidade, talvez pelo mundo, em que o redator atropela de novo o modo verbal imperativo . 
 Primeiro foi o anúncio do cigarro Dallas, ainda brilhando por aí: 
 «Pega o seu» em vez de «Pega o teu» ou «Pegue o seu», como já comentamos . 
 Agora, o Taffman E: 
 «Se você não gosta, continua no milk-shake.» 
 Mao, cujas ordens e decretos significaram a morte para milhões de pessoas, promovia bailes duas vezes por semana, que eram desculpas para orgias sexuais . 
 Segundo Li, os bailes aconteceram durante muitos anos ou no Grande Salão do Povo, perto da praça Tiananmen, ou no Salão do Lótus Primaveril, em sua residência particular em Pequim . 
  FHC  
 Tucano esteve em Brasília pela manhã . 
 Em almoço com jornalistas, disse que a campanha, para ele, já terminou . 
 À tarde, viajou para a Bahia, onde fez comícios em Vitória da Conquista e Feira de Santana . 
 O prefeito de Vitória da Conquista, José Pedral Sampaio, usou holofotes do estádio municipal para a iluminação do ato . 
  Lula  
 Viajou para o Rio de Janeiro . 
 Pela manhã, acompanhado por artistas, reuniu 500 pessoas, segundo os organizadores, em ato em Volta Redonda (RJ) . 
 À tarde, seguiu para Barra Mansa . 
 Fez comício em Nova Iguaçu à noite . 
 Não quis falar sobre o encontro de petistas com o secretário de Desenvolvimento Regional de Collor, Egberto Batista . 
  Previdência faz correção de benfícios do ano passado  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os aposentados e pensionistas da Previdência Social que começaram a receber seus benefícios em outubro e novembro do ano passado vão ter uma correção neste mês . 
 Quem começou a receber o benefício em outubro terá correção de 4,36% . 
 Nos benefícios que começaram em novembro, a correção é de 8,42%, conforme consta na portaria 1.108 . 
  Lamy pode abandonar pistas  
  De Londres  
 O piloto português Pedro Lamy, 22, não deve correr mais este ano na Fórmula 1 e pode ter que abandonar a carreira definitivamente por causa dos ferimentos sofridos nas pernas e braços . 
 Ele bateu sua Lotus a 240 quilômetros por hora anteontem durante treino no circuito de Silverstone (centro da Inglaterra) . 
  Sacchi foi alvo de muitas críticas  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Arrigo Sacchi levou a Itália à final sob pesadas críticas . 
 «Sacchi deve sair, antes que seja tarde demais», pedia «America Oggi», jornal da colônia italiana nos EUA, em abril . 
 O primeiro-ministro Silvio Berlusconi deu amostra da pressão aos jogadores, antes do embarque aos EUA: 
 «Vencer não é tudo . 
 Mas, se perderem, confisco seus passaportes e proíbo-os de voltar» . 
 O coordenador da campanha de José Dirceu, Cândido Vacarezza, questiona a informação de Pereira . 
 Segundo ele, é possível que o comício tenha custado menos de US$ 80 mil . 
 «Essa era a quantia prevista, mas muita coisa pode ter sido obtida por cortesia», disse Vacarezza . 
 «Amanhã (hoje) poderei dizer com certeza quanto custou cada item do comício», afirmou . 
 Os ônibus fretados eram, na maioria, os clandestinos que durante a semana circulam pelas ruas de São Paulo . 
  Poder de compra  
 A rede Extra, do grupo Pão de Açúcar, deverá inaugurar mais dois hipermercados este ano . 
 Um deles será localizado na zona sul, em São Paulo . 
 O passageiro que descumprir esse teto poderá perder o excedente se for descoberto pela fiscalização . 
  Ufir  
 A Ufir (Unidade Fiscal de Referência) continuará sendo calculada após 1º de julho, mas só será aplicada por enquanto para corrigir os pagamentos em atraso de impostos e de contribuições ao INSS, a tabela do Imposto de Renda na Fonte e os balanços das empresas . 
 «A faculdade já tentou industrializar os produtos criados por seus alunos», conta o vice-diretor Maiuri . 
 «Mas hoje nós só apresentamos os trabalhos . 
 As indústrias interessadas fazem contrato específico com a faculdade.» 
  Templo sediava promoções  
  Das agências internacionais  
 O templo da fazenda de Cheiry onde morreram 25 pessoas era usado pela seita para a promoção de membros a níveis hierarquicamente superiores da seita . 
 Um dos mortos encontrados na quarta-feira era grão-mestre da ordem . 
 Sua posição era assinalada pelo manto preto que usava . 
 Raia -- O problema é estrutural . 
 Eu recebi o resultado de uma sindicância onde se constata que muitos médicos preferem não receber e passar o final de semana em casa . 
 Você os pune, eles aceitam a punição . 
 O termo sucateamento da rede implica numa série de conotações humanas, materiais, até emocionais . 
 O trabalho público no país hoje é feito com restrições . 
 Folha -- Além de Campo Limpo, o senhor tem projetos alternativos para outros hospitais? 
 Aqui se inverteu tudo . 
 O mundo real é um detalhe, sem nenhuma importância nas análises . 
 O macroeconomista tem um problema pela frente . 
 Se, para construir um atalho que lhe traga a solução, precisar atropelar o mundo real, atropelará sem dó . 
 «Não me venha a realidade tirar horas de sono e de análise» devem imaginar . 
 Tome-se o exemplo . 
 Há um problema macroeconômico concreto, do aumento do fluxo de dólares para o país . 
 Nos anos 70, o déficit em contas correntes era coberto por empréstimos externos . 
 Nos anos 80, quando se fecharam as portas dos empréstimos, o Brasil foi obrigado a se suprir de superávits comerciais . 
 Foi opção dramática: ficar com a modernidade de Marco Maciel, que como vice está aí para isso mesmo (ex . 
 Sarney e Itamar), ou me atracar ao passado, num tempo em que uma moça de boa família resistia a tudo menos a um bolero ou a um verso bem encaixado de Salinas, Neruda ou André Eloy Blanco . 
 Duvidei aquilo que os italianos chamam de «átimo» . 
 Afinal, estou condenado a ter Maciel como alternativa nos próximos quatro ou cinco anos (inclusive com a hipótese de uma reeleição) . 
  ERROS  
 No caso Ricupero nós obviamente que, se tivéssemos tido tempo, poderíamos ter transformado aquilo numa questão da socieade civil e não numa questão do PT . 
 Eu acho que foi muito menos um erro do PT e muito mais mérito dos nossos adversários, que conseguiram abafar o caso . 
  SEGUNDO TURNO  
 Somente a partir do resultado do quadro eleitoral, nós vamos poder definir o nosso comportamento, de Estado para Estado . 
 O «alarme» soou quando alguns potenciais compradores de Hong Kong e Cingapura se mostraram interessados na galeria, que guarda o encanto e o ambiente de épocas passadas, ao ponto de conservar os bedéis, que cuidam do rígido cumprimento das normas vigentes em seu interior . 
  Comportamento  
 Com suas cartolas pretas e suas sobrecasacas, em cujas mangas brilham dois galões dourados, os bedéis da Burlington Arcade fazem os visitantes cumprirem um código de comportamento que proíbe que se assobie, cante, corra, toque um instrumento musical, carregue pacotes ou abra um guarda-chuva em seu interior . 
 US$ 695, sete noites no Seabreeze; saídas a confirmar, de Miami . 
 Escalas: Playa del Carmen, Cozumel, Montego Bay, Grand Cayman ou Nassau/Blue Lagoon, San Juan (Porto Rico), St. John e St. Thomas . 
 Na ITR . 
 US$ 829, sete noites no Fascination; saída dia 28, de San Juan . 
 Escalas: St. Thomas, Guadalupe, Granada, Caracas (Venezuela) e Aruba . 
 Na Oremar . 
 O PPR, que reuniu rescaldos do PDS e trânsfugas do PFL, só tem o de sempre Maluf, o indefectível, cujo vigor eleitoral, em termos nacionais, só lhe confere o reconhecimento da persistência . 
 O PDT não vai além de Brizola, nem existe para outra finalidade, e, no PT, Lula tem a exclusividade do óbvio . 
 O PSDB não está procurando aliança com o PFL sem grandes motivos para isso: é a convicção de que mesmo o seu mais proeminente candidato em potencial, mesmo considerada apenas a meta de um segundo lugar no primeiro turno, para entrar no segundo, representa mais riscos do que perspectivas de êxito . 
 E aí está o que os seis maiores partidos, os condutores da Nação, têm a oferecer a um eleitorado de 80 milhões no ano em que é preciso escolher novo presidente da República . 
 Tal indigência leva, necessariamente, à fabricação de candidatos . 
 Com maior agravamento da indigência . 
 Termina com um fecho quase lapidar «enfim, o que vale é a versão, não o fato (apud Nietzsche, e não Benedito Valadares)» . 
 Digo quase lapidar, porque quem citou Nietzsche foi Gustavo Capanema, e quem se apropriou da citação de Capanema foi José Maria Alckmin . 
 Mas, como diria JK, «o que importa é a convicção, não a correção» . 
 Ou teria sido Último de Carvalho? 
 Ou ninguém? 
 A questão do momento é tentar identificar qual será o novo preço que o investidor internacional estará disposto a pagar por um papel brasileiro . 
 «Há emissores de monte no Brasil, mas cada um deles deve redefinir um novo juro», diz Charles Spragins, diretor do Citibank . 
 Frederico, do First Boston, concorda . 
 «A crise é mundial», afirma . 
 «Mas um dia vai melhorar e quando isso acontecer, acho que os emissores brasileiros deverão trocar o lançamento de papéis prefixados por outros, pós-fixados.» 
 Gabriel Eles entendem legal . 
 As músicas têm gírias, mas elas não impedem de entender . 
 Tem coisas engraçadas . 
 Um cara veio me perguntar quem era o Ricardão (risos) . 
 A gente tem mania de falar nos shows: «e aí, mané?» 
 Mané para eles é Manoel . 
 Você sentiu que eles se identificaram com as músicas? 
 Uma consequência da constatação, escreve Purves esta semana na revista da Academia de Ciências dos EUA, é que pessoas que precisam de lentes bifocais ('duas lentes em uma') poderão ter lentes com focos diversos em cada olho . 
 Segundo ele, pessoas que experimentaram o sistema de lentes diferentes se adaptaram facilmente . 
  Parreira tenta conter revolta  
  Treinador convoca reunião para ouvir reclamações dos jogadores; Atletas se queixam do esquema rígido da segurança e da comida  
  Dos enviados a Detroit  
 O técnico Carlos Alberto Parreira pediu em reunião de emergência realizada anteontem em Detroit, cidade dos EUA onde a seleção brasileira joga hoje, para os jogadores «conterem a revolta» . 
 O regime de concentração e vigilância permanente a que a equipe se submete desde que chegou ao país, dia 26 de maio, começou a causar tensão e impaciência, segundo o técnico . 
  Esqueleto quer virar Papai Noel  
  LAURA DE GUGLIELMO  
  Free-lance para a Folhinha  
 Jack é um esqueleto charmoso, inteligente e líder da Terra do Halloween, onde só vivem monstros, vampiros e outros seres horrorosos . 
 Nessa terra, eles preparam o Dia das Bruxas durante todo o ano . 
 Um dia Jack tem um ataque de tédio com a festa . 
 Pensativo, passa a noite andando . 
 Encontra uma árvore de Natal, descobre uma porta e entra na cidade do Natal . 
 Fica supreso com o que vê, neve e pacotes lindos . 
 É o novo hino nacional oficial, depois de ter sido, anos a fio, o hino clandestinamente cantado pela maioria negra, submetida ao apartheid, o nefando regime de segregação racial . 
 Bem que a África do Sul vai necessitar das bençãos dos deuses depois das eleições marcadas para os dias 26 a 28 . 
 A revista admite que o método prejudica os filmes mais velhos, que em geral não se saem bem em vídeo, e favorecem os infantis, que costumam liderar vendas e aluguéis de vídeos . 
 Mas seus editores argumentam que esta é a maneira mais objetiva de se calcular quantas pessoas viram cada filme . 
 O objetivo dos quercistas é mostrar aos líderes do PMDB que a base do partido apóia a candidatura do ex-governador paulista . 
 Os quercistas querem que os prefeitos formalizem o apoio a Quércia e esperam, a partir desses prefeitos, dar maior visibilidade à campanha . 
  Hospital foi criado como centro de pesquisa  
  Construído por exigência da Fundação Rockfeller, o HC no início atendia apenas casos de interesse científico  
  PAULO SILVA PINTO  
  Da Reportagem Local  
 Colocar o pé na lama era a única preocupação que o Hospital das Clínicas (HC) inspirava, em 1938, na aluna de medicina Lourdes de Carvalho . 
 Seis anos mais tarde, quando o Instituto Central foi inaugurado, ela iria trabalhar na administração . 
 Mas naquele dia só estava sendo lançada a pedra fundamental do prédio . 
 As aulas na faculdade pararam para todo mundo ir ver o evento . 
 «Como vamos atravessar todo dia este matagal?», ela perguntou a um professor, no caminho que hoje é a congestionada rua Enéas de Carvalho Aguiar (nome do primeiro superintendente do hospital) . 
 Passam por ali todos os dias cerca de 15 mil pessoas entre funcionários e pacientes . 
  43 pró  
  38 contra  
  Uniforme nº1  
  Camisa vermelha, calção azul, meias pretas  
  Uniforme nº2  
  Camisa azul, calção azul, meias pretas  
 Títulos: 
  Campeonato Europeu (64)  
  A CAMPANHA NAS ELIMINATÓRIAS  
  Grupo 3 europeu (1º lugar)  
  Espanha 3 x 0 Albânia  
  Letônia 0 x 0 Espanha  
  Irlanda do Norte 0 x 0 Espanha  
  Espanha 0 x 0 Irlanda  
  Espanha 5 x 0 Letônia  
  Espanha 5 x 0 Lituânia  
  Dinamarca 1 x 0 Espanha  
  Espanha 3 x 1 Irlanda do Norte  
  2/06/93  
  Lituânia 0 x 2 Espanha  
  Albânia 1 x 5 Espanha  
  Irlanda 1 x 3 Espanha  
  Espanha 1 x 0 Dinamarca  
  O TREINADOR  
  Javier Clemente, 44  
 Está na seleção desde julho de 92 . 
 De estilo criativo, porém severo, conseguiu reverter uma situação difícil nas eliminatórias com cinco vitórias seguidas . 
  Jordan no Boston?  
  FÁBIO SORMANI  
 É isso mesmo, e não é especulação, não . 
 A possível ida de Michael Jordan para o Boston Celtics vem sendo tratada pelos meios de comunicação dos EUA com seriedade . 
 Os executivos do Boston procuraram os do Chicago Bulls com quem Jordan ainda tem contrato por mais três temporadas para poder negociar com o jogador . 
 Fizeram a seguinte proposta: dariam seus próximos sete primeiros «drafts» para o Chicago só para poderem entrar em contato com Michael . 
 «Você dificilmente veria sua beleza no meio do trigal», disse o mestre . 
 «Ela não pensa na admiração do viajante que passa ao acaso; está vivendo sua missão, que é ser uma papoula.» 
 «Mas o Sol a vê todos os dias, lhe dá sua luz generosa . 
 Da mesma maneira, Deus vê os esforços do homem e derrama Suas bençãos sobre ele.» 
 Aborrecido com a data marcada para a posse (1º de janeiro), o que impedirá a vinda de mandatários estrangeiros, FHC já planeja desdobrar em duas a festa inaugural de seu mandato . 
  (Clóvis Rossi)  
  Brizola acusa Sarney por 'mar decorrupção' em entrevista no Rio  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, chamou o ex-presidente José Sarney de «político desprezível» e o acusou de lançar «esse mar de corrupção» . 
 Brizola respondia a pergunta sobre o apoio do senador Sarney (PMDB-AP) à candidatura de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Se vencer Lula, não se sabe . 
 Por isso ele precisa ter alternativas . 
 O candidato ainda não apresentou seu programa de estabilização . 
 É certo de todo modo que sua eleição provocará forte instabilidade econômica . 
  (CAS)  
 Nos dois casos, em Guignard e Pancetti, podemos ver uma coisa que cai bem no gosto contemporâneo . 
 Trata-se de paisagens brasileiras, tendendo ao ecológico, ao praiano desabitado, em Pancetti, e ao patrimonial-histórico, ao comdephaatiano lírico, em Guignard . 
 O brasileirismo «antropológico» (mulatas do Mangue, retirantes, moleques de Brodósqui, Di Cavalcanti e Portinari) tende a ficar em desuso . 
 O retrato do Brasil, hoje, é mais uma questão de ecologia e de preservação do que de paisagem humana . 
  Adeus, janelas  
  Sérgio Augusto  
 RIO DE JANEIRO -- Há quase 30 anos, o humorista Jules Feiffer escreveu uma peça intitulada «Little Murders», que, com o título de «Pequenos Assassinatos», chegou aos nossos cinemas e, mais tarde, aos nossos teatros . 
 Era uma comédia de humor negro, talvez um clássico desse gênero . 
 E, certamente, a mais delirante fantasia sobre a violência urbana até aquela data . 
 Para se ter uma idéia: os personagens viviam entocados em seus apartamentos, com medo de serem alvejados por um tiro . 
 Não podiam dar sopa em janelas e arrastavam-se pelo chão da sala que nem soldados em campo de batalha . 
 Uma Bósnia «avant la lettre»; ou melhor, «avant le deluge» . 
 No primeiro jogo decisivo, o Corinthians venceu por 1 a 0 . 
 O Palmeiras ganhou a segunda partida (3 a 0) e também a prorrogação (1 a 0) . 
 O gol que deu o título ao Palmeiras também foi de Evair . 
  Pontos fracos  
 Pelo retrospecto da participação dos finalistas no campeonato, a decisão promete muitos gols . 
 Uma das características do ataque palmeirense é a facilidade de 
 O projeto do corredor viário Boulevard Sul é de autoria do escritório do arquiteto Júlio Neves . 
 Estão autorizadas pela Justiça somente as desapropriações no trecho de Pinheiros, que sai da Pedroso de Morais e vai até o largo da Batata . 
  Líderes admitem fracasso da proposta de revisão em 95  
  Para PFL e PT, aumentam as chances da assembléia revisora exclusiva  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Até o início da noite de ontem, último dia da revisão constitucional, não havia quórum no plenário do Congresso revisor para votar emenda possibilitando nova reforma da Constituição em 95 . 
 O painel registrava a presença de 254 congressistas e seriam necessários 293 votos a favor da emenda, para aprovação . 
 As lideranças já admitiam o fracasso . 
 O que Oasis tem a dizer sobre o mundo é que ele parece um documentário de rock: cheio de sexo, drogas e emoções baratas . 
 Os irmãos Noel e Liam Gallagher não disfarçam que estão no negócio pelo glamour da fama . 
 Ao citar os Beatles como seu ideal de grupo (tocam um cover de «I Am the Walrus» nos shows), a dupla não se refere às letras de John Lennon, mas à histeria das fãs . 
 As lojas da Florida, que já exibem as coleções de inverno, mostram cartazes com promoções e muitas facilidades de pagamento . 
 Os artigos são de excelente qualidade . 
 Ninguém discute a elegância e o bom gosto portenhos . 
 Mas um blazer chiquérrimo da mais pura lã está na faixa dos US$ 600 . 
 Um sapato de pelica ou couro chega a custar até US$ 200 . 
 O grupo não afastou a hipótese de apoiar a candidatura do ex-ministro da Previdência Antônio Britto à sucessão presidencial, mas defendeu que, antes disso, o partido faça, segundo Sarney, «uma caravana democrática por todos os Estados» . 
 Foi definido o que Quércia chamou de «um critério político» para a escolha do candidato do partido . 
 «O candidato será aquele que estiver melhor nas pesquisas e com maior capacidade de unificar o partido e de trazer o apoio de outras legendas», disse Fleury . 
 «Agora é o momento de o partido romper com o governo definitivamente», disse Barbalho . 
 Foi apoiado por Fleury e pelo governador de Goiás, Iris Rezende . 
 Os governadores e Sarney decidiram instruir suas bancadas na Câmara a votar contra a indicação de um peemedebista para líder do governo . 
 Quércia afirmou que não irá «trabalhar» pelo rompimento, mas não poupou críticas ao plano econômico: 
 «Eu acho graça do plano . 
 O ministro da Fazenda sempre fez planos, mas não sabe executá-los.» 
 4) O DNER (Departamento Nacional de Estradas de Rodagem) seria um poço de irregularidades, a começar pela sua tabela de preços, que estaria superfaturada em 40% . 
 O dossiê entregue a FHC também contém «estratégias de combate à corrupção», que vão desde mudanças na legislação de remessa de dólares até quebra do sigilo bancário e uma reforma profunda na administração federal . 
 O IGP-10 é composto 60% pelo IPA (Índice de Preços por Atacado), 30% pelo IPC (Índice de Preços ao Consumidor) e 10% pelo INCC (Índice Nacional da Construção Civil) . 
 O IPC, que registra a variação dos preços no varejo, subiu 44,99% contra 43,35% calculados no mês anterior . 
 Os itens que mais subiram foram despesas diversas (50,87%), saúde e cuidados pessoais (48,12%) e vestuário (47,1%) . 
 O grau de detalhamento do atlas Folha/«The New York Times» não fica só na muralha da China . 
 As 16 cores que indicam altitudes da Terra e profundidades marítimas mostram que o norte da Ásia e a Ásia Oriental têm algumas das maiores montanhas e as maiores depressões do planeta . 
 Um levantamento feito pela Delegacia Seccional em abril apontou que a média de esclarecimento de casos por distrito não chegou a 25% . 
 «Uma média ideal fica em torno de 35 a 40%», afirmou França Filho . 
 O delegado José Fernando Abussamra, do 1º Distrito Policial, afirma que a delegacia recebe uma carga grande de trabalho diariamente e dispõe de poucos investigadores . 
 Em abril, o distrito recebeu 237 ocorrências e esclareceu 48, um média de 20,25% de casos resolvidos . 
 mil pontos é a marca que o ala/pivô norte-americano Karl Malone, 30, do Utah Jazz atingiu esta semana, na partida contra o Seattle . 
 Malone está há nove anos na NBA . 
  A FRASE  
  «Para melhorar, o futebol precisa de dois árbitros»De Ruud Gullit, atacante holandês do Sampdoria italiano  
  VÔLEI  
  Rodada da Liga tem quatro jogos  
 A principal partida é Sogipa/Blue Life x L'Áqua de Fiori, em Porto Alegre, no ginásio da Sogipa . 
 Os outros jogos são: C. Lagoa/Federal Seguros x Completa/Sport, BCN x Nossa Caixa/Recreativa e Ponto Frio x Colgate São Caetano . 
 O choque externo, para Baer, não é apenas uma oscilação abrupta nas variáveis de um modelo . 
 É o próprio equipamento que perde a capacidade de medir o que se passa, como se alguém buscasse a orientação de uma bússola em meio a uma tempestade magnética . 
 Tudo indica que os anos 90 trazem mudanças nesses níveis teórico, institucional e nas condições de resistência interna ao ajuste, em cada país . 
 O exame detido e sem preconceitos dos fracassos dos 80, nesses livros, pode servir como antídoto contra ilusões de ajuste automático às mudanças externas, com ou sem choques . 
 (AS OBRAS: Brasil-FMI: Frustrações e Perspectivas, de Gesner Oliveira . 
 Prefácio de José Serra . 
 Capa de Carmela Gross, Editora Bienal (tel . 
 853-1856) . 
 183 págs. CR$ 2.200 . 
 O Rumo Perdido, de Monica Baer . 
 Capa de Isabel Carballo . 
 Paz e Terra (r . 
 do Triunfo, 177, São Paulo, CEP 01212, tel. 011 223-6522) . 
 213 págs. CR$ 3.680.) 
 A decisão do corregedor, confirmada pelo TRE (Tribunal Regional Eleitoral), visa evitar o uso eleitoral da publicidade oficial do Estado e municípios . 
 Bonilha aguardava apenas a confirmação de sua decisão pelo TRE para encaminhar o ofício aos juízes do interior . 
 O futebol do Estado agora tem dois titulares da seleção brasileira . 
 O lateral-esquerdo Branco, do Fluminense, e o zagueiro Ricardo Rocha, do Vasco . 
 O Campeonato Paulista, por exemplo, conta com um: o meia Zinho, do Palmeiras . 
 Os outros atuam na Europa . 
 O Rio buscou atletas que estavam no exterior, como o meia Luís Henrique, que tenta «roubar» de Dunga ou Raí um lugar na seleção . 
 O Vasco ganhou a disputa com o Corinthians pelo meia Dener . 
 Com isso, o cliente evita ir à agência, elimina a burocracia com emissão e controle de cheques e tem a garantia de pagamentos e recebimentos . 
 A troca de arquivos proporcionará a troca de informações magnéticas em arquivos de formatos diferentes, através da rede com cobertura nacional, entre os bancos e seus clientes . 
 Aos 7min da segunda etapa, a tese se comprovou . 
 Boiadeiro sofreu falta . 
 Marcelinho cobrou curto e Branco bateu . 
 Humberto, que se deslocou de forma muito antecipada, chegou a tocar na bola mas não evitou o gol, o quarto de Branco no campeonato . 
 Com a inversão de papéis, os dois times promoveram substituições . 
 Jair Pereira tirou Marques e colocou Marcelinho Souza . 
 Levir Culpi trocou Carlos e Zé Carlos pelos atacantes Cleyton e Gaúcho . 
  Nascido num país em cujos ares  
  poetas voejavam aos milhares,  
 ficou no chão, nada fez de inaudito: 
 disse apenas um verso e foi-se embora . 
 A Globo e a ABPD planejavam realizar o festival entre maio e junho do próximo ano no Metropolitan, casa noturna da zona sul carioca . 
 Mudaram de idéia porque encontraram problemas para adequar as datas da disputa à agenda dos artistas veteranos . 
 Nenhum dos organizadores revela a lista dos astros que irão apadrinhar o evento . 
 Especula-se que nomes como Caetano Veloso, Gilberto Gil e Gal Costa dificilmente ficarão de fora . 
 Na década passada, a Globo patrocinou várias competições do gênero . 
 A última, o «Festival dos Festivais», ocorreu em 1985 . 
 Durante a ocupação, os soldados descobriram várias casas no alto do morro da Mangueira que foram abandonadas . 
 Muitas faziam parte do levantamento feito pelas Forças Armadas para determinar os locais onde poderiam encontrar traficantes . 
 Quem entra no clima superlativo e topa todas as atividades que o cruzeiro oferece de shows de malabarismo a campeonatos de pingue-pongue corre o risco de voltar estressado . 
 No final do cruzeiro, é inevitável: o que se leva são alguns quilos a mais, a sensação vertiginosa de ainda se estar no mar e a receita de pelo menos um drinque caribenho . 
  EUA adotam medidas contra Cuba  
  Presidente Clinton mantém recusa ao diálogo e veta remessa de dinheiro e vôos fretados à ilha  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, resolveu manter sua decisão de recusar a oferta de diálogo com Cuba, depois de reunião de uma hora com seus principais assessores ontem pela manhã na Casa Branca . 
 Clinton está sendo muito criticado por seus próprios aliados no Congresso por não abrir negociações com o governo de Fidel Castro, como sugerido pelo presidente de Cuba na quarta-feira . 
 Devido à crise social crônica, alternam opressão e repressão com expectativas de liberdade e de progresso . 
 Destituídos de utopia, misturam confusamente promessas grandiosas erráticas, visando aplacar seu temor obsessivo da contraviolência incubada nos debaixo . 
 A terceira história emerge e se redefine pelo comportamento reivindicativo e de ruptura das classes subalternas, incluídas ou não na sociedade civil . 
 Sua ideologia é transparente: intervir ou apropriar-se da ação do Estado e suplantar o terrorismo dissimulado dos privilegiados . 
 E sua utopia consiste em dissociar a ideologia da utopia, fazendo desta a fonte da superação das misérias, iniquidades e exclusões sofridas . 
 Graças à inexperiência no uso de técnicas sociais de dominação de classe e de participação do poder, enfrentam incapacidade relativa de preservar sua memória coletiva e de unir-se para lutar ofensivamente contra os antagonistas . 
 Ou seja, também não há mistério em relação à queda do PIB agrícola . 
 Suas causas estão todas na CPI do endividamento . 
 O esforço dos parlamentares começa a produzir resultados . 
 O ministro da Agricultura assegurou ao Senado a devolução de cerca de US$ 800 milhões, apropriados de forma indevida dos tomadores de crédito rural com o descasamento de índices do Plano Collor 1 . 
 Naquela ocasião, enquanto o crédito rural foi reajustado em torno de 84%, os preços mínimos foram corrigidos em 41% . 
 O ministro anunciou também que o governo vai quitar a dívida do Proagro, um montante de mais de US$ 490 milhões . 
 E adiantou determinação dos débitos com o Banco do Brasil . 
 São decisões importantes, mas não afastam os riscos que a atividade enfrenta atualmente . 
 O setor terá de ter uma nova política agrícola, capaz de fazer frente aos desafios impostos por mecanismos de internacionalização dos mercados, como o Nafta e o Mercosul . 
 O binômio paisagens e natureza morta pode sintetizar a mostra . 
 A inovação fica por conta do amadurecimento e do aperfeiçoamento do artista, que adiciona novas soluções técnicas à sua estética . 
 Além de «Índia», pintado em Salvador, a Bahia é referência para «Abricó de Macaco» e «Ulisses», que retratam a cidade . 
 O ex-atacante da seleção brasileira foi criticado em razão de sua atitude na final, mesmo por outros estrangeiros que atuam no Campeonato Japonês . 
  (MM)  
  SP e Rio devem ser mais prejudicados  
  Da Reportagem Local  
 O sistema de fornecimento de energia elétrica para o Sul, Sudeste e Centro-Oeste está operando no limite devido à queda das linhas de transmissão no Paraná, segundo a Cesp . 
 Para a empresa, os Estados de São Paulo e Rio de Janeiro devem ser os principais prejudicados . 
 Com gravuras, aquarelas e leques, o primeiro traz imagens do ambiente da Corte portuguesa no Brasil, e o segundo é composto de imagens da vida e da sociedade no Rio de Janeiro . 
 Alguns dos destaques do primeiro tema são as imagens do Rio feitas pelo francês Charles Clarac, dois leques comemorando a chegada da família real e um panorama circular da baía do Rio de Janeiro, em cinco pranchas, feito pelo inglês Emeric Vidal . 
 No segundo tema, estão imagens da vida cotidiana, como a Loja de Sapateiro, na Rua do Cano, e uma aquarela mostrando um escravo com a máscara de ferro que impedia que comesse terra, de Jean Baptiste Debret, ou o mercado da praia dos Mineiros, do alemão Rugendas . 
 Com a arrecadação desses impostos, outros poderiam ser extintos ou ter diminuído seu percentual . 
 «Seria possível diminuir os impostos sobre o trabalho se o objetivo fosse encorajar a poupança», disse . 
 O Pnud é o principal fundo da ONU para os países do Terceiro Mundo . 
 Os recursos são doações voluntárias de países desenvolvidos . 
 Para o Brasil foram destinados US$ 300 milhões a serem investidos em saúde, educação e meio ambiente até 1996 . 
 Speth se encontrou ontem com o presidente eleito, Fernando Henrique . 
  Deus abençoa quem vive missão  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 «Tenho feito o melhor . 
 Tenho procurado esforçar-me para estar sempre ajudando meu próximo . 
 Entretanto, ninguém parece me dar valor», disse o discípulo ao mestre . 
 Os dois foram até o campo . 
 Ali, no meio do trigal imenso, havia uma papoula solitária . 
 Na última terça-feira, o ministro da Fazenda almoçou com o presidente do Banco Central, Alcir Calliari . 
 Ouviu de Calliari críticas à demora de explicar aos poupadores que eles não devem sacar suas economias da caderneta . 
 Drucker, falando de Los Angeles via satélite, disse que a grande vantagem competitiva do Brasil está no imenso mercado interno . 
 «As companhias devem começar explorando esse mercado» . 
 A política de importação adotada para forçar queda de preço e competitividade é considerada eficiente pelos consultores . 
 «O processo é doloroso, mas o Brasil precisa correr para alcançar os outros países», disse Drucker . 
 John Naisbitt, autor de «Paradoxo Global», disse que para enfrentar a nova situação as empresas devem investir em qualidade e eficiência . 
 Mas no mercado global só pequenas empresas terão chance . 
 No mercado de renda fixa, os juros estão em alta . 
 Ontem, as taxas para capital de giro chegaram a 110% ao ano, além da correção pela Unidade Real de Valor . 
 No dia anterior, as taxas para capital de giro variavam entre 87% e 104% ao ano . 
 Ontem, estavam entre 80% e 110% ao ano mais a variação na URV . 
 Em 84, afirmou, a gestão foi assumida pelo Banco do Estado da Bahia . 
 Paulo Magalhães disse que não conhecia pessoalmente Castor de Andrade quando decidiu comprar a empresa . 
 Ele disse que só o conheceu quando começaram as negociações . 
 A última faixa, «I Hate Myself and I Want to Die», saiu no LP «The Beevis and Butt-head Experience» (93), caça-níqueis baseado em desenho animado da MTV . 
 Nos lados B dos singles da Geffen, ainda existem «Curmudgeon» (em «Lithium»), «Marigold» (em «Heart-Shaped Box») e «M.Z.» 
 (em «All Apologies») . 
  Beliscão  
 A megacampanha da Pepsi vai dar hoje toque de realismo explícito ao comercial que cutuca a concorrência . 
 Ao meio-dia em ponto o zepelim Blimp de 39 metros de comprimento sobrevoa o prédio da Pepsi no aterro do Flamengo . 
 Ontem, o deputado despachou o seguinte telegrama para o gabinete de Lando: 
 Ouvi emocionado o seu discurso: 
 «Saio do Senado para entrar na História» . 
 Rogo a Deus que V. Excia . 
 não siga o exemplo do autor da frase, que suicidou-se com tiro no peito . 
 Por favor, não tome atitude extremada . 
 Conte com meu apoio . 
 3 de julho de 1993 -- A Folha revela blitz da Receita Federal na empresa Paubrasil Engenharia e Montagens Ltda., do pianista João Carlos Martins, amigo do prefeito de São Paulo, Paulo Maluf . 
 São apreendidos 11 livros-caixa e um manuscrito intitulado «caderno único de campanha» . 
 Moreira disse que o Ministério Público está recolhendo novos documentos que, segundo ele, provam a ligação do bicho com o tráfico de drogas e com contrabando de armas . 
 De acordo com Moreira, estes documentos não foram apreendidos na «fortaleza» de Castor de Andrade . 
 Os comícios do petista têm uma presença menor que a esperada pelos organizadores . 
 Oficialmente, o PT diz que isto era previsto, porque são «para a militância» . 
 À noite, o presidenciável esteve em Gramado (RS) para se reunir com participantes do Festival de Cinema da cinema para discutir as propostas do PT para cultura . 
  Globosat leva Copa a insones  
 O canal SporTV (Globosat) dedicará 12 horas diárias à Copa do Mundo de 21h30 às 9h30 entre 17 de junho e 17 de julho . 
 Análise, estatísticas, VTs e minicompactos animam a festa . 
  Maurício Mattar estréia em LP  
 O galã Maurício Mattar que é Téo em «A Viagem» da Globo prepara o lançamento de seu primeiro LP . 
 Além de cantar, o ator ataca de compositor e assina algumas letras . 
 A Globno apóia: comprou os direitos da música «Muito Romântico» para a trilha da próxima novela das 18h . 
 Os alunos das diferentes escolas realizam experimentos padronizados (leia quadro) . 
 Podem, por exemplo, plantar um tipo de semente de planta selecionada e acompanhar o desenvolvimento . 
 Os resultados vão sendo anotados e discutidos pelos alunos e professores de cada escola . 
 Depois, são colocados no computador ligado à rede . 
 Esperidião Amin (PPR) mantém os 3% das duas últimas pesquisas . 
 Se a eleição tivesse se realizado nos dias em que foi feita a pesquisa, Lula se elegeria sem necessitar de um segundo turno . 
 Seus 40% superam a soma de todos os demais concorrentes, que dá 36% . 
  É a primeira pesquisa do Datafolha após a definição da candidatura do PMDB e apenas confirma o que se desenhava nas anteriores  
 A ausência do ex-presidente José Sarney permite uma razoável bipolarização entre Lula e FHC . 
 Com Sarney no páreo, o segundo lugar era menos nítido . 
  Compactação de dados é destaque do sistema  
  REGINA HELENA C. SANTANA  
  MARCOS JOSÉ SANTANA  
 NIVALDI CALÔNEGO JR . 
 Especial para a Folha* . 
 O piloto da equipe Simtek morreu no último sábado, um dia antes de Senna, em um acidente durante o último treino oficial para o GP de San Marino, em Imola . 
 Compareceram à cerimônia o britânico Max Mosley, presidente da Federação Internacional de Automobilismo (FIA), os pilotos austríacos Gerhard Berger, da Ferrari, e Karl Wendlinger, da Sauber-Mercedes, e o também austríaco Niki Lauda, campeão mundial em 75 e 77 e diretor da Ferrari . 
  Saída será negociação  
  Da Redação  
 Os mutuários com prestações atreladas à TR vão sentir um peso extra no bolso na entrada no real . 
 O salário deixará de ter correção a partir de 30 de junho, ao contrário da TR . 
 O presidente da Abecip (Associação Brasileira das Entidades de Crédito Imobiliário e Poupança), João Batista Gatti, admite esse impacto, mas lembra que sempre há a possibilidade de renegociação e alongamento do prazo, caso a prestação se torne excessiva . 
 Os postos BR-Petrobrás estão distribuindo ingressos para o jogo de vôlei entre Flamengo e Telesp, amanhã . 
 Os torcedores deverão levar 1 kg de alimento não-perecível . 
 A edição da Folha que circulará no próximo dia 13 no Estado de São Paulo vai trazer encartadas 450 mil sacolas, convidando o leitor a participar com doações de alimentos . 
 Quase uma década depois de «O Profeta», em outubro de 87, Strazzer retomou a linha «ghost» na pele de Argemiro, o vilão sensitivo de «Mandala» . 
 Dias Gomes e Marcílio Moraes assinaram a história, que a Globo exibiu durante sete meses, às 20h30 . 
 No ano passado, a mesma Globo voltou a flertar com o «outro lado» em «Renascer» . 
 A trama, escrita por Benedito Ruy Barbosa, contava a saga do fazendeiro José Inocêncio . 
 A maioria dos operadores deixou as mesas antes das 16 horas . 
 O juro elevado provocou queda nos preços das ações . 
 O volume de negócios na Bolsa paulista foi pequeno: R$ 74,97 milhões . 
 Em um ambiente de relativa liberdade de fluxos cambiais, há dois dutos por onde corre o dinheiro externo: o comercial, através do movimento de exportações e importações, e o financeiro, através da entrada e saída de recursos através de empréstimos, investimentos, pagamentos de dividendos, royalties etc . 
 Quando o balanço de pagamentos de um país é superavitário (isto é, entram mais dólares do que saem), tanto através do mercado comercial quanto do financeiro ocorre uma depreciação do dólar em relação à moeda local . 
 -Bem feito . 
 É para ver a quantas anda o humor do brasileiro em relação aos políticos . 
 Os outros dez que podem perder o direito à candidatura, pelas contas do TJ, não esperam reação diferente . 
 É o que sobrou, da frustração com a pizza . 
  Brasil vence no vôlei e pega Cuba na semifinal  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial a Turim  
 Brasil, Itália, Cuba e Bulgária fazem amanhã em Milão os jogos da fase semifinal da Liga Mundial Masculina de Vôlei . 
 Ontem, no Palácio dos Esportes de Turim, a seleção brasileira referendou sua passagem para a próxima fase em primeiro lugar, ao bater Cuba por 3 sets a 0 (15/12, 15/4 e 17/16), após 117 minutos de jogo . 
  Pista da marginal Tietê deve ser interditada  
  Da Reportagem Local  
 A pista local (da direita) da marginal Tietê deverá ser interditada hoje, amanhã e quarta-feira, entre 21h e 5h . 
 O bloqueio será no sentido Penha-Lapa, entre as pontes Piqueri e Anhanguera, para obras na ponte de acesso da marginal à rodovia dos Bandeirantes, em construção . 
  Ricupero e Cavallo discutem estabilização  
  Equilíbio das contas públicas e tarifas de comércio exterior foram os assuntos do encontro dos ministros  
  SÔNIA MOSSRI  
  Enviada especial a Buenos Aires  
 Na fazenda de um dos principais banqueiros da Argentina, Raul Moneta, o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, e o ministro argentino da Economia, Domingo Cavallo, se reuniram neste final de semana para discutir os planos de estabilização dos dois países . 
 Os ministros passaram quase 24 horas na fazenda do banqueiro argentino . 
 Moneta, maior acionista do Banco República, cedeu a «Cabana República», na estância Villamaria, para o encontro de Cavallo com Ricupero . 
 Em seguida, foi capa da «Vogue» francesa, fato até então inédito para uma modelo negra . 
 Este ano Naomi resolveu publicar o romance «Swan» (Cisne), insatisfeita com a biografia não autorizada «The Rise And Rise Of The Girl From Nowhere» (A Ascensão e a Ascensão de Uma Garota de Lugar nenhum), da jornalista Lesley-Ann Jones, de 93 . 
  Entenda o que é treino tático  
  Dos enviados especiais  
 O técnico Parreira prefere treinos táticos a coletivos . 
 Nos coletivos, enfrentam-se 11 jogadores contra 11, reproduzindo um jogo de futebol real . 
 Nos táticos, só há um gol e um goleiro . 
 Uma equipe só tem defensores e meias, cuja única tarefa é impedir o gol . 
 Quando pega a bola, ela é devolvida para o outro time . 
 Fomos conduzidos a esse ambiente anticlimático por variadas razões, entre elas a incompetência do Ministério Público . 
 Mas o motivo principal é o mesmo que permitiu o confortável exílio de Hasslocher . 
 A investigação resultou incompleta . 
 Falta à lista de réus do STF a relação dos corruptores . 
 Falta um elo à corrente . 
 E não foram poucos os contribuintes de PC: Odebrecht, Andrade Gutierrez, Votorantim, OAS, Mercedes, Sharp, White Martins, Credicard... 
 Foi no ato repreendida por Leonardo Senna . 
  Agrião  
 As últimas informações e números que Itamar Franco tem recebido dão conta de que a candidatura de Fernando Henrique Cardoso não tem se desenvolvido feito o Palácio do Planalto esperava . 
 Para tranquilizá-los sobre a indicação de Jorge Chamie, concunhado de Winston Fritsch, para a Secretaria de Comércio Exterior . 
 O ministro garantia nas conversas que o moço tem nessa área dotes maiores que professor da Universidade Federal do Rio . 
 Aos poucos, porém, revela-se a Stingo a realidade sobre cada um deles e ela é muito diferente (e muito mais cruel) do que parece . 
 O elenco também é de primeira sobretudo Kevin Kline como Nathan e Meryl Streep como Sofia, mas a direção de Pakula é de um convencionalismo atroz . 
 O telefone com recursos de viva voz, o computador com tela colorida de cristal líquido no painel, o sistema antifurto digital, tudo requer leitura atenta do manual . 
 Os novos 7 trazem sistemas ABS (freios que não travam), ASC (controle automático de estabilidade) e, só nos V12, DSC (controle dinâmico de estabilidade) . 
  Mato Grosso  
 A reforma no estádio José Fragelli, em Cuiabá, deverá ser concluída até abril . 
 Com capacidade para 55 mil pessoas, o «Verdão», como é conhecido, foi inaugurado há 18 anos e nunca tinha passado por uma reforma . 
 Os custos das obras chegam a US$ 150 mil . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A PM apreendeu, neste final de semana, 2,9 quilos de maconha . 
 A droga estava sendo levada para São Paulo por duas mulheres, que foram presas quando pediam carona na estrada . 
 Elas foram autuadas em flagrante pela PF de Ponta Porã (347 Km de Campo Grande) . 
 Infelizmente, todo esse dinamismo convive com uma deterioração igualmente progressiva das finanças públicas e com o predomínio cada vez mais anacrônico de enormes empresas estatais . 
 O investimento público estagnou . 
 Os ganhos de produtividade no setor privado ameaçam ser corroídos pelo corporativismo do setor público . 
 Tudo se passa como numa fruta madura e viçosa, mas bichada . 
 O organismo econômico brasileiro dá sinais de vitalidade e dinamismo, mas ainda não se mostrou capaz de extirpar seus parasitas . 
 As duas remessas custaram aos cofres públicos R$ 22,5 mil quase 322 salários mínimos . 
 Dias está em campanha para governador de Roraima . 
 O senador Alexandre Costa (PFL-MA) enviou para São Luís, de avião, 2,7 t de carga em julho e agosto registrada como impresso e, genericamente, «cargas» . 
  Pernambuco 2  
 Os 212 mil carnês do IPTU (Imposto Predial e Territorial Urbano) começaram a ser entregues anteontem em Recife . 
 O contribuinte que pagar a cota única terá desconto de 20% . 
 Quem optar pelo parcelamento tem desconto de 10% se quitar a cota em dia . 
  Paraíba 1  
 A Delegacia Regional do Trabalho registrou em 1993, 607 acidentes de trabalho na Grande João Pessoa . 
 Segundo o coordenador da fiscalização, Abelardo da Silva Júnior, 14 pessoas morreram . 
 Os bancos privados, afirmou, não terão problemas para suportar uma inflação mais baixa . 
 «No Cruzado, os bancos particulares tiveram grandes lucros» . 
 Segundo ele, o Bradesco vai investir este ano US$ 200 milhões, US$ 30 milhões a mais que em 93 . 
 Sobre a possibilidade de haver uma grande evasão dos recursos da poupança a partir da queda na inflação, Fernandes afirmou que o governo «sabe disso» e que deverá provocar reduções graduais na inflação para minimizar o impacto junto ao investidor . 
  Rebelião em presídio de Mongaguá fere nove  
 Cinco presos, um PM e três funcionários do presídio Rubens Aleixo Sendim ficaram feridos após rebelião que durou 15 horas em Mongaguá (99 km ao sul de São Paulo) . 
 Um acordo foi conseguido às 12h de ontem, com a promessa feita pelo juiz corregedor de analisar rapidamente processos de presos com direito a liberdade condicional . 
  Jacaré é atropelado na Piaçaguera-Guarujá  
 Um jacaré de cerca de 1,5 m foi capturado por policiais rodoviários às 13h30 de ontem no km 77,5 da rodovia Piaçaguera-Guarujá . 
 O réptil foi atropelado quando cruzava a pista, a cerca de 300 m do posto da polícia . 
 Ainda vivo, com um corte na cabeça, o jacaré foi levado pela Polícia Florestal para o Aquário Municipal de Santos . 
 Ramayana disse que Martins, que é vereador e tem reduto eleitoral em Cantagalo (interior do Estado), recebeu votação expressiva em várias seções da 25ª Zona, fato que ele considerou estranho . 
  (Francisco Santos)  
 «E ficam preservadas as chances de continuidade em 95.» 
  Mordendo a concorrência  
 A Compaq Computer, fabricante americana de computadores, lucrou US$ 213 milhões no primeiro trimestre pouco mais do que o dobro do registrado no mesmo período do ano passado . 
 Brizola também atacou o governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães: 
 «Este não é para levar em conta porque é um bananeira que já deu cachos . 
 Não é sequer filhote da ditadura . 
 É uma espécie de cepa da ditadura . 
 Já produziu muitos filhotes.» 
 Antônio Carlos Magalhães disse ontem em Salvador que Brizola representa a «calamidade administrativa e a destruição de uma das mais belas cidades do mundo, o Rio» . 
 Segundo ACM, o governador do Rio é o «atraso, o retrocesso, o jogo do bicho» . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,861 para setembro, R$ 0,878 para outubro, R$ 0,897 para novembro, R$ 0,918 para dezembro, R$ 0,939 para janeiro e R$ 0,952 para fevereiro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para outubro fechou a 56.400 pontos . 
 «Sempre fui atriz de teatro . 
 A televisão veio assim, como uma coisa inevitável», diz Rosita, se incluindo na geração que considerava fazer televisão como «coisa feia, cafona» . 
 Hoje, constatada a vitória do mercado televisivo, o problema das novelas, segundo a atriz, é a falta de tempo que os diretores têm para ajudar os atores a aprofundarem seus personagens . 
 Assim, estes acabam sendo rotulados e fazem sempre os mesmos papéis . 
 Para Rosita sobra, em geral, o de mulher rica e sofisticada . 
 «Isso é meio chato . 
 Eu não tenho um personagem fantástico, genial, em TV», conclui . 
 Rauschenberg, ao contrário, passou por toda a chamada educação «clássica» antes de mergulhar num dos movimentos mais influentes da estética contemporânea a arte pop . 
 O que veio de Rauschenberg à Bienal, no entanto, não pode ser exatamente classificado de arte pop: são peças tridimensionais, com forte carga conceitual . 
 A arte tridimensional, por sinal, é o pivô do evento; salas especiais como as de Broodthaers e Jesús Soto estão na linha de ataque para demonstrar que tudo que foi feito antes convergiria para ela . 
  Rio Grande do Sul  
 Ana Justo Gonçalvez, 67, foi morta anteontem com um tiro disparado por seu filho Glauci, 29, em Sapucaia do Sul (região metropolitana de Porto Alegre) . 
 Ele havia pego o revólver de seu irmão Zilmar, presidiário foragido, para ameaçar outro irmão, Eduardo . 
  Paraná 1  
 O Sindicato da Habitação do Paraná promoverá o 1º Habicon Congresso de Habitação do Cone Sul em Curitiba, entre os dias 23 e 26 de outubro . 
 Um dos destaques do congresso é a visita à Vila Tecnológica, um projeto da Cohab na cidade . 
 Ele também condicionava a entrada do Inkatha na luta eleitoral à autonomia de KwaZulu, o território reivindicado por seu partido para os 8,35 milhões de zulus, o maior grupo étnico-cultural negro sul-africano . 
 Buthelezi cedeu ante uma promessa de que a futura Constituição contemplará pelo menos alguma forma de autonomia para KwaZulu . 
 A atual Constituição é provisória e durará no máximo cinco anos . 
 A capital inglesa tem também muita biboca tailandesa, indiana, indonésia, onde se acha tudo que temos no Brasil e mais umas novidades exóticas em matéria de panelas, palhas, legumes e temperos . 
 Os ingleses estão colonizados às avessas . 
 Mastigam coentro com graça baiana e pimenta nos olhos deles é refresco mesmo . 
 Fomos a um fim de mundo, uma quitanda tailandesa: Talad Thai (Oriental Supermarket, 320 Upper Richmond Road, Putney, SW 15, tel. 00 44 81 789-8084) . 
  Confusão no palco  
 «Confusão, Confusão, Confusão...» reestréia amanhã, às 16h, no teatro Pirandello . 
 A peça (foto) cria situações divertidas com histórias curtas e simples, como a compra de um chapéu ou as pessoas andarem para a frente . 
 O teatro Pirandello fica na rua Major Diogo, 578, Bela Vista, tel. 604-2760 . 
 Empatados na disputa pelo segundo lugar, estão Lúcia Vânia, da coligação PP-PSDB-PTB, e Ronaldo Caiado, da coligação PFL-PPR . 
 Lúcia Vânia e Caiado têm 18% da preferência do eleitorado . 
 Em quarto lugar, segundo a pesquisa, aparece o candidato da coligação PT-PPS-PSTU-PC do B-PV-PMN, Luiz Antônio de Carvalho . 
 Ele tem 8% . 
  TEATRO  
  Recomendadas  
 A COMÉDIA DOS ERROS -- De William Shakespeare . 
 Direção, tradução e adaptação: Cacá Rosset . 
 Com Christiane Tricerri, Maria Alice Vergueiro, José Rubens Chachá e Augusto Pompeo, entre outros . 
 A peça conta as confusões vividas por dois irmãos gêmeos separados no nascimento que se reencontram na mesma cidade muito tempo depois . 
 Teatro Faap (r . 
 Alagoas, 903, tel. 824-0104) . 
 Qua a sex às 21h, sáb às 20h e 22h, dom às 18h30 e 21h . 
 Ingressos: 8 URVs (qua e qui) e 10 URVs (sex e dom) e 12 URVs (sáb) . 
  Ibirapuera abre Festa da Primavera  
  Organização espera 600 mil visitantes na feira que começa amanhã e termina em 2 de outubro  
  Da Reportagem Local  
 Começa amanhã, às 10h, na marquise do parque Ibirapuera (zona sul), a 13ª Festa da Primavera . 
 Os organizadores do evento esperam atrair 600 mil visitantes nas duas semanas da feira, que termina no próximo dia 2 de outubro . 
 A entrada é gratuita . 
 LEIA AMANHÃ . 
 pesquisa de intenção de voto para o Senado em 10 Estados e no DF e pesquisa sobre as «dobradinhas» presidente/governador . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada ontem a US$ 1,5415, contra 1,5428 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5550 marco alemão, contra 1,5528 no dia anterior . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 100,16 ienes, contra 100,17 no dia anterior . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 377,70, contra US$ 376,90 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para agosto fechou a 4,12% ao mês, a 3,70% para setembro e 3,60% para outubro . 
 A taxa de sinistralidade registrada foi de 52% . 
  O que vem depois  
 O ex-ministro Mário Henrique Simonsen debate quinta-feira com empresários os cenários alternativos para a economia com a implantação da URV . 
 Será na sede da Abimaq . 
 A própria ereção de Battleship, pudicamente disfarçada por ele, não tem qualquer impulso de levar à posse . 
 O desvirginamento dos três é de outra espécie, uma «partouse», como diria Mário, do tipo místico . 
 Ou simplesmente «um deslumbamento», como está no próprio conto . 
  Duas árvores  
 Como se sabe, apesar de ter vivido uma vida tão documentada, tão transformado em literatura e na cordilheira de cartas que escreveu a tantos que o admiravam, que o amavam, que guardavam suas cartas como preciosidades que de fato eram e são, apesar de todo esse mundo impresso e manuscrito Mário não disse nada sobre algum único amor que fosse em sua vida . 
 Sai pela Edidota LTr . 
  Auditor do auditor  
 Pela segunda vez consecutiva, a Price Waterhouse recebeu parecer, sem ressalva, da Doloitte & Touche, o que é inédito na profissão nos EUA . 
 Nos EUA é costume as empresas de auditoria se submeterem a auditores independentes . 
  CORINTHIANS 1  
 Ronaldo; Leandro, Embu, Gralak e Daniel; Zé Elias, Ezequiel, Tupãzinho (Marques); Marcelinho, Viola e Rivaldo . 
  Técnico -- Eduardo Amorim  
  NOVORIZONTINO 1  
 Maurício; Jorge Luís, Válter, Luís Carlos e Guilherme (Pereira); Goiano, Genílson e Edmílson (Carlos Zara); Alessandro, Kel e Romildo . 
 Técnico -- José Teixeira . 
  Juiz  
  Edmundo Lila Filho  
  Local  
  Pacaembu  
  Renda  
  CR$38.007.300,00  
  Público 21.375  
 Folha -- Até que ponto amizade entre jogadores é importante? 
 Romário -- É muito importante, mas futebol é jogado dentro das quatro linhas . 
 Muita gente diz que a gente perdeu a Copa do Mundo passada «fora do campo» . 
 Nada disso . 
 Perdeu dentro, pô . 
 Foi Argentina 1 a 0, como é que perdeu fora do campo? 
 Em 1993 o Carrefour encerrou suas atividades nos EUA sob a alegação de que o mercado local não comportava as suas operações . 
 É justamente nos Estados Unidos a agressiva estratégia de vendas da Wal-Mart faz sucesso . 
 A rede, cujas vendas cresceram 23% no ano passado, deverão se elevar para US$ 85 bilhões um novo salto de 25% . 
  Emprestado a São José (SP) e Olímpia (SP), retornou ao time corintiano, tornando-se ídolo da torcida  
 *Não inclui jogos de seleções de novos: Pan-Americanos ou Jogos Olímpicos . 
 **No caso dos goleiros, gols sofridos . 
 Os episódios da série costumam terminar com uma espécie de moral da história, uma lição de vida para o protagonista . 
 Apesar disso, não deixa de ser tocante, enternecedor e, às vezes, até lacrimoso lembrar que seu velho tem lá suas qualidades, que não vale a pena trair a namorada, ou que seu amigo «cdf» vale mais que um bando de cabuladores de aula . 
 Ou, como no primeiro episódio desta fase, que o amor pode sobreviver aos compromissos do casamento . 
 Nas palavras de Kevin: 
  «Só se eu matar ele, cara!»  
  Da Reportagem Local  
 Na última terça-feira, pouco depois do jogo entre Brasil e Suécia, Galvão Bueno reclamou de Pelé durante uma conversa com a direção da Globo . 
 O locutor estava em Detroit (EUA) e os diretores da emissora, em Dallas . 
 O diálogo se concretizou via fone de ouvido . 
 «Vai ser uma decisão difícil», diz a diretora da Câmara de Comércio . 
  (Mauricio Stycer)  
 Os órgãos envolvidos na operação definiriam quais as ruas que seriam bloqueadas . 
 A previsão é de que seriam fechadas ruas num raio de dois quilômetros a partir do marco zero . 
 Mladic não apareceu em público nos últimos dias, o que provocou especulação de que teria sido afastado do comando . 
 As declarações de Karadzic parecem ter objetivo mais retórico . 
 Desde que perderam o apoio da República da Sérvia por não aceitarem um plano de paz, os sérvios da Bósnia não conseguem reagir a ataques com eficácia . 
 Falta-lhes principalmente combustível para deslocamentos militares . 
 Os soldados também têm se recusado a lutar a não ser em suas próprias regiões . 
 Segundo observadores da ONU, os soldados acusam os líderes de ceder terreno conquistado a muito custo, como o monte Ingman, ao sul de Sarajevo, entregue à ONU e depois tomado pelos muçulmanos . 
  O muro que não caiu  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Leitora de Teresópolis (RJ) telefona reclamando referência feita pelo colunista ao milagre brasileiro . 
 Declarando-se eleitora de FHC, garantiu que viveu muito bem nos anos 70 . 
 Sou fraco em estatísticas . 
 Sei que até os fortes na matéria andam encalistrados, parece que os números são antigos e nada confiáveis . 
 Ao telefone, não tive oportunidade de citar cifras, mas agora, como aquele personagem do Artur Azevedo que não sabia o que era «plebiscito», estou abastecido por um dicionário que a leitora na certa julgará idôneo . 
 Outra novidade para iniciantes a preço baixo é o «Aldus HomePublisher» . 
 Por US$ 44,95 você pode fazer folhetos, calendários, brochuras e jornais . 
 Tem 12 tipos de letras e uma biblioteca de figuras . 
 Na MacConnection . 
 Se o negócio são os jogos, ainda na MacConnection você encontra o «Wheel of Fortune» (jogo de cassino do tipo roda da fortuna) por US$ 24 e o «SimAnt» (um simulador de formigueiro) por US$ 29 . 
 Del Chiaro diz que a Constituição somente autoriza a intervenção na economia quando há «abuso de preço» e não apenas «aumento de preço» . 
 Essa amplitude da lei poderá ser contestada na Justiça, segundo Sampaio Ferraz . 
 Para Del Chiaro, «o presidente Itamar Franco deveria ponderar e vetar esse artigo» . 
 Sampaio Ferraz não acredita no veto, até porque a inclusão do artigo teria sido feita por orientação da Presidência da República . 
  Outro tom  
 Não foi preciso mais do que um fim-de-semana com cenas de tanques, dos soldados nos morros, revista de favelados, para que o apoio à operação militar no Rio fosse ao chão . 
 As cenas já corriam o mundo, ontem pela rede CNN . 
 No Brasil, as manchetes dos telejornais começaram a mudar . 
 Do apoio de antes, passou-se a priorizar as críticas e até os movimentos de oposição na anterior dicotomia de militares com sociedade civil . 
 No papel, a Rodada Uruguai conseguiu restringir as legislações sobre dumping, às quais se recorria sem parcimônia para dar sustentação ao protecionismo . 
 Na prática, o lobby de empresas americanas continua acenando com a possibilidade de sanções contra o que considera ser comércio desleal por parte de países exportadores . 
 Algumas coisas melhoraram na vida dos deficientes visuais . 
 Graças à informática, o preço do livro em braile caiu pela metade, embora ainda custe até quatro vezes mais que um livro comum . 
 A Fundação Dorina Nowil produz cerca de 100 títulos novos por ano . 
 Cerca de 3.500 cegos em todo o Brasil estão cadastrados para receber os livros . 
  Colombiano conta 7 mil piadas  
 O humorista José Ordoñez passou 36 horas seguidas contando 7 mil piadas . 
 O feito superou o recorde que ele mesmo estabeleceu em maio, no Uruguai . 
 Mais de dez emissoras de rádio da América Latina e Miami transmitiram em cadeia as piadas . 
 Ordoñez esteve acompanhado de uma enfermeira e um médico o examinou várias vezes durante o programa . 
 CRICIÚMA Roberto; Sandro, Vilmar, Wilson e Gilvan; Nenê, Paulo da Pinta e Betinho; Miranda, Soares e Jairo Lenzi . 
  Técnico -- Lori Sandri  
 GRÊMIO Danrlei; Ayupe, Luciano, Agnaldo e Roger; Pingo, Jamir, Emerson e Carlos Miguel; Fabinho e Ozias . 
  Técnico -- Luiz Felipe  
  Local Estádio Heriberto Hulse, Criciúma  
  Horário16h  
  Juiz José Carlos Marcondes  
 As cinco indústrias processadas são: Calçados Paragon, Calçados Terra, Indústria de Calçados Tropicália, N. Martiniano e Cia. e Indústria de Calçados Kisol . 
 Segundo a procuradora-chefe Nilza Aparecida Migliorato, da Procuradoria Regional do Trabalho de Campinas, pelo menos outras 95 indústrias de calçadas deverão ser processadas pelo Ministério Público . 
 O candidato recusou a sugestão de evitar críticas ferozes ao Plano Real . 
 A proposta da Toledo era de que Brizola procurasse apresentar-se como um oposicionista capaz de, na Presidência, viabilizar e aperfeiçoar o plano . 
 Brizola recusou, apesar dos indícios de que, ao contrário de sua candidatura, o Plano Real estava sendo muito bem aceito pela população . 
 E para os que preferem cenas de circo dos horrores, a Voyager reservou «The Freak Show» (US$ 74,71) . 
 Mescla música da banda «The Residents», dos anos 70, a audiovisuais recheados de clipes fetichistas, fotos e quadrinhos . 
  ONDE ENCONTRAR  
 MAGNETOSCÓPIO: tel. (021) 255-2244 
  Begley retrata ausência de vida com poesia  
  Romance em estado de quietude, «O Homem que se Atrasava» foge às sensações intelectuais de vanguarda  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Éimprovável que o romance de Louis Begley, «O Homem que se Atrasava» (Companhia das Letras), venha a ser sucesso de público . 
 A história não tem muito suspense, e em matéria de sexo ou intrigas no mundo dos negócios o que aparece no livro são eventos casuais narrados de forma interessante e viva, mas com distância, com certa indiferença . 
 Faço uso proposital de termos como «suspense», «sexo», «intrigas»: é o tipo de coisas que mais tem sobrevivido neste gênero literário em decadência, o romance . 
 Uma boa história, alguns personagens marcantes, um espírito de narração jornalística aparentemente, não pode mais haver romances sem isso . 
 Mesmo assim, a cidade perpetua o seu ritmo mais famoso em vários endereços . 
 Alguns essencialmente turísticos, outros nem tanto . 
 San Thelmo, na zona sul, é o bairro boêmio, uma espécie de coração do tango . 
 Dizem os argentinos que guarda a verdadeira alma portenha . 
 FHC -- Eu acho que o que disse o presidente Tancredo Neves é a expressão que o Brasil inteiro sentia e sente . 
 Com uma diferença, que você mencionou . 
 É que agora há uma esperança depois do governo Itamar . 
 Por quê? 
 Primeiro porque nós, a moeda está no caminho da estabilização . 
 Só isso já deu um aumento efetivo na capacidade de compra da população . 
 Não basta . 
  Fé na Bolsa  
 A Siderbrás espera recuperar esse investimento a partir da abertura do capital da Cosipa . 
 Apesar do terceiro exercício em vermelho . 
  Vermelho operacional  
 O prejuízo operacional da Cosipa em 1993 (US$ 159 milhões) superou o de 1992 (US$ 130 milhões) . 
 Sérgio Lampert, liquidante da Siderbrás, diz que a União teria um prejuízo muito grande se não fizesse a subscrição . 
 Segundo a coronel, o código é válido em todo o país . 
 O artigo 249 afirma que a busca em mulher será feita por outra mulher, caso isso não importe retardamento ou prejuízo da diligência (investigação) . 
 A tecnologia em que esses computadores se baseiam é chamada de character recognition, ou reconhecimento de caracteres . 
 Significa que a engenhoca tem arquivada em sua memória dezenas de formatos para cada letra do alfabeto . 
 Assim, mesmo que você escreva um «a» um pouco torto, o computador será capaz de reconhecê-lo . 
 Só que essa variação tem limites e muitas vezes o que era um «l» vira um «i», o que era um «m» acaba reconhecido com «n» . 
 O Contru (Departamento de Controle de Uso de Imóveis, órgão municipal) alega que o anel superior do estádio do São Paulo não oferece segurança por ter falhas no concreto . 
 Com a interdição parcial, a capacidade do Morumbi cai para 40 mil pessoas, considerada insuficiente para a torcida dos dois finalistas . 
 O Houston ganhou todas as parciais do sétimo jogo: 22/21, 23/22, 18/17 e 27/24 . 
 Nenhum dos finalistas atingiu 100 pontos nas sete partidas das finais . 
 Prevaleceu o jogo defensivo, mais truculento, com pouco espetáculo . 
 O time campeão: Scott Brooks, Carl Herrera, Sam Cassell, Vernon Maxwell, Mario Elie, Chris Jent, Robert Horry, Kenny Smith, Otis Thorpe, Hakeem Olajuwon, Earl Cureton, Matt Bullard e Rudy Tomjanovich (técnico) . 
  Um voto no Brasil  
  FERNANDO HENRIQUE CARDOSO  
 Sou candidato a presidente da República porque chegou a hora da reconciliação da ética com a política, do trabalho com a dignidade, do desenvolvimento econômico com a distribuição mais justa da riqueza, e do Estado com a sociedade . 
 Meu primeiro e maior compromisso, como social-democrata, é com a superação das misérias e injustiças que marcam a sociedade brasileira . 
 É um escárnio que o Brasil, sendo um dos maiores produtores mundiais de alimentos, conviva com a fome e a miséria . 
  Endereço: rua Cardeal Arcoverde, Pinheiros (zona oeste)  
  Local ainda está em negociação  
  Inauguração: ainda indefinida  
  RESUMO DA ÓPERA -- 2  
  Para dançar  
 O empresário José Victor Oliva está estudando abrir um novo Resumo da Ópera na zona leste . 
  Inauguração: provável até final do ano  
  BANANA CAFÉ  
  Para comer, beber e dançar  
 Duas casas devem ser abertas pelo empresário José Victor Oliva em Santo Amaro e no Alto da Lapa . 
 Ela tem como peculiaridade o fato de ser produzida somente na escuridão . 
 Como nos dias de inverno há menos luminosidade e as noites são mais longas, estima-se que o aumento de melatonina provoque mais sono e cansaço . 
 Essa e outras alterações químicas no cérebro, como por exemplo a diminuição de serotonina, estão sendo associadas a um tipo de depressão, conhecido como SAD (Sazonal Affective Disorder) ou doença afetiva sazonal, mais comum nos países escandinavos . 
 «Tudo foi preparado muito às pressas e de repente ele decidiu ir . 
 Nem eu e seus assessores mais próximos sabíamos», disse Suha à rádio Monte Carlo em Túnis . 
 * . 
 À noite, Erundina e Greenhalgh participam de uma reunião do diretório estadual petista . 
 Arruda será convidado a participar da reunião, que vai pedir sua renúncia . 
 A mulher do candidato petista, Zoraida Arruda, que faz parte do comitê de campanha, disse que ele desconhece as articulações feitas por Maia e que não vai renunciar . 
  Santa Catarina 1  
 Vários escritórios no edifício Adolfo Ziguelli, no centro de Florianópolis, foram arrombados . 
 Segundo a polícia, os ladrões teriam entrado de madrugada e levado cerca de US$ 10 mil em dinheiro, aparelhos de fax, telefones e máquinas de escrever . 
 Não há pistas . 
  Santa Catarina 2  
 A Vigilância Sanitária interditou o restaurante Monte Carlo, em Florianópolis . 
 Segundo os fiscais, esta é a segunda vez em um mês que o restaurante é fechado por falta de higiene . 
 A direção do Monte Carlo informou que vai recorrer da decisão . 
  Veja como funciona o sistema  
  AUGUSTO CARDOSO  
  Especial para a Folha, de San Francisco  
 A peça básica da transmissão do show dos Rolling Stones pela Internet é chamado Mbone -- «Multicast Backbone» . 
 Mbone é uma rede virtual dentro da Internet que existe desde 1992 e que ainda está em fase de desenvolvimento . 
 Ele surgiu de experiências feitas pelo IETF («Internet Engineering Task Force») . 
 Durante a Idade Média, os ratos espalharam pela Europa uma grande epidemia da peste bubônica, que ficou conhecida então como peste negra . 
 A doença dizimou 25 milhões de pessoas, um quarto da população daquele continente . 
 Transmitida pelas pulgas dos ratos, a peste provoca febres altíssimas, inchaço nos gânglios, inflamações generalizadas e hemorragias . 
 A doença progride rapidamente e é altamente fatal . 
  Consultor diz ter alertado sobre coca  
  Da Sucursal de Brasília  
 Em viagem acompanhando o presidente da França, François Mitterrand, em 85, Olivier Stein, consultor internacional sobre entorpecentes, disse ter advertido Brizola e ministros do ex-presidente José Sarney para a expansão da venda de cocaína em novas áreas do Rio . 
 Eles teriam subestimado o problema . 
 Stein conversou ontem com o presidente Itamar Franco, no Planalto . 
 «Eles responderam que eu não deveria exagerar na importância do problema», disse . 
  Pavement quer tocar no Brasil em janeiro  
  O líder Stephen Malkmus falou de NY  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 Pavement tem um lugar especial no coração da crítica . 
 Independente, de princípios e incorruptível, só tem em comum com certos políticos o descaso . 
 Por isso, já foi rotulada de «slackers», largadona, denominação que pegou na mídia após o lançamento do filme independente «Slacker», de Richard Linklater . 
 Estavam presentes cerca de 30 empresários . 
 Havia grande esquema de segurança em torno da casa onde houve a reunião, na rua Alasca, Jardim América . 
 Ao deixar o local, alguns empresários evitaram se indentificar . 
 O próprio FHC também criou mistério em torno do encontro . 
 «Foi apenas uma contração muscular forte, mas basta uma bolsa de água quente no local», disse Betancourt . 
 O técnico cubano Eugênio Jorge ficou mais tranquilo ao ouvir o parecer médico e garantiu que a jogadora participa dos treinos de hoje, também em dois períodos . 
  Seca favorece confinador  
  SÉRGIO PRADO  
  Free-lance para a Folha  
 Os pecuaristas que engordam bois em confinamento, para venda na entressafra, nunca viveram um momento tão rentável quanto neste ano . 
 Na sexta-feira passada, os frigoríficos não conseguiam comprar a arroba do boi a R$ 32 e alguns negócios já eram fechados a R$ 35/arroba, o equivalente a US$ 41,17 . 
  FRASES  
 «Fiquei petrificado . 
 É incrível o que tem acontecido na Colômbia.» 
  José Maria Bakero, capitão da seleção espanhola, sobre o assassinato de Escobar  
 «Em que mundo vivemos onde um jogador é assassinado só porque cometeu um erro?» 
 Miguel Mejía Barón, técnico do México sobre a morte de Escobar 
  CONGRESSO ADIA CPI DA CUT PARA MARÇO  
  Também foram adiadas CPIs de empreiteiras e de campanhas eleitorais; CUT admite apoio material a Lula em BH, RAQUEL ULHOA (Da Sucursal de Brasília)  
 O Congresso decidiu adiar por dois meses a instalação da CPI da CUT (Central Unica dos Trabalhadores) . 
 O adiamento é resultado de um acerto entre os líderes do PT, PMDB, PFL e PMDB . 
 Somados, estes partidos têm ampla maioria no Congresso . 
 A decisão teve apoio dos presidentes da Câmara, Inocêncio de Oliveira (PFL-PE), e do Senado, Humberto Lucena (PMDB-PB) . 
 Os dois disseram esta semana que o assassinato do sindicalista Oswaldo Cruz havia tornado urgente a instalação da CPI . 
  Palmeiras desafia Corinthians, o único time que ainda não venceu  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras tem um desafio na tarde de hoje: derrotar o Corinthians . 
 Esse é o único time que o bicampeão paulista ainda não conseguiu vencer neste campeonato . 
 No primeiro turno, o Corinthians derrotou o Palmeiras por 1 a 0, gol de Henrique . 
 O zagueiro não joga hoje . 
 A segunda saída consiste em criar sistemas decisórios fora do Judiciário como, por exemplo, excluir todo debate entre entes públicos . 
 Municipalidades, Estados e União resolverão suas questões sem ajuda da magistratura . 
 Pode parecer estranho, mas outra saída consiste em aplicar a lei com rigor contra os calotes do Poder Público . 
 As desapropriações servem de exemplo . 
 Se os órgãos do Executivo só pudessem desapropriar bens privados garantindo com o pedido inicial o preço justo (a valor de mercado) respeitando, assim, a Constituição muitos processos seriam evitados . 
 Há que difundir o arbitramento, sobretudo se vier a estabilidade da moeda . 
 Enquanto não houver estabilidade vai ser difícil, porque hoje o economicamente forte não tem interesse em aceitar a rapidez da arbitragem . 
 Ganha com a demora . 
 O Judiciário mostra sinais de que compreende a necessidade de ter mais força no enfrentamento das dificuldades prejudiciais de sua respeitabilidade no cenário sócio-político nacional conforme demonstrou o Ministro Sálvio de Figueiredo, na mesma oportunidade . 
 Não nos consola muito que o fenômeno seja mundial . 
 Mas evidencia que podemos enfrentá-lo com serenidade e sem complexos, talvez até na busca de uma nova equação para o poder, esquecendo a velha tripartição de Montesquieu . 
 São comuns casamentos entre moradores das duas cidades, como do ambulante Osmar Cardoso Perez, filho de mãe brasileira e pai uruguaio, casado com a uruguaia Mari de Cardoso Mello . 
 Perez trabalha a 15 metros da fronteira, vendendo cigarros brasileiros mais baratos que no Brasil, além dos ingleses, franceses e americanos . 
 No final do dia nesta época do ano por volta das 20h30, Sarandi, no lado brasileiro, é invadida pelos jovens, que se reúnem nos bares para beber as cervejas uruguaias Pilsen e Patricia . 
 A cultura gaúcha se apresenta nos trajes típicos bombachas e botas, na danças e na música . 
 A gastronomia da fronteira é representada pelos churrascos (de gado e ovelha) e pela «parrilada» (prato típico uruguaio à base de miúdos de boi e ovelha assados na brasa) . 
  (Silas Botelho)  
 «Não podemos enfrentar pneus produzidos com subsídios nos países asiáticos» . 
  Unesp confirma mais 4 casos de raiva no interior  
  Da Folha Norte  
 O laboratório de diagnóstico de raiva da Unesp (Universidade Estadual Paulista) confirmou ontem mais quatro casos da doença três cães em Araçatuba (532 km a noroeste de São Paulo) e um em Bilac (540 km a noroeste de São Paulo) . 
 Araçatuba passa agora a contar com 97 animais com diagnóstico de raiva e Bilac fica com 17 . 
 Araçatuba vive uma epidemia da doença . 
 Bilac tem um surto . 
 Centenas também traziam penduradas no peito medalhas conquistadas durante os Gay Games, as «olimpíadas gays» que aconteceram esta semana em Nova York . 
 Os Gay Games-4 terminaram no sábado e trouxeram para a cidade 10 mil atletas de 44 países . 
 O público da «olimpíada gay» ultrapassou 500 mil pessoas e estava quase todo na passeata de ontem . 
 FHC assistiu a partida no salão de festas do prédio onde mora sua filha Beatriz . 
 Com ele estavam amigos, sua mulher Ruth e vários sobrinhos . 
 Logo depois da vitória nos pênaltis, FHC beijou a bandeira brasileira . 
 O candidato acredita que o tetra melhora o estado de espírito do país, o que poderia ajudá-lo na campanha . 
 Folha -- O que vai ser «Another Matter»? 
 Cornelia Parker -- Eu ainda não sei . 
 Vou usar um caixão de madeira e fazê-lo em pedaços com um martelo . 
 Eu gosto muito da idéia de destruir monumentos e rearranjar os resíduos, e o caixão me parece ideal para isso . 
 As peças foram divididas em oito períodos cronológicos para mostrar a evolução da cosmetologia no Brasil . 
 Na abertura da exposição será exibida uma série de comerciais de televisão . 
 O produto que dá nome à mostra («Lugolina») é considerado o primeiro sucesso de marketing no ramo . 
 Trata-se de uma loção para minimizar os efeitos do sol sobre a pele, lançada em 1909 . 
 O primeiro registro de um cosmético feito no Brasil o perfume «Violácea» data de 1903 . 
 Outro destaque é o sabonete «Limol», de 1939, cuja propaganda está no convite da exposição . 
  BM&F vai negociar a dívida  
  Da Reportagem Local  
 Em nota oficial, a BM&F afirma que os seus advogados (da Bolsa) vão negociar «o pagamento do débito mediante ressarcimento à vista de parcela significativa e o saldo a curto prazo» . 
 Desde ontem a corretora Interfloat não está atuando na BM&F . 
 «Estamos 100% parados esperando que a Bolsa possa equacionar todo o problema», disse Roberto Lombardi, dono da Interfloat . 
  Lista anterior tem sido ineficaz  
  Da Reportagem Local  
 A queda das alíquotas para uma lista de outros 17 produtos anunciada em 14 de março último ainda não surtiu efeito nos preços dos similares nacionais . 
 Alguns setores, como o de esponjas de aços, tiveram sua pretensão barrada devido a problemas com a nomenclatura do produto . 
 A trama mostra a situação patética do adúltero Albert Blondel (Aloisio de Abreu), que passa a desconfiar da mulher Marta (Susana Ribeiro) numa tentativa de aliviar a própria culpa . 
 Do texto, o que cativou Marília foi a ironia do autor . 
 «Com humor se toca mais o coração das pessoas do que falando sério», diz . 
  SUMÁRIO  
  Nome: Carlos Aníbal Nogueira Costa, 37  
 Tese: 
  «Política Industrial no Brasil 1974-1989», doutorado defendido no Instituto de Economia da Universidade Estadual de Campinas (IE-Unicamp) no dia 30 de junho  
  Nota: aprovado com distinção  
 banca: Wilson Suzigan (orientador), IE-Unicamp; Luciano Coutinho, IE-Unicamp; Mariano Laplane, IE-Unicamp; Roberto Vermulm, FEA-USP; Mauro Lemos, da Faculdade de Ciências Econômicas da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) . 
  Financiamento: três anos pelo CNPq  
  Tempo de elaboração: oito anos  
  Carreira: economista pela UFMG; curso de mestrado em Ciência Política na UFMG; atualmente é pesquisador do IEDI (Instituto de Estudos e Desenvolvimento Industrial), em São Paulo  
  O NÚMERO -- 1  
 20...por cento é o desconto para as ligações telefônicas que forem feitas dos EUA para o Brasil durante a Copa do Mundo . 
 De 15 de junho a 18 de julho, o serviço Brasildireto reduz as tarifas e opera com o Telecard cartão para chamadas internacionais . 
 Brasileiros nos EUA poderão efetuar as chamadas e pagar a conta no Brasil em cruzeiros reais (até 30 de junho) e em reais (a partir de julho) . 
 Quem quiser utilizar o serviço deverá discar 1 (800) 344-1055, 1 (800) 745-5521 ou 1 (800) 283-1055 . 
  O NÚMERO -- 2  
 3.5...milhões de dólares é o valor de investimento que a São Paulo Alpargatas está investindo no ValeDesconto Shopping, um outlet center (shopping de lojas de fábricas) . 
 A empresa acredita que vai movimentar US$ 30 milhões por ano . 
 As regiões beneficiadas são: Vale do Paraíba, litoral norte paulista e sul de Minas . 
 A previsão é de que nos próximos dois anos os outlet centers responderão por 20% dos movimentos dos shoppings . 
 «A idéia de parar as aulas na Semana da Pátria é que os alunos possam participar de seminários, congressos previstos para esta época . 
 Há um sentido educacional nisso», afirma Muriam . 
 «Além disso, se meus alunos dissessem estar de `saco cheio' das minhas aulas, eu ficaria muito chateada», diz . 
 Ela foi professora de biologia no 2º grau do Colégio de Aplicação na década de 60 . 
 Parreira -- As críticas nunca me abalaram, nunca me tocaram . 
 Fui atacado por decisões táticas e técnicas, me chamaram de burro, num nível baixo . 
 Sei que sou competente e não preciso provar . 
 Não cheguei à seleção brasileira de pára-quedas . 
 Não é agora que vou baixar o nível para polemizar . 
  3º cartão amarelo vai suspender jogadores  
  MÁRIO MAGALHÃES  
  Da Sucursal do Rio  
 A suspensão por uma partida após três cartões amarelos recebidos por jogador voltará ao Campeonato Brasileiro a partir da segunda fase . 
 Com a reintrodução da suspensão, em vigor até o ano passado, acabou a multa de R$ 50,00 por cartão . 
  Corte de US$ 1,3 bi ameaça educação federal  
  Murílio Hingel diz que 'preocupação é com as instituições de ensino' em relação à redução no orçamento do ministério  
  FERNANDO ROSSETTI  
  Da Reportagem Local  
 O Ministério da Educação e do Desporto começa 1994 com US$ 1,3 bilhão a menos em seu orçamento um corte de 16,7% na verba inicialmente projetada para a pasta . 
 Em investimento e custeio foram cortados US$ 823 milhões o que significa que estão ameaçadas desde as contas telefônicas das universidades federais até a construção de novas escolas . 
 «Nossa preocupação é com as instituições federais de ensino», afirmou ontem à Folha o ministro Murílio Hingel, 60 . 
 No ano passado, as 53 escolas de ensino superior e 30 de ensino de 1º. e 2º. graus do MEC consumiram US$ 6,5 bilhões, de um orçamento executado de US$ 10,4 bilhões . 
 A verba para 1994 é de US$ 6,7 bilhões . 
 A perspectiva de cobertura desse «buraco» é «o IPMF e o aumento da arrecadação de imposto de renda», disse Hingel . 
 A seguir, trechos da entrevista . 
  Procuradoria processa ex-presidentes do BB  
 O Ministério Público entrou com ação por improbidade administrativa contra dois ex-presidentes do Banco do Brasil, Alberto Policaro e Lafaiete Coutinho, contra o deputado Flávio Derzi (PP-MS) e cinco funcionários do banco . 
 Eles rolaram dívida do deputado (empréstimo em condições especiais), contrariando parecer técnico . 
  Presidente libera 400 mil t de alimentos  
 O presidente Itamar Franco assinou ontem medida provisória que libera 400 mil toneladas de milho, trigo e arroz para o programa de distribuição de alimentos a famílias carentes . 
  BCN vence e adia decisão da Liga por uma semana  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial ao Guarujá  
 A equipe do BCN conseguiu reverter a sua situação no playoff final (melhor de cinco jogos) da Liga Nacional Feminina de Vôlei . 
 Ontem à tarde, o time do técnico Ênio Figueiredo derrotou a até então favorita Nossa Caixa-Recra, de Ribeirão Preto, por 3 sets a 0 . 
 As parciais foram de 15/5, 15/13 e 15/10 . 
 O jogo durou 99 minutos e foi disputado no ginásio do Guaibê, no Guarujá (87 km a sudeste de São Paulo) . 
 O resultado adia a decisão do torneio, que pode acontecer provavelmente no próximo sábado em Ribeirão Preto, cidade a 319 km ao norte da capital . 
 Para isso, a Nossa Caixa do técnico Chico dos Santos precisa vencer . 
 O time soma duas vitórias na série e com três triunfos encerra a disputa . 
 Mas o jogador designado para pegar Romário no mano-a-mano é o experiente e seu velho amigo do PSV Eindhoven Stan Valckx (18, do Sporting, Portugal) . 
 O ataque com Overmars, Bergkamp e Peter Van Vossen (19, Ajax) também é muito perigoso . 
 A Holanda joga pela ponta-direita e pela ponta-esquerda . 
 Será um grande teste para a defesa brasileira, que até agora foi pouco requisitada . 
  Ordem era para Romário cavar faltas  
  Atacante, apesar de não receber marcação individual, estava sempre cercado por até quatro adversários  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial a Pasadena  
 O atacante brasileiro Romário de Souza Faria, 28, entrou ontem em campo com um objetivo a mais do que marcar gols: queria cavar faltas na entrada da área italiana . 
 Durante todo primeiro tempo da partida, Romário tentou irritar seus marcadores italianos . 
 Não recebeu marcação individual, mas chegou a estar cercado por até quatro jogadores . 
 O procurador eleitoral do RJ, Alceu Molina, disse que esta vai ser a eleição mais fraudada da história . 
 Estudando artigos como o que disciplina gastos de campanha, os procuradores apresentaram suas dúvidas . 
 Emker pertencia às tropas norte-americanas estacionadas em Berlim depois do fim da Guerra . 
 Ele conta que, em 1946, passeava pelas ruínas da «Reichskanzlei» sede do governo nazista, quando no meio de uma montanha de documentos pegou um amontoado de cartas endereçadas ao «querido Fuehrer» . 
 De acordo com o princípio da anterioridade dos impostos, mudanças em alíquotas só podem ser aplicadas no ano seguinte ao da alteração . 
 O governo do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso submeterá a MP aos atuais deputados e senadores, já convocados extraordinariamente para janeiro . 
 Venceu o Peru e, no segundo jogo, enfrentou a Argentina . 
 O Brasil dominou o primeiro tempo, mas não venceu . 
 Na terceira rodada, a Argentina jogou já sabendo por que diferença de gols precisava vencer e goleou o Peru . 
 Eliminado, o técnico Cláudio Coutinho proclamou-se «campeão moral» . 
 O setor já ameaça parar . 
  No berro  
 «Se a indústria não puder adquirir o café em leilões, vai aumentar o preço na mesma proporção do aumento da saca . 
 Ou então paralisa as atividades», diz Dagmar Cupaiolo, do sindicato paulista da indústria de café . 
  Técnico faz Argentina voltar às origens  
  Alfio Basile opta pelo 4-4-2 tradicional; Diego Maradona será importante porque preocupa os adversários  
  JAIRO DOS SANTOS  
  Especial para a Folha  
 Voltar às origens, «a la nuestra» . 
 Esta foi a proposta de Basile ao assumir a seleção argentina . 
 Optou por um futebol mais ofensivo e criativo, retornando ao 4-4-2 tradicional, jogado pela maioria dos clubes argentinos, afastando-se do 3-5-2 de Bilardo, com dois stoppers e líbero . 
 Há três possibilidades de substituição de Leonardo, que não poderá jogar, no mínimo, a próxima partida . 
 Parreira pode optar por Branco, por Cafu, ou recuar Mazinho do meio-campo . 
 «Quanto menos a equipe mudar, melhor», afirmou Parreira . 
 «Agora não é hora para isso, quase na final.» 
 Eufórico, Zagalo disse que «só faltam três jogos para o Brasil ser campeão» . 
 Na Copa de 74, quando ele dirigia a seleção brasileira, o Brasil foi eliminado pela Holanda na semifinal por 2 a 0 . 
 Greene quase sempre fazia do livro mero suporte para idéias que nada tinham a ver com o seu conteúdo, transformando-o numa espécie de diário indisciplinado . 
 Estava lendo um livro de Celine, logo de quem!, quando visitou Cuba pela primeira vez . 
 Ao menos é isso que se deduz de uma anotação sobre Fidel Castro em sua contracapa . 
 Apesar da admiração por Waugh, costumava reler com mais frequência Henry James e Ezra Pound . 
 As cartas de Pound, aliás, foram a última coisa com lombada que seus velhos olhos azuis perlustraram . 
 Especialista em James, acrescentou uma anedota sobre o autor de «Princesa Casamassima» na biografia escrita por Leon Edel, uma das muitas obras consumidas por Greene no restaurante Chez Felix, em Antibes, sul da França, sua morada a partir de 1966 . 
 Aboletava-se lá todas as noites, levando sempre um livro, onde transcrevia até diálogos de outros fregueses . 
 Maníaco por espiões e códigos secretos, vez por outra envolvia em mistério algum lembrete, acrescentando-lhe números indecifráveis . 
 McCrum encontrou mensagens do gênero numa edição de «De Profundis», de Oscar Wilde . 
 O que me fez lembrar do código secreto amoroso que Greene usava para se comunicar com sua primeira mulher, Vivien, e já devidamente decifrado . 
 143, por exemplo, significava «I love you» (eu te amo) . 
 A denúncia da Unita faz parte da guerra psicológica que envolve negociações entre o movimento e o governo de Luanda, que acontecem na Zâmbia . 
 O governo conseguiu que o Conselho de Segurança da ONU aprovasse sanções contra a Unita . 
 O vice-presidente da Avibrás, Rubens Porto, disse à Folha que está impedido «por clásulula contratual» de revelar se há ou não venda de armas para o governo de Angola . 
 Porto afirmou que os acordos que impedem a venda de armamentos não valem mais . 
 Também em média, o Gol CL 1.6 teve valorização de 12%, o Uno S de 7,30%, o Monza SLE de 6,39% e o Escort L 1.6, de 11% . 
 O ritmo dos reajustes ficou próximo ao da semana anterior . 
 O Fusca 86 subiu 17,70% na semana . 
  Não esqueciam nunca  
  que mesmo o atroz martírio deve acontecer,  
  todavia, num canto, num lugar qualquer, agreste,  
  onde caninamente vivem  
  cães e a montaria  
 do algoz raspa o traseiro inocente nas árvores . 
  No «Ícaro» de Brueghel, por exemplo, como tudo,  
  sem fazer caso, volta as costas ao desastre; o lavrador  
  talvez tivesse ouvido o baque, o grito solitário,  
  mas nada lhe dizia esse malogro; o sol brilhava  
  como convinha sobre as pernas que sumiam brancas  
  nas águas verdes; e a graciosa nau de luxo, que observara  
  sem dúvida algo inédito, um rapaz cair do céu,  
 tinha destino e prosseguiu tranquilo em sua rota . 
  Tradução de NELSON ASCHER  
 A cidade, tradicional centro de jazz e blues nos EUA, prepara também dezenas de barracas onde o público encontra desde salsichas de jacaré a sopas de tartaruga pratos tradicionais da região . 
  (Fernando Canzian)  
  Destrinchando a MP  
 A Fiesp coloca de plantão, a partir de amanhã, 14 advogados para esclarecer a medida provisória do real aos associados . 
  Nem com recibo  
 A Gradiente decidiu que não vai apoiar qualquer candidato ou partido . 
 Não vai realizar contribuições, «mesmo dentro dos parâmetros legais» . 
 Diante desse peso, cineastas como Orson Welles e, num patamar infinitamente mais baixo, Steven Soderbergh (mesclando traços da biografia do escritor tcheco ao «clima» da obra em «Kafka», de 1991) caíram na mesma armadilha . 
 Ofuscados pelas metáforas decorrentes das análises e da imagem posteriores ao texto, estilizaram demais, sublinharam o aspecto do «pesadelo», do absurdo, recorrendo à «atmosfera», a cenários labirínticos e interpretações expressionistas, que apenas realçam os clichês . 
 Welles chegou a terminar seu filme «O Processo», de 1962, com uma explosão atômica . 
 Digamos que não seja um achado em termos de metáforas . 
 A nova adaptação de «O Processo» tem o mérito de ser fiel ao texto, privilegiar a narrativa em vez das estilizações e das caricaturas . 
 Realizado para a BBC, com direção de David Jones («Nunca te Vi, Sempre te Amei»), o filme contou com a mão de Harold Pinter, um dos maiores dramaturgos ingleses vivos, cuja «obra cinematográfica» inclui a adaptação de «O Criado» para Joseph Losey e um célebre roteiro nunca filmado a partir de «Em Busca do Tempo Perdido», de Proust . 
  TSE nega candidaturas de sete ex-prefeitos  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) indeferiu as candidaturas de sete ex-prefeitos de Minas que durante as suas gestões tiveram as contas municipais rejeitadas . 
 Esta é a primeira vez que a Justiça Eleitoral impede que ex-prefeitos com contas rejeitadas disputem as eleições, segundo a assessoria do TRE-MG . 
 Quando decidir que chegou o momento de participar, opte por leilões conhecidos, para não correr o risco de adquirir obras falsificadas ou de qualidade duvidosa . 
 Visite sempre a exposição das peças que serão leiloadas . 
 Geralmente, elas ficam expostas dois ou três dias antes do evento . 
  (Laércio Doege -- Jaraguá do Sul, SC)  
 A GM informou que o consumo depende de vários fatores, como condições de estrada, modo de dirigir, qualidade do combustível etc . 
 Pede ao cliente que leve o carro a uma revenda para avaliação ou teste de consumo . 
 «Tenho um parente que sofreu um acidente inexplicável com um Escort novo, sem a participação de terceiros . 
 Após fazer uma curva, seguida de descida, o carro saiu de sua mão de direção e capotou . 
 Não havia sinais de uso dos freios . 
 Queria saber se esse carro poderia apresentar algum problema no sistema de direção do veículo.» 
 A idéia é aproveitar a adequação decorrente do fim da Ufir diária para simplificar o sistema de recolhimento sem afetar a arrecadação . 
 Ao contrário do que vinha pretendendo, a Receita decidiu apresentar ao ministro Rubens Ricupero (Fazenda) uma proposta que não altera as atuais alíquotas do IR das aplicações financeiras . 
 As reservas do país registram queda . 
 De um total de US$ 24,5 bilhões foram reduzidas para US$ 16 bilhões este ano . 
 O resultado negativo deve-se ao financiamento do déficit da conta corrente do governo, segundo o Instituto de Investigações Econômicas da Universidade Nacional Autônoma do México . 
  «Beautifull, da Estée Lauder»  
 Flor preferida: 
  «Gérbera»  
 Qual a melhor linguagem para se comunicar com as pessoas? 
  IR de 35% é inócuo, diz tributarista  
 Executivos ganham mais de US$ 10 mil de forma indireta, cuja alíquota já podia ser de 33% . 
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 A nova alíquota de 35% da tabela do Imposto de Renda aprovada pelo Congresso, mas em vigor desde 1º. de janeiro terá efeito praticamente nulo sobre os altos salários . 
 A afirmação é da tributarista Elisabeth Libertuci, sócia do escritório Kignel e Libertuci Advogados . 
  Walter Queiroz, candidato do PRN, também defende o imposto único  
  LUIZ FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O candidato do PRN à Presidência da República, Walter Queiroz, 38, disse que seus principais pontos de campanha serão o imposto único e a habitação . 
 «Vamos incentivar a construção de casas populares em todos os Estados para beneficiar as famílias com renda de até três salários mínimos», afirmou . 
  Polícia teme atentado contra presidentes  
  SILVIA NORONHA  
  Da Sucursal do Rio  
 As equipes de segurança da 8+ Cúpula Presidencial do Grupo do Rio que reunirá presidentes latino-americanos entre 6 e 10 de setembro no Rio temem atentados contra os presidentes do Peru, Alberto Fujimori, e da Venezuela, Rafael Caldera . 
 As Forças Armadas e as polícias Federal, Civil e Militar montam plano de segurança semelhante ao organizado durante a Eco-92 para o encontro, que vai reunir 13 presidentes latino-americanos . 
 Com a estabilidade da economia, a população de baixa renda, que não tinha como fazer investimentos e acabava tendo seu salário corroído pela inflação, passa a ter maior poder aquisitivo . 
 Além disso, estas pessoas, que normalmente utilizam seus automóveis apenas no fim-de-semana, passam a usar o carro para ir e voltar do trabalho . 
 O que dizer de um campeonato que, atualmente, tem no austríaco Gerhard Berger o piloto com mais vitórias (oito no total, a última delas em 1992, no Grande Prêmio da Austrália) . 
 Berger é conhecido mais por suas trapalhadas e colisões do que por manobras arrojadas e ultrapassagens . 
 Uma diferença brutal em comparação a anos anteriores, quando pilotos do quilate de Alain Prost e Ayrton Senna esgrimavam por pontos do Mundial . 
 O descanso só será maior depois desta partida, mas o time não deve parar, nem durante a Copa do Mundo . 
 No dia 12 de junho, a equipe de Luxemburgo enfrenta a seleção da Colômbia, amistoso marcado para Bogotá . 
 A série de viagens continua no dia 4 de julho, quando o Palmeiras viaja para o Japão . 
 Estão confirmadas quatro datas, com adversários ainda não definidos . 
 O time deve voltar no dia 19 de julho . 
 A cenografia e os figurinos estão sendo criados, num primeiro contato com o teatro Oficina, por Carla Caffé . 
 A iluminação, como em vezes anteriores, será feita ao vivo por Cibele Forjaz . 
 Título: Cacilda! 
  The Washington Post  
 Noticia que o alto diplomata iraquiano Adnan Malik foi expulso de Washington por repetidas violações de um acordo que permitiu ao Iraque manter presença diplomática nos Estados Unidos . 
  The Guardian  
 Publica pesquisa de opinião segundo a qual os conservadores (no poder) obterá apenas 6 das 87 cadeiras a que o Reino Unido tem direito no Parlamento Europeu . 
 Depois que a Coréia do Norte voltou atrás em sua decisão, a Coréia do Sul colocou em alerta os 650 mil integrantes de suas Forças Armadas . 
 Clinton enviou carta ao presidente sul-coreano, Kim Young-Sam, dizenqo que «uma invasão da Coréia do Sul será considerada uma invasão aos EUA» . 
 Em Washington, o secretário de Estado Warren Cjristopher disse estar certo de que a China irá auxiliar os EUA na questão coreana . 
 A China estava pressionando a Coréia do Norte a aceitar por caminhos diplomáticos a inspeção de suas instalações nucleares . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
 Os jogadores Zetti, Doriva e Juninho, com dois cartões amarelos, também preocupam . 
 Na partida de domingo, o São Paulo precisa apenas de um empate com o Fluminense para garantir vaga para as quartas-de-final do Brasileiro . 
 O São Paulo, se classificando pelo índice técnico, deve enfrentar Palmeiras ou Guarani . 
 O maior defensor de Ronaldo na Confederação Brasileira de Futebol é o presidente da entidade, Ricardo Teixeira . 
 «É um jogador espetacular.» 
 O entusiasmo de Parreira por Ronaldo é tamanho que um dos atacantes prediletos do coordenador Zagalo, Evair, não foi chamado para nenhum dos jogos da seleção este ano . 
  (Mário Magalhães)  
 Silva foi condenado em fevereiro passado pela 1ª Instância do TJM por homicídio qualificado . 
 Nesse caso, o homicídio seria qualificado porque o réu teria agido sem dar chance de defesa para a vítima, atirando de surpresa . 
 Pedicini -- Um investigador me deu algumas dicas (Pedicini ficou em uma cela chamada «corró», espécie de espaço de triagem) . 
 Devia dizer que fui preso por estelionato e entrar na cela descalço para demonstrar respeito . 
 Não fiquei em cela individual porque meu diploma, assim como o de George Bush (também estudou em Yale), está escrito em latim . 
 Podia ser receita de bolo... 
 Folha -- Ao ser solto, como foi a reação de seus vizinhos? 
 Pedicini -- Calorosa . 
 Havia vizinhos aqui em casa quando cheguei e os garotos vieram falar comigo . 
 Apesar do noticiário desfavorável, eles acreditaram em mim . 
 Cacá Diegues me conta que, em 89, viu o Theo Angeloupolos meter o dedo na cara do Bernardo e chamá-lo de traidor . 
 Ele devia ter dado uma porrada no greguinho arrogante e metido a profundo . 
 A inveja era total . 
 O Ettore Scola, medíocre assistente de Fellini e comuna burro, também liderou campanha contra o Bertolucci . 
 «Filmava em inglês, não era mais italiano etc.» 
 E assim se passaram os anos, com Bernardo tentando injetar profundidade no «mainstream» e tentando ampliar comercialmente o cinema europeu . 
  Tensão e choque com esqueletos  
 O artista paulista Angelo Venosa dispensa apresentações . 
 Um dos nomes mais importantes da arte contemporânea brasileira, Venosa apresenta nessa individual uma série de trabalhos recentes, realizados sob o patrocínio da Bolsa Vitae de Artes . 
 Difícil resistir ao impacto das ossadas, esqueletos e crânios que o artista utiliza e constrói, com o auxílio de outros elementos cera, bronze etc., novos arranjos . 
 Assim, ao invés de referir-se, exclusivamente, ao passado, as peças atestam possibilidades renovadas de ocupação do espaço, sob o ritmo constante da tensão entre o orgânico e o inorgânico, o leve e o pesado, o rígido e o flexível, a vida e a morte . 
  Fernanda Peixoto  
 Galeria Camargo Vilaça . 
 R. Fradique Coutinho, 1.500, Vila Madalena, zona oeste . 
 TEl . 
 210-7390 . 
 Segunda a sexta: 10h/20h . 
 Sábado: 10h/14h . 
 Preços: US$ 4.000 a US$ 15.000 . 
 Até sábado, 29 . 
 Por outro lado, pode-se postular, também, que não é exatamente o déficit público que provoca inflação em momentos de estagnação e recessão como o que vivemos . 
 O exemplo da administração republicana nos EUA, nos anos 80, com déficits elevados e inflação baixa, constitui uma importante evidência neste sentido . 
 Na verdade, nas circunstâncias específicas do Terceiro Mundo, os fatores responsáveis pela inflação são muito mais complexos, sendo seu epicentro basicamente financeiro . 
 Em termos sintéticos, o problema reside na «desconfiança» estrutural provocada por nossa moeda, a qual tende a ser compensada por uma solução aparente: a indexação da economia e a elevação da taxa de juros, provocando o círculo vicioso inflacionário dos últimos 13 anos . 
 O que significou, de fato, a «guerra dos poderes»? 
 A querela sobre a data de conversão dos salários no setor público trouxe à tona um dos inúmeros privilégios que os detentores de cargos nas empresas de economia mista e em outras esferas do governo foram acumulando ao longo do tempo . 
 Numa economia inflacionária como a nossa, a simples antecipação, para o dia 20, da data de liberação da folha, representa um expressivo aumento de salário real . 
 Este privilégio de boa parte do funcionalismo uma das vantagens que os beneficiários do corporativismo foram se autoconcedendo às nossas custas estava tão camuflado que escapou à atenção dos redatores da MP 434 . 
  Sal grosso  
 Não foram bem os animais do pedaço a grande sensação da Feira do Puro Sangue Lusitano em Golegã, Portugal . 
 A atração mais disputada por criadores de todo o mundo foi o churrasco gaúcho com picanha made in Brazil promovido pelo stand do megacriador Toni Pereira . 
 Acompanhado de doses e doses de caipirinha . 
 «Eu li o livro em 71 e gostei muito . 
 É uma história inesquecível», diz o diretor-geral Paulo José, feliz em poder realizar um projeto sonhado desde 81 . 
 Ele que também assinou a direção da elogiada minissérie «Agosto», adaptada da obra de Rubem Fonseca e exibida em 93 é um entusiasta da proposta do diretor-artístico das minisséries globais, Carlos Manga, de recorrer ao melhor da literatura nacional . 
  Artistas mandam fax de apoio  
  Da Reportagem Local  
 Reunidos ontem em um almoço na casa do escritor Jorge Amado, em Salvador, o ex-ministro da Cultura da França Jack Lang, o compositor Gilberto Gil, a cantora Daniela Mercury, o artista plástico Carybé, o escultor Calazans Neto, Renato Martins e Germano Tabacoff escreveram uma nota de apoio à nomeação de Pelé para o Ministério Extraordinário dos Esportes . 
 O texto, escrito originalmente em francês, foi enviado por fax ao ex-jogador . 
 Diz o seguinte: 
 «Estamos felizes pela sua nomeação . 
 É uma notícia boa e grande para o Brasil . 
 Para a juventude, você é um exemplo de tenacidade, inteligência e probidade . 
 Você é uma esperança de renovação intelectual e moral . 
 Desejamos com todas as nossas forças o seu sucesso e o do Presidente da República . 
 Com amizade.» 
  FRASES  
 «Os argentinos, como os brasileiros, têm sempre a bola e é preciso correr muito.» 
  Jonas Thern, meia da Suécia, comemorando a derrota argentina  
 «Disseram que minha carreira tinha terminado, mas hoje estou vivo outra vez.» 
 Voeller, atacante alemão que marcou dois gols contra a Bélgica 
 Se for instaurado, Leite pode ser afastado temporariamente do cargo e ser expulso do TJ, caso seja condenado ao final do processo . 
 Souza, por ser aposentado, corre o risco de ter cassada a sua aposentadoria, no final do processo . 
 A siuação dos outros três juízes é tida como mais tranquila . 
 Os documentos enviados pela Procuradoria Geral de Justiça não teriam fornecido provas consistentes contra os magistrados . 
 No mundo moderno, diziam esses especialistas (com bases nos estudos do americano Michael Porter), não havia mais espaço para um país desenvolver-se como se fosse uma ilha . 
 Cada país teria que se abrir e encontrar seu espaço em um novo mundo, internacionalizado e competitivo . 
 Integrava a equipe o jovem economista Luiz Paulo Velloso Lucas, incumbido da parte operacional dos estudos, colega de faculdade a amigo de Antonio Maciel . 
  Seleções de Brasil e Cuba se enfrentam hoje  
  Da Redação  
 Brasil e Cuba jogam hoje à noite em João Pessoa (Paraíba), às 21h . 
 A partida, um amistoso, é o segundo jogo entre as duas equipes femininas nesta semana e tem gosto de revanche para as cubanas . 
 No último jogo, na terça-feira à noite, Cuba abandonou a quadra, em protesto contra a arbitragem que anulou a última cesta cubana, afirmando que o tempo acabara . 
  : sim  
  Nome de guerra: Vivien  
  Nome artístico: Julia Roberts  
 Vídeo: 
  «Uma Linda Mulher», de Garry Marshall  
  Onde trabalha: na Calçada da Fama, em Los Angeles  
  Quanto cobra: US$ 5 por informação; US$ 20 para servir de guia; US$ 100 por hora; US$ 300 por uma noite; US$ 3 mil por toda uma semana com Richard Gere  
  Especialidade: dar nó em gravata  
 Beija na boca? 
 A distância que nos separa da «Modest Proposal» é que ela de certa forma nos levava de volta ao passado, ao canibalismo direto, enquanto a máfia do transplante é puro futuro, um futuro que até pouco tempo atrás não foi sequer vislumbrado pelos mais distintos profetas do nosso tempo, como Huxley e Orwell . 
 É que profetas só têm olhos e ouvidos para o dramático, como a queda de reinos, a destruição de cidades, o apocalipse nuclear, que acabou não vindo, a chegada do Messias, de D. Sebastião, de Godot, que continuam não aparecendo . 
  Morre Helcias Pelicano em SP  
 Morreu anteontem em São Paulo o advogado Helcias Pelicano . 
 Pelicano foi sócio-fundador do IBDT (Instituto Brasileiro de Direito Tributário), diretor de redação e consultoria dos Boletins Jurídicos Íncola e assessor jurído Sindicato dos Contabilistas de São Paulo . 
 «O peso e a estatura já são baixos ao nascer, a criança é hipotônica (molinha) e algumas características faciais as tornam muito semelhantes entre si» . 
 «Por exemplo, o nariz é pequeno, os olhos são amendoados, a boca é pequena e, como a língua tem crescimento normal, comumente ela protrai» . 
  COVAS LIDERA PESQUISA NO INTERIOR DE SP (Da Agência Folha)  
 O senador Mário Covas (PSDB) lidera a pesquisa de intenção de votos para o governo de São Paulo em todas as regiões do Estado . 
 No ABCD e no Vale do Paraíba, Covas tem as suas maiores vantagens, segundo o Datafolha, com 51% . 
 No ABCD, há um empate técnico na disputa pelo segundo lugar: o secretário de Desenvolvimento Urbano de São Paulo, o ex-prefeito Reynaldo de Barros (PPR), com 6%, e o deputado federal José Dirceu (PT), que obteve 5% . 
  PM caça assassinosde empresário no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Trinta e cinco policiais militares cercaram na manhã de ontem o prédio Centro Paulista, na praça Tiradentes (centro), em busca de dois homens que teriam assassinado a tiros o empresário Daniel Cavalcante, 65 . 
 Embora seu escritório, na sala 705, não tenha sido revirado, a polícia acredita na hipótese de tentativa de assalto . 
 Ninguém foi encontrado . 
 Comerciante de embalagens e películas «hot stamp», usadas para etiquetar roupas e mercadorias, Cavalcante foi baleado com dois tiros, no rosto e no peito . 
 O empregado Paulo Roberto Vaz, 27, disse que o encontrou já agonizando, por volta das 8h20 . 
 O empresário morreu no escritório . 
  «Sejam mais vaidosas, mais femininas»  
 Melhor comida: 
 «O arroz com feijão fresquinho da minha mãe às segundas-feiras . 
 Ela compra sardinha na feira, passa na farinha, faz bem crocante, com tomate, é fantástico» 
  Ex-informante provoca cerca de 60 inquéritos  
  Da Reportagem Local  
 As denúncias do ex-informante policial José Gonzaga Moreira, o Zezinho do Ouro, deverão provocar a abertura de cerca de 60 inquéritos policiais . 
 A estimativa é dos membros do Ministério Público que acompanham a investigação das denúncias feitas pelo ex-infomante . 
 Cutolo, no entanto, disse ontem que também é contrário ao abono pois «tenho medo que ele acabe incorporado pelos aposentados.» 
 Segundo Cutolo, o aumento do mínimo para R$ 100 causaria um rombo de R$ 5,5 bilhões nas contas da Previdência em 95 . 
 Se o aumento fosse estendido, proporcionalmente, a quem ganha mais de um mínimo, o rombo seria superior a R$ 8 bilhões, disse . 
 Marcello Alencar (PSDB) buscou a agência de publicidade DM9, que fez os programas de Fernando Henrique Cardoso . 
 Anthony Garotinho (PDT) terá como diretor o cineasta Mauro Farias, que tem como missão profissionalizar o programa do pedetista . 
 Segundo Eillen Lawson, dona da rede de supermercados Lawson, na Inglaterra, as frutas tropicais sempre terão mercado na Europa . 
 A condição para isto, segundo a empresária, é que as frutas sejam entregues regularmente, bem embaladas, sem manchas e com mesmo tamanho e sabor . 
 «Não se encontra nenhum modelo para pronta entrega na faixa até US$ 17 mil», afirma Emilio Julianelli, presidente da Abeiva (associação dos importadores) . 
 Segundo ele, a falta de carros atinge também os modelos luxuosos . 
 «Poucas marcas ainda têm os seus 'top' de linha em estoque» . 
 A segunda etapa consistiu na otimização de recursos . 
 Lançamos, no início de 1993, um programa de qualidade total, que passou a envolver a totalidade dos funcionários . 
 O principal valor do programa foi ter facilitado a obtenção de todo o potencial humano disponível . 
 Através desse programa, começamos a melhorar sensivelmente nossa situação . 
 Tanto é assim que, em janeiro de 1992, tínhamos um endividamento de US$ 60 milhões e hoje temos disponíveis US$ 30 milhões para investir no mercado . 
 De forma concreta esse programa deu resultados eloquentes . 
  (AFt)  
  ANOS 30  
 O uniforme é pesado e dificulta os movimentos dos jogadores . 
 O material das camisas dura pouco . 
 As meias são amarradas nas canelas, os calções descem até os joelhos . 
  Alguns jogam com gorros ou bandagens na testa, como proteção  
  ANOS 50  
 As camisas do tipo pólo estão na moda . 
 O uniforme é mais leve e confortável . 
 O figurino parece uma pintura abstrata, sem forma definida, sobre a qual incide a iluminação (Davi de Brito), que vai alterando as cores, sugerindo novas perspectivas à imaginação . 
 Como a língua, o figurino é uma alusão a várias épocas, propõe um esforço de percepção contra o estilo padronizado do vestuário codificado, de um tempo específico . 
  FIA não explica a confusão  
  Do enviado a Silverstone  
 Toda a confusão da bandeira preta anulada do piloto alemão Michael Schumacher repercutiu mal entre os jornalistas especializados da Fórmula 1 . 
 A comparação mais utilizada e, certamente a mais concreta, era de que o ato foi como um jogador de futebol ter recebido um cartão vermelho e mais tarde o juiz rever sua decisão . 
  Albano sai e Amato assume liderança da CNI  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 O ex-presidente da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) Mario Amato deverá assumir a presidência da CNI (Confederação Nacional das Indústrias) em substituição ao senador Albano Franco (PSDB), que deixa o cargo até o dia 2 de abril para se candidatar ao governo de Sergipe . 
 Amato é hoje o 1º vice-presidente da entidade, que lidera um complexo que movimenta cerca de US$ 1,2 bilhão por ano . 
 Caso Albano se eleja, Amato ficará no cargo até outubro de 95, quando ocorrerão novas eleições na entidade . 
 Será a primeira vez que uma liderança paulista assume a direção da principal entidade representativa do setor industrial do país por um período tão longo . 
 Segundo Fidel Castro, a economia dos Estados Unidos «está em conflito porque os americanos estão enfrentando a concorrência dos países da Ásia e Europa» . 
 Fidel Castro desembarcou em Salvador depois de participar da posse do presidente da África do Sul, Nelson Mandela . 
 Fidel visitou o Palácio de Ondina, onde jantou com o governador Antonio Imbassahy e o ex-governador Antônio Carlos Magalhães . 
 Funcionários da ONU temem que tropas do governo possam realizar novos massacres ao recuarem . 
 As mortes do presidente Juvenal Habyarimana (hutu) e de seu colega do Burundi na queda de um avião no dia 6 de abril iniciaram os atuais combates em Ruanda . 
 A situação, segundo especialistas do setor, atinge a maioria das companhias aéreas no mundo . 
 Preocupadas com o fluxo de caixa, muitas companhias aéreas oferecem descontos e vantagens crescentes nos preços das passagens . 
  Crediário elimina TR  
  Da FT  
 A TR está sendo eliminada dos crediários e consórcios pelas próprias empresas . 
 Aos poucos, a TR vem sendo trocada pelo IGP-M ou pelos juros prefixados, como na G. Aronson, uma das maiores do ramo de eletroeletrônicos . 
 «Ninguém quer financiar pela TR . 
 Nas minhas lojas todos preferem os juros prefixados, de 38% ao mês, em três vezes, porque já sabem quanto vão pagar de prestação», diz o proprietário, Girz Aronson . 
 Segundo ele, metade das vendas da rede é feita pelo crediário . 
 Mas nem sempre foi assim . 
 Até 1980, a maioria dos ingressantes na USP vinha de escolas públicas . 
 Em 1981 a relação se inverteu, e daí em diante cada vez mais há ex-alunos de escolas particulares na USP . 
 Viagem de bike permite contato com a natureza 
 O candidato petista disse também que estava decidido a «ter uma posição de magistrado» e que agiria sem pressa . 
 «Não sou obrigado a acreditar em tudo o que a imprensa fala, porque nem tudo é verdadeiro», declarou sobre as denúncias que envolvem o senador José Paulo Bisol (PSB) . 
 «O diabo -- ensina a Bíblia -- é que é o pai da mentira, mas a verdade prevalecerá», diz a carta . 
 O secretário-geral do PT, Gilberto Carvalho, observa que os fóruns religiosos de apoio a Lula estão organizados em 16 Estados . 
 Em todos eles há comitês de evangélicos, afirma . 
 O título, chamado Bola de Ouro, foi concedido pela Fifa (órgão que dirige o futebol mundial) e pela Adidas, um fabricante de material esportivo . 
 O Bola de Ouro foi criado pela Fifa em 1978 . 
 O título da Copa do Mundo de 90 foi dado para Salvatore Schillaci, da Itália . 
  Sem lua-de-mel  
 A partir de amanhã o governo adota a nova moeda, o real . 
 Como a uma noiva que reluta, o Planalto propõe compromissos enormes . 
 Promete não trocá-la à toa, mas apenas segundo regras estritas de casamento com o dólar . 
 Jura que vai fazer a sua parte na arrumação da casa, limitando gastos para equilibrar as finanças públicas . 
 Há razoável unanimidade quanto à existência de condições tecnicamente favoráveis à estabilização das relações entre governo e moeda . 
 O Fundo Social de Emergência parece suficiente para ao menos tapar os buracos deste ano . 
 O volume de reservas internacionais permite enfrentar com folga eventuais corridas contra a moeda . 
 A safra agrícola foi boa e os riscos de desabastecimento são mínimos e localizados . 
 Os preços não estão e, espera-se, não serão reprimidos . 
 A economia não está superaquecida, nem passa por uma recessão . 
 Já a seleção cubana passou pela equipe da casa por 3 sets a 1 (15/10, 11/15, 15/8 e 15/6) . 
 Brasil e Cuba repetem, assim, às 15h30 de Osaka (4h30 de Brasília), a final do Mundial Feminino, disputada no último 31 de outubro em São Paulo e vencida pelas cubanas por 3 a 0 . 
 O diretor de esportes da Parmalat, José Carlos Brunoro, também disse desconhecer o interesse do clube espanhol no jogador . 
  (MMo)  
 A pessoa condenada pela prática de peculato pode pegar de 2 a 12 anos de cadeia . 
 O candidato do PFL ao governo de Rondônia também é acusado com base no artigo 377 do Código Eleitoral, que prevê seis meses de prisão para quem usar serviços públicos com objetivo político-partidário . 
 «Precisamos investir no turismo de forma não episódica, mas sistemática», diz Jarbas Vasconcelos . 
 O prefeito de Recife, para quem o «governo federal não percebeu que esse é um grande momento», assegura que «o Caribe é aqui», para depois se corrigir: 
 «Isto aqui é muito melhor que o Caribe.» 
  SILVIO CIOFFI  
 viajou a Recife a convite da Vasp, Comissão de Turismo Integrado do Nordeste e Rede de Hotéis do Sol . 
 Sabe-se pouco sobre o romance . 
 Entre 1960 e 1977, Ellison ofereceu ao público oito trechos dele . 
 Mas depois que o fogo em sua casa de praia em Plainfield, Massachusetts, costa leste dos EUA, queimou 360 páginas do livro das quais ele não tinha cópia, o autor não quis mais falar sobre ele . 
 Amigos afirmam que o efeito do incêndio sobre Ellison foi devastador . 
 Numa das poucas vezes em que tratou do assunto, ele disse que ficou «desorientado» . 
 Não conseguiu trabalhar no livro durante cinco anos . 
 A obra alterna memórias da infância e juventude do escritor com bastidores de sua campanha derrotada à presidência da República do Peru em 1990 . 
 O título do livro evidencia a tentativa de o escritor explicar por que, apesar de cosmopolita, vive intensamente a realidade de seu país, sem jamais aceitar que o tomem como um peixe fora d'água . 
  Moradores dormiam na hora do incêndio  
  «Eu vi o inferno», afirma soldado  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Por volta da meia-noite do dia 24 de fevereiro de 1984, a dona de casa Nailza Rosa Oliveira, 37, dormia ao lado dos três filhos em um barraco na Vila Socó . 
 «Fui acordada pelos gritos dos vizinhos . 
 Quem correu para o lado certo se salvou», afirma . 
 Hoje, mora no mesmo local que há dez anos foi totalmente destruído pelo fogo . 
 Segundo ela, a vila está sobre um cemitério . 
 O primeiro carro de bombeiros chegou cerca de 20 minutos depois . 
 Foi o primeiro e pior incêndio da carreira do soldado Principe Egler, 38, condecorado por bravura . 
 «Eu vi o inferno.» 
 Trabalhou mais de 20 horas . 
 «O que fica até hoje é o som dos gritos de socorro.» 
 O comandante dos cerca de 150 homens que combateram o fogo, coronel Nilauril Pereira da Silva, 58, diz sentir revolta pela «sensação de impotência que senti naquela madrugada» . 
 Depois da zaga do Sport, sábado foi a vez do goleiro do Paraná «marcar» para o Palmeiras . 
 Enquanto os MMs do Corinthians são assíduos do gol, os EEs (Evair e Edmundo) estão de férias do gols . 
 Matinas Suzuki Jr. escreve às terças, quintas e sábados . 
 João Carlos de Paiva Veríssimo, representante da holding Verpar, que reúne os sobrinhos do fundador, informou que, por lei, a empresa tem seis meses para emitir o livro diário definitivo do encerramento do mês . 
 Ele disse que tem o balanço do ano auditado por empresa de consultoria externa, que emitiu um relatório sobre as contas referentes ao exercício de 93 . 
  Abrinq descarta aumento de preço  
  Da Reportagem Local  
 A Abrinq (Associação Brasileira da Indústria de Brinquedos) disse ontem que não haverá aumento de preços e falta de brinquedos no mercado para as compras de Natal . 
 Depois de uma reunião com o ministro Ciro Gomes (Fazenda), o presidente da Abrinq, Emerson Kapaz, afirmou que o governo está tomando providências para impedir que problemas de fornecimento de matérias primas básicas provoquem alta dos preços do setor . 
 O ágio no Mille Electronic e no Gol 1.000, este da Volkswagen, é menor . 
 Podem ser comprados por R$ 9.500 30% a mais . 
 O mesmo deverá ocorrer com o Gol 1.000 a partir de dezembro . 
 A Volkswagen vai lançar o seu «popular» sofisticado, o Gol Plus, que custará R$ 8.500 . 
 A estratégia da investigação traçada por Biscaia não inclui a quebra do sigilo de todas as pessoas listadas nos livros da contabilidade dos bicheiros . 
 A idéia, segundo apurou a Folha, é começar pelas contas dos cheques apreendidos acompanhando saques e depósitos . 
 Propondo a quebra de acordo com a necessidade . 
 Além da quebra do sigilo bancário, o Ministério Público do Estado já está trabalhando com as contas telefônicas dos «escritórios» do jogo do bicho . 
 Erivelto Rodrigues, diretor da Austin Asis Consultoria, diz que a rentabilidade dos bancos foi, em média, de 12% no primeiro semestre de 1994 . 
 A média até o final do ano deve cair para 10% . 
 Em 12 meses, os bancos devem estar ajustados ao novo cenário econômico e devem voltar a ter sua rentabilidade histórica, diz . 
  O DINHEIRO (19/03)  
  HOJE  
  URV  
  CR$ 805,53  
  Variação no dia  
 1,689% . 
  Acumulado no mês  
 24,406% . 
  Itamar cresce muito como presidente  
  ARNALDO JABOR  
  Da Equipe de Articulistas  
 Amigos, só os profetas enxergam o óbvio . 
 Eu não sou Nelson Rodrigues, nem profeta, mas o óbvio está ai, ululando à nossa frente e ninguém diz nada: o Itamar é um bom presidente da República! 
 Só nosso amor a um imaginário «salvador» da pátria e nosso desejo por eventos épicos (influências da TV) é que não nos deixa ver isso . 
 Esmiuçamos as fragilidades de Itamar e nunca suas virtudes . 
 O livro é ilustrado com fotos feitas por Ana Jobim, mulher de Tom . 
 As legendas das fotos usam trechos de suas músicas . 
 Além do livro, o projeto incluía um vídeo, feito pelo cineasta Walther Salles Jr. Durante 45 minutos, as imagens mostram Tom passeando e contando histórias sobre a Mata Atlântica . 
 «Essas doenças consomem cerca de US$ 65 bilhões anuais naquele país devido à queda de desempenho, substituições de funcionários e sobrecarga financeira no sistema de saúde», diz Vasconcellos, que se especializou em psicologia social no Instituto Max Planck, em Munique . 
 Com base em estatística da Organização Mundial de Saúde (OMS), ele afirma que cem milhões de latino-americanos sofrem de depressão . 
 Para chegar a esse número, foram computados sintomas que costumam mascarar a incidência da síndrome: insônia crônica, enxaqueca e falta de apetite sexual . 
  O CAMPEÃO BRASILEIRO  
 «Agora é só bebemorar.» 
 Edmundo, atacante do Palmeiras, sobre a festa que os jogadores do Palmeiras fariam, ontem na Folha . 
 Para quem quiser ir ainda mais fundo basta selecionar os Estados dentro das regiões e passear por eles recebendo do computador dados detalhados sobre os locais, inclusive sobre hotéis e restaurantes . 
 Essa viagem exótica pelo Brasil é o primeiro título que a 3D-ROM Multimedia lança no mercado . 
 A empresa, sediada em Boston, é de três brasileiros que estarão apresentando o produto pela primeira vez no Intermedia Trade Show em São José, Califórnia, no mês que vem . 
 O CD-ROM, que deverá custar cerca de US$ 50 nas lojas, é segundo seus criadores um guia turístico mais sofisticado, em que «o Brasil é mostrado ao mundo pelos próprios brasileiros» . 
 Coca Cola Happy Girl, montada pelo ginete Carlos Vinícios Gonçalves de Mota, venceu o Campeonato Brasileiro de Cavalos Novos da Confederação Brasileira de Hipismo, realizado nos dias 10, 11 e 12 de dezembro passado na Hípica Paulista, em São Paulo . 
 Coca Cola Happy Girl é da raça brasileiro de hipismo e pertence ao haras Primavera, do criador Guilherme Moraes Sarmento, de Juiz de Fora (MG) . 
  ESCOLAS TERÃO REGRA ESPECIAL (Do enviado especial a Brasília e da Reportagem Local)  
 Além dos preços básicos, a medida provisória que cria a Unidade Real de Valor conterá o que, no Ministério da Fazenda, se chama de «intervenção tópica» sobre alguns tipos de contrato . 
 Especificamente, os relativos a planos de saúde e mensalidades escolares estarão sujeitos a essa intervenção . 
 A idéia geral, no que se refere a contratos, é impor o mínimo possível de regras, exceto no caso daqueles contratos em que a força dos contratantes é muito desigual . 
 É por isso que mensalidades escolares e planos de saúde sofrerão algum tipo de intervenção . 
 Nos demais casos, a expectativa do governo é a de uma adesão espontânea à URV . 
 O Tietê, segundo indicadores oficiais do próprio governo, estava mais poluído do que no final do governo Quércia, em 1990 . 
  Bid  
 A principal fonte do financiamento do Projeto Tietê é o Bid (Banco Interamericano de Desenvolvimento), que emprestou US$ 450 milhões ao Estado . 
 O bingo do Palmeiras ficará num prédio na esquina das avenidas Cidade Jardim e Brigadeiro Faria Lima (nos Jardins, zona sul de São Paulo) . 
 As despesas de instalação do negócio correram integralmente por conta da Canoy . 
 O bingo funcionará diariamente . 
 «Eu não vou dizer que a inflação fique zero . 
 O importante é manter estável, lá embaixo» . 
 Fernando Henrique atacou, ainda no palanque, a greve da Polícia Federal, que resultou na medida de intervenção do Exército . 
 «Isso (a greve) está errado», disse . 
 15. Bem sabe Vossa Excelência, no entanto, que todo esse esforço do Governo para a implantação do ajuste fiscal, apesar de indispensável, não é suficiente para fazer a inflação baixar em um horizonte de tempo relativamente curto . 
 No contexto brasileiro de indexação generalizada que reproduz hoje a inflação de ontem, mesmo a combinação de um rigoroso ajuste fiscal e de uma política de forte austeridade monetária, não é suficiente para reduzir a inflação de forma rápida e sustentada com a preservação do emprego e do nível de atividade econômica . 
 16. A inflação tem sido o sintoma mais grave de uma crise profunda do modelo de desenvolvimento brasileiro, crise esta que a administração de Vossa Excelência tem procurado atacar de frente . 
 À diferença do bom cinema francês, onde as relações amorosas a três colocam muitas vezes em cena uma carga emocional extraordinária dos personagens (o belo filme de André Téchiné, «As Rosas Selvagens», exibido na Mostra Banco Nacional, apenas no Rio, é um bom exemplo recente), os protagonistas de «Três Formas de Amar» são grossos e primários . 
 Não podiam ser de outra forma . 
 O triângulo amoroso aqui é coisa prática, mais prática que reflexiva . 
 Não há romance os sentimentos são rasos . 
 Há uma obsessão sexual quase infantil (o humor também é infantil), sem muita sedução e sobretudo sem grandes prazeres ou gozos . 
 Tudo é médio e morno, como a personalidade dos protagonistas . 
 «Eu me considero um cachorro . 
 Vou onde cuidam de mim e me alimentam.» 
 Peter Coyote, ator norte-americano que atua em «Kika», filme de Pedro Almodóvar . 
  Tucano não irá a debate  
  Da Reportagem Local  
 Mário Covas (PSDB), não deve participar do último debate entre os candidatos ao governo do Estado, que vai ao ar a partir das 21h30 pela TV Bandeirantes . 
 Até ontem à tarde, o candidato tucano não havia confirmado sua participação . 
 Segundo sua assessoria, ele não deve participar . 
  Bombardeio é menos intenso  
  Das agências internacionais  
 A ONU anunciou que os bombardeios sobre Sarajevo diminuíram ontem, um dia depois de a União Européia anunciar seu apoio a ataques aéreos contra os sérvios que sitiam a cidade . 
 Os combates mais intensos ocorreram em Vitez, encrave croata na região central da Bósnia . 
 Militares norte-americanos disseram que os 177 feridos no bombardeio de sábado passado que foram transferidos para bases na Alemanha estavam em condição regular . 
 Uma menina de 16 anos teve uma perna amputada . 
 O candidato do PSDB afirmou que, se eleito, vai jogar todo seu «esforço como presidente na reforma do Estado . 
 Isso requer mudança na Constituição.» 
 E aproveitou para voltar a criticar o petista . 
 «É uma pena que Lula não tenha ficado mais tempo no Congresso para aprender essas coisas . 
 Se tivesse prestado, perceberia que é preciso fazer a revisão, não para ser contra o funcionalismo público, mas para atender melhor a população» . 
 Folha -- O término do julgamento dos deputados Ricardo Fiuza (PFL-PE) e Ibsen Pinheiro (PMDB-RS) vai esvaziar a votação dos outros processos? 
 Nonô -- Não . 
 Acho que eles vão ter menos repercussão política . 
 O problema é mantê-los no chão depois do nocaute . 
  Id  
 Os loucos por um recuerdo vão adorar . 
 Barrichello afirma que os «tristes» momentos passados neste fim-de-semana (com as mortes de Senna e do austríaco Roland Ratzenberger) deram-lhe experiência para poder tomar atitudes futuras . 
 «Ainda estou aprendendo e neste neste GP, aprendi muita coisa e de um modo desagradável», disse . 
  Chuva impede a seleção de correr na praia  
  Da Reportagem Local  
 A chuva atrapalhou ontem o treino que a seleção brasileira masculina de vôlei faria na praia de Copacabana (zona sul do Rio) . 
 Sem poder correr, os 11 jogadores que se preparam para a Liga Mundial fizeram mais cedo a série de musculação em uma academia da cidade e à tarde treinaram com bola na Hebraica . 
  Expedição vai a PE atrás de tubarão  
  Objetivo é descobrir a causa de ataques a banhistas no litoral do Estado, que este ano chegaram a 8  
  FÁBIO GUIBU  
  Da Agência Folha, em Recife  
 Pesquisadores da Universidade Federal Rural de Pernambuco (PE) iniciaram ontem uma expedição para a captura de tubarões no litoral do Estado . 
 O objetivo do grupo é descobrir a causa dos ataques frequentes destes animais nas praias de Pernambuco . 
 Os homens e mulheres dessa nova ala mostrados em desenhos, pinturas, esculturas, caricaturas, silhuetas, fotos e obras de multimídia têm em comum apenas o fato de serem famosos . 
 Suas origens sociais e étnicas são variadas e, como revelam suas placas biográficas, suas vidas são dedicadas a metas divergentes . 
  Estudo  
 Os estudantes aproveitavam até o últmo instante para estudar com o material promocional que é distribuído por cursinhos, como as amigas Ana Paula Martins, 18, e Marcela Cardoso Yanaga, 18, candidatas a medicina curso mais concorrido do país, com 118 candidatos por vaga . 
 As duas resolvem a segunda fase da Unicamp no colégio Fernão Dias Paes, em Pinheiros (zona oeste de São Paulo) . 
  Números  
 As provas estão sendo realizadas em 26 escolas de 17 cidades . 
 Há 2.022 vagas em 44 cursos . 
 O exame, que vai até quarta-feira, continua hoje, com química e história . 
 Terça-feira há física e geografia . 
 Quarta, matemática e língua estrangeira . 
 Segundo testemunhas, Adriano participava de um baile funk ao ar livre na estrada de Madureira quando foi atacado por membros de uma gangue inimiga . 
 Ele morreu no hospital Iguaçu . 
 Os demais assassinatos ocorreram ao longo de 20 km da estrada de Madureira, que liga Nova Iguaçu à antiga estrada Rio-São Paulo . 
 Os corpos foram deixados em ruas transversais à estrada . 
 Este cenário compõe o tema de «Paisagem Perdida», que abre a mostra . 
 Tornado um político proeminente na Alemanha Ocidental, o protagonista Elias retorna em visita à localidade natal no lado oriental, onde encontra um mundo de fantasmas . 
 Existe uma «casa», um «bosque», um «rio», mas tudo contraria a esperança de reencontro mítico com a pátria perdida . 
 A casa é uma construção crua e inóspita, o bosque, uma prisão negra e o rio, a fronteira que impede o acesso ao exterior . 
 De tudo foram cuidadosamente apagados os mínimos traços de beleza . 
 O emblema dessa disputa é o número de atacantes em cada time . 
 Olsen, que levou a Noruega à sua segunda Copa do Mundo, defende o futebol de resultados . 
 O essencial nessa visão de jogo é a compactação do time . 
 Defender em bloco e atacar sempre visando a finalização . 
 Mas em vários desses países as ameaças à democracia são muitas: divisões étnicas e religiosas, corrupção, influência de militares . 
 Índia, Turquia, Níger, Mali, Romênia e Albânia são os países que têm sofrido maior «erosão da liberdade», de acordo com a Freedom House . 
  (CELS)  
 Quignard diz que não escreve pensando nas adaptações de seus livros: 
 «Sinto-me ao mesmo tempo muito orgulhoso, muito curioso e muito indiferente» . 
 Patrick e Marie-José, sua namorada desde os 6 anos, esquecem suas juras de amor eterno sob influência do contato com os «ocupantes» norte-americanos . 
 Em segundo lugar, todos apontam uma forte recuperação de consumo nas chamadas camadas populares . 
 As vendas nas lojas do centro de São Paulo e dos bairros afastados estão melhores do que nos shopping centers . 
 Este segundo ponto é um resultado direto da estabilização da economia . 
 Com a queda brusca da inflação, as pessoas mais pobres, sem acesso às contas remuneradas nos bancos, têm um ganho imediato . 
 A Trace atuou como intermediaria das importações . 
 O seu principal executivo, Arie Halpern, foi intimado para depor, mas não compareceu . 
 O procurador da República Mário Bonsaglia, que acompanha o caso, diz que insistirá na necessidade do depoimento de Halpern . 
 Nomeado pintor oficial de Luís 13 e encarregado da decoração da grande galeria do Louvre, não resistiu às críticas mais de dois anos e voltou para Roma, onde permaneceu até a morte . 
  Imagem  
 A exposição é uma oportunidade para rever a imagem de Poussin, geralmente visto como um pintor «intelectual», complexo . 
  Siemens mostra computador de bordo  
 A Siemens Automotive apresentou no Salão do Automóvel produtos informatizados produzidos na matriz alemã, como computador de bordo, controle remoto para travar portas e acionar alarme à distância, entre outros . 
  Fras-Le lança lona e pastilha não-poluentes  
 A Fras-Le gaúcha está lançando sua linha de lonas, pastilhas e revestimentos sem amianto . 
 Esse produto, quando usado em freios, libera substância tóxica e poluente ao meio ambiente . 
 Embora diga não saber o valor de seu modelo, afirma que não vende sua bicicleta «nem por US$ 3.000» . 
 Mas pelo menos uma coisa chama a atenção na «bike» 1938 de Alzira: uma placa de licenciamento (como a dos carros) de 1941, que era necessária antigamente em São Paulo, logo abaixo do selim . 
 A terceira e última reflexão nada tem a ver com automobilismo, mas com as reações do público brasileiro . 
 Foi surpreendente observar, em muitíssimos dos depoimentos colhidos nas ruas, a identificação da origem do sentimento de perda: «nossas vidas são uma derrota constante; ele representava nosso único exemplo de vitória» . 
 Pois é . 
 Cláudio Weber Abramo é bacharel em matemática e mestre em filosofia da ciência . 
 Foi editor de Economia da Folha e secretário-executivo da Gazeta Mercantil . 
 Eleitores e eleitoras do mesmo nível de renda e escolaridade votam da mesma maneira . 
 Segundo a cientista política Maria D'Alva Gil Kinzo, da Universidade de São Paulo, «o diferencial importante é entre mulheres que trabalham fora e donas-de-casa, de voto mais conservador», diz . 
 A polícia tem uma foto que pode ajudar a esclarecer o atentado, ocorrido durante comício do PNU em Colombo . 
 A foto, feita momentos antes da explosão, mostra uma mulher que a polícia suspeita ser a terrorista suicida que levava a bomba . 
 O fotógrafo morreu . 
 A polícia tenta reunir fragmentos de um casaco usado pela suposta terrorista e que seria igual ao da mulher que assassinou o primeiro-ministro da Índia Rajiv Gandhi, com uma bomba oculta num ramalhete de flores, em 1991 . 
 A Comissão recebeu 23.260 emendas ao Orçamento de 95, de 532 parlamentares . 
 Miranda disse que seu relatório deverá ser votado pela Comissão em 5 de dezembro . 
 Ele pretende acatar dez emendas de cada parlamentar, priorizando o término de obras já iniciadas, a recuperação de rodovias «notoriamente críticas» e as áreas de Saúde, Educação e eletrificação rural . 
 «O setor de tecidos não provou que houve dumping», afirma Roberto Chadad, presidente da Abravest (Associação Brasileira do Vestuário) . 
 Segundo Chadad, o governo errou ao sobretaxar por 120 dias as importações coreanas antes de obter a confirmação de dumping . 
 Vogts, aliás, vive um drama permanente . 
 Metade dos seus titulares já passaram dos 30 anos . 
 Observação do ex-astro da Alemanha, o hoje comentarista de televisão Rummenigge: 
 «A nossa equipe só atua bem nos primeiros 45 minutos . 
 Depois, fica sem fôlego e depende do vigor físico da sua retaguarda» . 
  (SL)  
  Penumbra  
 Até aqueles velhos amigos de sempre acostumados a tudo estão surpresos com o estado de Fernando Collor em seu exílio de luxo em Maceió . 
 Muito abatido e deprimido, só agora começa a reconhecer que dançou de vez . 
 Para o médico da equipe Joaquim Grava, Viola tem chance de atuar . 
 «Só devemos ver se o tratamento à base de gelo, infra-vermelho e ionização resolverá a tempo . 
 Mas é difícil dar certeza devido ao local da contusão», afirmou Grava . 
 Viola disse que durante o treino estava com os músculos aquecidos e por isso não sentiu muita dor . 
 «O problema foi à noite . 
 Não consegui dormir direito», afirmou . 
 Os policiais seguiram Ageu de Oliveira e descobriram que ele estava hospedado no hotel Hestela com os outros brasileiros . 
 Maria Rosa e Renê ficaram no hotel Osiris, na avenida Cásper Líbero (região central) . 
 O casal de bolivianos foi seguido do hotel Osiris até o hotel Hestela . 
 Após eles subirem para o quarto, os policiais entraram e prenderam os oito acusados . 
  Paraíba 1  
 O Sine (Sistema Nacional de Empregos) inaugurou um posto de atendimento em Patos (300 km de João Pessoa) . 
 Segundo coordenadora do Sine, Maria Freitas, o posto vai atender pedidos de seguro-desemprego e encaminhar mão-de-obra ao mercado local . 
  Paraíba 2  
 Freitas disse que os trabalhadores desempregados de Patos e de vários municípios próximos serão treinados em cursos profissionalizantes . 
 O Sine de Patos formará ainda um cadastro de mão-de-obra não-qualificada para a formação profissional através dos cursos . 
  Salário varia 1,15% em média na indústria  
  Aumento de setembro foi maior que o de agosto, de 1,06%; mais empresas deram antecipações espontâneas  
  Da Redação  
 Os salários da indústria aumentaram em média 1,15% em setembro, segundo pesquisa do Datafolha para a «Bolsa de Salários» . 
 Essa variação foi maior que a de agosto (1,06%), mas ficou abaixo da registrada no mercado geral (2,10%) . 
 Casamento é... 
  «Apertar roupa no guarda-roupa para poder caber as do Celso, que é exatamente o que eu estou fazendo»  
  ÁRTEMIS  
  Nome completo: Edith Juravel de Siqueira  
  Apelido: Didi  
  Data e local de nascimento: 20 set. 1956, Santo André (SP)  
  Signo, ascendente, chinês: Virgem, Gêmeos e Macaco  
 Pais: Ethevaldo Siqueira, 61, jornalista, e Nancy Alliete Volpi, 58, professora aposentada . 
 Divorciados . 
  Proposta prevê despesas de R$ 102,11 bi  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 O primeiro esboço da proposta orçamentária para 1995 já está nas mãos do presidente Itamar Franco . 
 Ainda sem os gastos referentes à dívida mobiliária (em títulos do Tesouro Nacional), a proposta prevê despesas em torno de R$ 102,11 bilhões . 
 Embora a parcela representada pelos títulos ainda não esteja considerada, há uma previsão de que os juros reais produzidos em 1995 por toda a dívida do governo ficarão em R$ 6,05 bilhões . 
  Competitividade  
 «Os impostos vão acabar com a competitividade dos importados», afirmou Paulo Humbert, diretor da Victor's, empresa de catálogo . 
 Sua empresa já investiu US$ 1,5 milhão na ampliação dos catálogos desde a redução das alíquotas de importação em novembro . 
 Agora, diz Humbert, todos os projetos estão parados . 
 «A Liberdade Sindical», LTr, 170 páginas, CR$ 18.000,00 . 
 Michel Hansenne, diretor geral da OIT, diz no prefácio que os assuntos do livro incluem ampla variedade de questões, dignas de estudo nos cursos de educação do trabalhador." 
 O volume reúne desde procedimentos de supervisão, reclamação e queixa em matéria de liberdade sindical, até as garantias de livre associação, livre funcionamento, proteção ao direito sindical e negociação e contratos coletivos . 
 Eris acredita que a queda da inflação obrigará o BC a rever todas as alíquotas de IOF do mercado . 
 «Elas não são compatíveis com uma inflação baixa.» 
  (JCO)  
 «A indústria deixaria de fabricar 150 mil carros no ano», afirma, o que corresponde ao trabalho de de 10.000 empregados nas montadoras e outros 50 mil em toda a cadeia de produção . 
 Mas o presidente da Anfavea diz não acreditar que as importações cheguem a esse nível . 
 «Sou cético em relação à capacidade operacional do país para importar 400 mil carros.» 
 Como frear o populismo! 
  Antonio Ermírio de Moraes  
 Na semana passada, tive o prazer de almoçar com o ex-ministro da Fazenda da Nova Zelândia Roger Douglas, que veio a São Paulo para participar de um seminário sobre privatização . 
 O espantoso na atual série de revelações não é, porém, o que elas possam conter de chocante ou medonho, mas justamente de prosaico . 
 Ricardo 3º e Henrique 8º, para ficar em dois casos mais célebres, cometeram, parece, verdadeiras atrocidades . 
 Mesmo o rei que abdicou em nosso século, a fim de se casar com uma americana divorciada, era um excêntrico, um romântico incurável . 
 Não é o caso dos atuais personagens, estranhamente burgueses, nada heróicos nas suas fraquezas e escapadelas . 
 Com os grupos atuando com medo, é difícil obter números sobre a violência policial recente . 
 Pierre Esperance, da Coalizão Nacional para Refugiados Haitianos, acha, no entanto, que ela iguala o recorde de 65 ativistas mortos em um mês, no ano passado . 
 Grupos internacionais de direitos humanos dizem que mais de 4.000 pessoas foram mortas desde que os militares tomaram o poder em setembro de 1991 . 
 O último jornal favorável a Aristide no país, o «Libete», editado em crioulo, fechou pouco depois que o padre Vincent foi assassinado . 
 Talvez por isso mesmo votar em Covas sempre foi um ato meio sem graça . 
 Covas é sem graça, até porque é sem defeitos . 
 Quem sabe alguém seja «bom candidato» não apenas por ter qualidades visíveis, mas por ter defeitos, os defeitos certos na hora certa . 
 Pois uma eleição nunca é apenas a escolha do «melhor» candidato . 
 Envolve não direi apenas irracionalidades e fascínios carismáticos uma dose de curiosidade . 
 Um candidato perfeitamente «previsível» pode ser ótimo, mas contradiz o próprio espírito da eleição que é aposta na imprevisibilidade, ato emocional de confiança, desejo de obedecer . 
 Segundo a 14º DP, policiais civis faziam uma ronda pelo Leblon quando viram Melodia em frente à casa de shows Plataforma 1 . 
 Melodia foi revistado pelos policiais, que afirmam ter achado na bolsa um papelote de cocaína . 
 Na delegacia, o compositor foi indiciado por porte de drogas . 
 O que é também admirável e muito moderno em Michaux é que ele levou o mais longe possível a noção do indivíduo e, de uma maneira mais geral, do singular, do acontecimento que pode ser aparentemente insignificante . 
 Como por exemplo, a descoberta que ele faz constantemente de que há nele um homem direito e um esquerdo, que há uma maneira de se ligar às coisas pela esquerda ou pela direita . 
 Ou que o corpo não é único, mas múltiplo . 
 E também uma atenção à «rêverie» (devaneio), que quebra as fronteiras entre o que caracterizamos como real ou como imaginário . 
 Ele é muito atento ao que acontece a ele, a seu corpo e a seu pensamento . 
 Mas não é seu ego que ele quer descrever . 
 O que permite que nos encontremos ao encontrá-lo . 
 Folha -- Na corrente contrária, há hoje o movimento do «politicamente correto» . 
 Como o sr. vê esse movimento? 
 Em nenhuma das adoções feitas até agora houve preocupação em treinar futuros empregados para as empresas . 
 «Se o Estado não tem condições de suprir todas as necessidades da escola, não vejo nada que impeça os empresários de assumir parte dessa responsabilidade», afirma Marco Antônio Setti, 44, gerente de Recursos Humanos da Natura . 
  Protesto teria causado atraso  
  Da Reportagem Local  
 Segundo o delegado Aroldo Ferreira, responsável pela construção dos cadeiões, diversos fatores contribuíram para o atraso das obras . 
 A oposição dos moradores da Lapa e da Vila Leopoldina (zona oeste), bairros próximos aos cadeiões, atrasaram as unidades da cidade de São Paulo . 
  Marquês de Marialva é interditado  
  Da Reportagem Local  
 A Supervisão de Controle de Abastecimento (Sudica), ligada à Secretaria de Abastecimento, interditou ontem a área de manipulação de verduras do restaurante Marquês de Marialva, no Jardins (zona oeste) . 
 Foram multados os restaurantes Tatou, Lawrence da Arábia, Esplanada Grill, Rodeio e a Cervejaria Continental . 
 Da fonte Oval, que possui uma arcada na parte posterior onde é possível caminhar por baixo das quedas-d'água, começa a via das Cem Fontes . 
 É um caminho ladeado por inúmeras pequenas fontes jorrando de barcos, cabeças de animais e obeliscos . 
 Folha Mas não dá para negar que os congressos estudantis são grandes brigas partidárias . 
 Gusmão -- Não existe nenhum movimento social em que não existam forças sociais . 
 É uma disputa de idéias . 
 Tanto é que para dar mais representatividade às entidades, desde 89 a composição da diretoria é proporcional ao número de votos de cada chapa . 
 A UNE é uma das entidades mais democráticas do Brasil . 
 O problema maior não é esse, mas o relacionamento entre partidos e entidades . 
 Quanto maior for a duração do regime de câmbio valorizado, mais danosas serão as consequências para o país, no momento em que se tornar insustentável a posição externa . 
 Em particular, uma valorização duradoura acaba levando à perda de posições conquistadas nos mercados do exterior e à desarticulação dos setores que competem com importações, suscitando enormes dificuldades para o posterior ajustamento da economia . 
 LUIZ GONZAGA DE MELLO BELLUZZO, 52, é professor titular de Economia da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) e assessor especial de Assuntos Internacionais do Estado de São Paulo . 
 Foi chefe da Secretaria Especial de Assuntos Econômicos do Ministério da Fazenda (governo Sarney) . 
 PAULO NOGUEIRA BATISTA JR., 39, economista, é professor e pesquisador da Fundação Getúlio Vargas (SP) . 
 Foi secretário especial de Assuntos Econômicos do Ministério do Planejamento e assessor para Assuntos da Dívida Externa do Ministério da Fazenda (governo Sarney) . 
 Em junho foram gastos R$ 40,75 milhões e em julho R$ 48,09 milhões, além dos R$ 37,39 milhões desembolsados nos primeiros 11 dias de agosto . 
 Do total, o Nordeste abocanhou 30,54%, contra 23,83% do Sudeste e 15,4% das outras regiões . 
 A porta da casa, na avenida Nove de Julho (zona oeste), deverá abrigar uma reprodução do bairro do Pelourinho . 
 Do lado de dentro, baianas a caráter vão vender acarajé . 
 Haverá água de coco e frutas tropicais . 
 A barwoman Sandra Guimarães criou o «Banana de Todos os Santos», um drinque com água de coco e tequila . 
 O empate do la Coruña, aos 46min do segundo tempo, foi conquistado por um jogador que, até a temporada de 93, jogava no Barcelona: o atacante Julio Salinas . 
 Nas três últimas partidas do Campeonato Espanhol, o Barcelona empatou uma, anteontem, e perdeu as outras duas . 
 O Movimento de Resistência Islâmica Hamas disse que o acordo «abre as portas para a dominação política, econômica e cultural de Israel sobre toda a região» . 
 O Hamas, responsabilizado pela morte de 26 pessoas em três atentados em Israel este mês, prometeu continuar seus ataques . 
 E tinham também uma forte base eleitoral no sul da Itália, como havia demonstrado as últimas eleições municipais . 
 Era tudo o que Berlusconi precisava . 
 Fini é responsável direto pela ressurreição neofascista . 
 Após a apertada derrota nas eleições municipais, ele reformulou seu partido, procurando dissociá-lo do fascismo histórico . 
 A polícia investiga uma das principais denúncias de Custódio . 
 A de que helicópteros da Polícia Civil teriam sido usados pela quadrilha para levar pacotes de armas para as favelas . 
 Custódio afirmou que pilotos da polícia estão envolvidos com a distribuição das armas . 
 Marisa entrou na cabine de votação às 11h13 e demorou 45 segundos para preencher as duas cédulas . 
 Não quis revelar sua chapa completa . 
 Depois da votação retornou à casa do filho e, em seguida, foi com Lula para o bairro de Jardim São Paulo, onde o casal mora . 
  Material de construção terá selo de qualidade  
  Da Reportagem Local  
 Com o objetivo de melhorar a qualidade do material brasileiro de construção civil, os comerciantes do ramo lançam hoje um programa de certificação e um selo de qualidade em conjunto com a ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas) . 
 O lançamento ocorre durante a Fehab e Fenacon, eventos paralelos de construção civil, pesada e de mineração que se realizam no Parque Anhembi, em São Paulo . 
 Em entrevista à Folha, a pedagoga Marisa diz ter saudade dos tempos de pioneira em Brasília . 
 «Gostei daquelos tempos . 
 Pensava em fazer uma cidade diferente» . 
 O casal não ficou muito tempo na cidade . 
 Em 63, Rubens Ricupero foi promovido no Itamaraty e recebeu um posto em Viena (Austria) . 
 De acordo com a CET, o uso do cinto na cidade, no primeiro dia de multas, foi de 88% entre os motoristas e 82% entre os passageiros do banco da frente . 
 Na semana passada, o uso em São Paulo era de cerca de 52% . 
 Até outubro, 18% dos motoristas usavam cinto . 
 Segundo Lehfeld, a expectativa é de que ontem o uso tenha aumentado ainda mais . 
 «Na esquina da rua Groenlândia com avenida Nove de julho, o uso aumentou de 79% anteontem para 97% ontem», disse Lehfeld . 
 O balanço geral do dia será divulgado hoje . 
  O PERSONAGEM  
  Assassino de cinco confessa nos EUA  
 Danny Rolling (foto) admitiu ontem, a poucos dias de ser julgado, que matou cinco universitários em 1990, na Flórida . 
  Irmão de Berlusconi é solto na Itália  
 Paolo, irmão do magnata das comunicações Silvio Berlusconi, está em prisão domiciliar desde sexta-feira, por suspeita de corrupção . 
 Segundo juízes, ele admitiu parte da culpa . 
 O novo mapa mantém a divisão em territórios fictícios, mas ganhou desenho «geométrico», com fronteiras marcadas por linhas mais retas . 
 Ângela diz que a empresa pensou em incluir no tabuleiro um mapa-mundi real, mas acabou optando por manter o mundo fictício que caracteriza o jogo desde o início . 
 «Melhor ficar no fictício do que tentar ensinar e acabar ensinando errado.» 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Tensão na dívida  
 A acelerada expansão da dívida pública é motivo de preocupação . 
 Desta vez, porém, as tradicionais distorções e ineficiências administrativas do setor público não foram sua causa imediata . 
 Conforme apurou ontem esta Folha, a forte elevação dos juros reais fez com que a dívida federal fora do Banco Central saltasse de US$ 43,7 bilhões em dezembro de 1993 para US$ 50,6 bilhões em março último . 
 Juros altos contêm a demanda, mas constituem vultosos gastos para o governo . 
 A elevada lucratividade dos títulos federais estimula também a entrada de recursos externos . 
 Mas a transformação desses dólares em cruzeiros, para aplicação no mercado financeiro, faz elevar igualmente a dívida interna . 
 O Milan conquistou este ano o título da Copa dos Campeões da Europa, ao derrotar em Atenas (Grécia) o Barcelona, da Espanha, por 4 a 0 . 
 Sacchi foi se convencendo aos poucos de que não poderia prescindir dos jogadores de uma das melhores equipes do mundo . 
 Eles queriam a libertação de presos políticos de seus país e a reabertura do processo eleitoral suspenso em 1991 . 
 Na Espanha, exigiram combustível para levar o avião até Marselha (sul da França) . 
 Horas depois de aterrisar, passaram a pedir asilo na Espanha . 
 O avião chegou a Palma de Mallorca às 10h50 (7h50 em Brasília) . 
 Três horas depois, já haviam sido libertados cinco reféns (três passageiros e duas tripulantes) . 
 Um dos reféns libertados teve uma crise nervosa . 
 As duas tripulantes se recusaram a deixar o avião . 
 Com evidente exagero, os moradores do bairro acham que a praça Vilaboim está para Higienópolis assim como a place des Vosges está para o Marais, em Paris . 
 Com exceção do restaurante Nabuco, de propriedade de notórios peemedebistas, toda a praça «sobe» ao poder com FHC . 
  Notícias de privatizações  
  HELCIO EMERICH  
 Deu na revista «Notícias», de Buenos Aires: embaixadores de cinco países (Itália, França, Bélgica, Espanha e Grã-Bretanha) pediram recentemente uma audiência ao presidente Carlos Menem para alertá-lo quanto aos riscos de fracasso do programa de privatização do governo argentino . 
 Não ficou muito clara a razão pela qual assuntos dessa natureza deveriam ser tratados por diplomatas (que acabaram não sendo recebidos por Menem e sim pelo chanceler argentino Guido Di Tella e por Wylian Otrera, este representando o ministro da Economia, Domingo Cavallo) . 
  Intelectual desempregado  
  Antonio Delfim Netto  
 O sucesso dos neofascistas nas eleições italianas coloca um problema preocupante . 
 É verdade que não aconteceu na Itália nada parecido com os «expurgos» pós-guerra realizados nos outros países, principalmente porque o seu movimento de «resistência» foi «all'italiana»! 
 Na Alemanha houve o julgamento dos criminosos de guerra e um amplo movimento de reeducação imposto pelos americanos . 
 Desde a metade dos anos 70 tem havido, na Itália, uma lenta reabilitação de alguns aspectos da política de Mussolini, pelo menos até a sua subjugação a Hitler . 
 A expectativa é que, nesse meio tempo, se dissipem as brutais diferenças de preços mínimos e máximos para produtos idênticos que chegam a alcançar oito vezes, segundo estudos da Indicator . 
 Para a Avon, uma das campeãs em número de novos produtos no mercado brasileiro, a transição da moeda não atrapalhou sua programação . 
 O rendimento das cadernetas de poupança varia de acordo com a evolução das taxas de juros dos CDBs (Certificados de Depósito Bancário) e o número de dias úteis entre os aniversários das contas . 
 No cálculo do rendimento efetivo pela TR (Taxa Referencial), é computado o dia do depósito e excluído o dia do crédito . 
 Entre 4 de maio e 4 de junho, o número de dias úteis vai de hoje, inclusive, até 3 de junho, inclusive . 
  Houston busca outra vitória  
  Da Redação  
 A TVA/ESPN traz hoje ao vivo o terceiro jogo entre o Utah e o Houston, às 22h30 . 
 O Houston venceu o primeiro jogo por 100 a 88 . 
 O pivô Hakeem Olajuwon (à esquerda na foto), do Houston, fez 31 pontos . 
 A defesa alegou que as lesões na vagina da vítima foram causadas por Irekran . 
 «Em juízo, o perito afirmou que a ruptura do hímen só poderia ter sido provocada por um pênis», disse a promotora . 
 Segundo a promotora, Irekran também não pode ser considerada inimputável por não estar integrada aos não-índios . 
 Uma prova disso, afirmou a promotora, é que ela entende português . 
 O grupo palaciano também está atento à conduta do ministro da Agricultura, Synval Guazzelli (PMDB) . 
 Próximo do senador Pedro Simon e do ex-ministro Antônio Britto, a tendência de Guazzelli seria não apoiar uma eventual candidatura Quércia, mas o Planalto quer ver sinais explícitos disso . 
 Até a Convenção Nacional do PSDB, o partido espera ter eliminado as resistências internas à virtual aliança com o PFL . 
 Folha -- O Brasil vai jogar contra a Suécia . 
 Como você avalia esse adversário? 
 Dunga -- É uma boa seleção . 
 No último jogo, o resultado de 1 a 1 foi consequência de vários fatores, como o campo pequeno . 
 Mas cada jogo é uma história . 
 Agora, será diferente . 
  Real investiu US$ 60 milhões  
  Da enviada especial  
 Foram necessários apenas três anos para o Grupo Real recuperar o investimento de US$ 60 milhões na construção do Hotel Transamérica Ilha de Comandatuba . 
 À sua frente está Carlos Roberto Ortiz Nascimento, 39, genro do banqueiro Aloysio de Andrade Faria, dono do Grupo Real e um dos homens mais ricos do país . 
 De janeiro a junho deste ano, a arrecadação do IRPJ caiu 30% em relação ao mesmo período de 1993 . 
 O coordenador de Arrecadação da Receita, José Alves, atribuiu esta queda principalmente à sonegação . 
 As primeiras 7.000 empresas fantasmas que terão seu nome publicado no «Diário Oficial da União» na próxima semana atuam em Minas Gerais . 
 Trata-se da SCD-10 DB, que será lançada pela Roland na Fenasoft . 
 A DB iniciais de placa filha, em inglês é ligada no soquete de expansão da Sound Blaster e vem com programas para edição e produção de músicas . 
 «Antes comprava roupas novas todos os anos, agora só compro o essencial», disse . 
 Mônica diz que se o tecido for bom, vale à pena reformar porque, além de se manter na moda, a roupa ainda sai ajustada ao corpo e muito mais barata . 
 O partido defendia a divulgação automática das doações, mas não vai antecipar a relação à imprensa . 
 Segundo Falcão, «muitas empresas que atuam no território nacional, inclusive da construção civil», doaram dinheiro para a campanha de Lula . 
 «Não vejo diferença entre a Odebrecht, a Camargo Correa ou a Andrade Gutierrez», disse Falcão, comentando as doações da odebrecht ao PT . 
 De pouco serviria, porém, tal uniformidade tarifária se não fosse acompanhada de normas complementares comuns relativas a questões como regras de origem, práticas desleais de comércio, salvaguardas e o funcionamento de zonas francas, entre outras . 
 Também se espera que o Mercosul embora sem ter chegado ainda ao estabelecimento de um verdadeiro mercado comum tenha adquirido, até o fim do ano, instituições que o habilitem a tratar com terceiros como uma unidade e não como mera justaposição coordenada de Estados-membros . 
 Das 12 famílias, oito já tinham sido afetadas pelo temporal anterior . 
 Elas haviam sido transferidas anteontem para barracas em um acampamento provisório . 
 As 30 barracas do acampamento, que tinham cobertura de lona, foram todas descobertas pelo vendaval, e as famílias ficaram desalojadas . 
 Tanto a comissão técnica como os jogadores reconhecem que o time está passando por um processo de desgaste mental . 
 «Estamos estressados e cansados fisicamente . 
 Foi um ano horrível», afirmou o meio-de-rede Paulão, que se despede de seu último Mundial tendo que se conformar com o quinto lugar . 
  Ressaca  
 De um dirigente do PPR, ao fazer um balanço, do ponto de vista do partido, sobre o resultado da eleição: 
 «O Maluf sai muito amassado . 
 Não adianta esconder, levamos uma surra monumental» . 
  Epílogo  
 O pífio desempenho do PRN na eleição para a Câmara, inclusive de seu primo Euclydes Mello em São Paulo, fez com que Collor ficasse ainda mais cético quanto à chance de voltar à política um dia . 
 Com 32 profissionais no clube, ele reclamou durante toda a semana da falta de opções . 
 «Precisamos de qualidade para substituir titulares, o que nem sempre é possível.» 
 Nas seis partidas que fez no Brasileiro, o Fluminense não repetiu a escalação nenhuma vez, devido a suspensões e contusões . 
 Na semana em que Mussum fez o transplante, o número já havia subido para cerca de 40 por dia . 
 A doação dos órgãos pode ser feita através de um telefonema para a Comissão de Transplante de Órgãos . 
 A pessoa recebe depois, pelo correio, o «vale-vida», cartão que indica que o portador concorda em doar órgãos . 
 Mota acatou as reivindicações das centrais sindicais e seu relatório determinaria a reposição de eventuais perdas provocadas pela conversão à URV . 
 Após se reunir com FHC e com a liderança do PMDB, Mota voltou atrás e preferiu não concluir seu relatório . 
 Na tarde de ontem, o presidente da Comissão, senador Odacir Soares (PFL-RO), tentou nomear um novo relator para a MP . 
 Antecipando sua estratégia, o governo esvaziou o plenário da Comissão e Soares não teve quórum para eleger um novo relator . 
 A Folha apurou que Soares havia aprontado um relatório que atendia às posições das centrais sindicais . 
 Você pode selecionar os atalhos mais usados e pode criar seus próprios botões . 
 Lançado no Brasil este mês, o programa é feito sob medida para uso doméstico e pequenas empresas . 
  (Sonia Romério)  
  Gabriela Sabatini sobe no ranking  
 A tenista argentina, vencedora domingo do Masters de Nova York, melhorou duas posições no ranking mundial feminino . 
 Ela acumula 138,5 pontos, na sétima posição . 
 A primeira colocada, a alemã Steffi Graf, tem 354,45 pontos . 
 Sampras ganha US$ 10 mil por dia 
 A outra, defensiva (5-3-2 e 5-4-1), pôs cinco jogadores na defesa e acena com o fim dos atacantes . 
 O vencedor desta Copa vai ter peso no futuro do futebol . 
  (Marcelo Damato)  
 3% . 
 2% . 
 «Tenho um imóvel em um condomínio de casas térreas, sendo que minha garagem é parte da área de uso privativo do imóvel . 
 Na referida garagem, há lugar para três veículos, sem que os mesmos avancem na área comum do condomínio (calçada ou rua interna) ou excedam as dimensões da garagem . 
 A convenção do condomínio desse conjunto residencial proíbe que se estacione mais de dois veículos nas garagens das áreas privativas das casas dos moradores . 
 Quero saber se é legal tal convenção proibir, nas condições acima descritas, que eu possa dispor da terceira vaga existente na garagem.» 
  (Lauro Kuester Marin, 33, funcionário público, São Paulo-SP)  
 Resposta do advogado José Roberto Graiche, 48, presidente da Aabic (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios): 
 «A convenção é a lei máxima nos condomínios, mas no caso que o leitor expõe acredito que essa cláusula deve ser revista . 
 É absurdo limitar o direito de propriedade, uma vez que a colocação de um terceiro veículo não excede a área privativa . 
 Para modificar essa limitação é preciso convocar assembléia com quórum específico para votar a questão . 
 Se a alteração não for aprovada, o interessado pode recorre via judicial.» 
 Tais atividades musicais alternavam-se com ofícios outros: jornalista, desenhista de cartazes, auxiliar de escritório, vendedor de bebidas . 
 Segundo seus planos, trabalharia como ilustrador na imprensa, até completar o ginásio e depois fazer a faculdade de direito . 
 Mas logo descobriram seus talentos de modinheiro . 
 Participa ainda, no sábado, da mostra Um Certo Olhar com «Casa de Lava», de Pedro Costa, diretor considerado a revelação da nova geração . 
 Neste panorama, o velho mestre Manoel de Oliveira continua sendo a surpresa maior . 
 Depois de praticamente inventar o cinema português ainda no período mudo, Oliveira consolidou o espaço para a experimentação . 
 Ela passou dois anos visitando os prostíbulos da cidade (72 km a sudeste de São Paulo) . 
 As meninas prostitutas vêm principalmente de cidades do Paraná, Santa Catarina, Bahia e do interior de São Paulo . 
 Veteranos do ramo, como Alain Vannier e Claude Nouchi, duvidam que a medida abra novas perspectivas para os produtos que a duras penas tentam vender aos americanos . 
 Nisso dão razão ao cineasta Brian De Palma, que em recente entrevista à atriz Isabelle Huppert, para uma edição especial da «Cahiers du Cinéma», foi taxativo: os americanos não apenas detestam ler legendas, mas também reagem mal à dublagem . 
 O relator da MP, deputado Gonzaga Mota (PMDB-CE), consolidou ontem com seus assessores técnicos diversas mudanças . 
 Seu relatório deverá ser votado hoje na Comissão Mista do Congresso . 
 «Só não votaremos se não tiver quórum», afirmou ontem o senador Odacir Soares (PFL-RO), presidente da Comissão . 
 Mota pretende incluir um artigo que obriga o governo a elevar o valor do salário mínimo para 100 URVs, até o final deste ano . 
 Também obrigará a adoção, pelo governo, de um programa de renda mínima a partir de 1995 . 
 Isso significa que não há uma garantia segura contra uma queda abaixo desse «suporte», caso ocorra uma entrada de dólares muito superior à saída . 
 Esse é exatamente o cenário mais provável desenhado para os próximos meses pelos especialistas, incluindo ainda Renato Alves Rabello, diretor do Banco Indusval . 
 Eles partem da premissa da vitória de Fernando Henrique Cardoso no primeiro turno da eleição . 
 O cenário abrange ainda inflação estabilizada no patamar de 1% a 2% e manutenção dos juros internos muito acima das taxas internacionais nos próximos meses . 
 Os economistas ouvidos pela Folha apoiam a restrição e também se opõem à extinção da UFIR . 
 Claro que isso afeta a credibilidade do programa de estabilização . 
 Mas o problema poderia ser parcialmente resolvido com o congelamento da UFIR durante todo o tempo que o real fosse mantido igual a US$ 1 . 
 O governo faz propaganda do real e acusa a oposição de «torcer» contra o plano . 
 Ora, um plano não é jogo da seleção para que todos possamos torcer «in pectore» . 
 Suas vítimas, em especial parte da classe média e do povo, podem até torcer, imaginando a vitória sobre a inflação . 
 Mas uma velha economista como eu, escaldada de ver tantas «boas intenções» irem para o inferno, não tem o direito de «torcer» . 
 A crítica dos economistas da oposição não é uma «estratégia eleitoral», pois há quem ache (corretamente, do ponto de vista eleitoreiro) que não se deve criticar um plano que dá a ilusão da estabilidade desejada pelo povo . 
 Deixara com eles orientação para que fossem extintos os ministérios do Bem-Estar Social e da Integração Regional . 
 Mas diz que mais ministérios poderão ser extintos, desde que consiga «convencer as forças políticas e técnicas» da necessidade de uma nova filosofia . 
 Os romenos ficaram surpresos com a classificação da Argentina em terceiro lugar . 
 «É uma surpresa, mas acredito que podemos ganhar», disse o técnico Iordanescu . 
 Ele preferiu não falar sobre a ausência de Maradona . 
 «O efeito que sua saída terá na equipe argentina não é de minha conta . 
 Temos que pensar nos que vão jogar.» 
 PLÁSTICOS TAMBÉM TÊM LUGAR AO SOL Toda impermeável, a moça mergulha no plástico e brilha da cabeça aos pés . 
 Em clima de «Blade Runner», ela assume que é vítima da moda e sobrepõe transparências . 
 Brinca com sandálias, bolsas, tubos e tamancos e se faz de espacial . 
 P.C. 
  COMO TREINOU A RÚSSIA  
 Primeiro tempo do jogo contra o Santa Cruz Surf Club, que terminou em 8 a 1 para a Rússia . 
  Alexander Mostovoi  
  Sergei Yuran  
  Oleg Salenko  
  Valery Karpin  
  Alexander Borodivk  
  Dimitri Popov  
  Omari Tetradze  
  Dimitri Klestov  
  Sergei Gorwkovitch  
  Viktor Onopko  
  Stanislav Cherchessov (goleiro)  
 Fora isso, porém, nenhuma novidade maior é introduzida no cardápio da equipe, supervisionado pelo próprio Pompeu . 
 Invariavelmente os jogadores brasileiros têm no hotel uma dieta farta em forma de buffet . 
 A negociação entre distribuidora e fábrica de vassoura é feita por intermediários, que, geralmente, separam as cópias mais raras e em melhor estado para colecionadores, por preços que variam de R$ 30 a R$ 100 . 
 Entre as cópias das distribuidoras, estão incluídos filmes dublados devolvidos por emissoras de TV, que vêm utilizando sistema de vídeo . 
 Rendimento deve ir a 2,7% . 
 Os fundões tradicionais (FAFs) estão projetando rendimento médio de 2,71% este mês, mas sem considerar o IOF e os efeitos indiretos do IPMF . 
 Nos saques até 15 dias úteis o IOF baixa a rentabilidade e até quatro dias úteis provoca prejuízo nominal . 
  Grupo viaja 75 km e lincha preso na BA  
  SUZANA PEREIRA  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Moradores de Riacho de Santana, no sudoeste baiano, invadiram na última segunda-feira, às 22h, a delegacia de Caetité, a 75 km de distância, e lincharam o preso Antonio Carlos de Moraes, 27 . 
 O linchamento só terminou em Riacho de Santana, às 23h30, para onde os moradores levaram o corpo . 
 Eles se preparavam para arrastar o corpo pelas ruas e atear fogo nele em praça pública . 
 Os moradores foram impedidos por 18 policiais deslocados pelo 17º Batalhão de Polícia Militar . 
 Bonfiglioli diz que será preciso olhar melhor a normatização . 
 «O crédito foi limitado a três parcelas, mas as operações pós-fixadas (corrigidas pela TR) têm prazo mínimo fixado em quatro meses.» 
 Bonfiglioli afirma que não existiam motivos para as medidas . 
 «O crédito ao consumidor teve queda em setembro contra agosto.» 
  MULHER DE MITTERRAND PEDE JUSTIÇA (Da Agência Folha, em Belém)  
 Danielle Mitterrand, mulher do presidente da França, François Mitterrand, enviou carta em 26 de janeiro ao Ministério Público do Pará pedindo justiça aos parentes de dois sindicalistas assassinados -- João Canuto de Oliveira e Expedito Ribeiro de Sousa . 
 Eles foram mortos em 85 e 91, respectivamente, quando presidiam o Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Rio Maria (PA) . 
 Danielle preside uma fundação que defende o respeito aos direitos humanos . 
 A carta foi endereçada à procuradora-geral do Ministério Público, Marília Crespo . 
 Na carta, ela diz que a fundação acompanha com interesse a luta dos trabalhadores rurais para que cessem as violações aos direitos humanos no Brasil e, especialmente, no Estado do Pará, recordista nacional de assassinatos no campo . 
 Cerca de 60% desses livros falam de qualidade em administração ou recursos humanos . 
 Os temas «como reestruturar sua empresa» e «como estimular-se e estimular os outros a produzir mais» foram os números um e dois das listas de mais vendidos . 
 A maioria dos autores são «gurus» norte-americanos . 
 No primeiro grupo estão «Reengenharia», da editora Campus, e «Rompendo as Barreiras da Administração», da Harbra, entre outros . 
 No segundo time aparecem «A Meta», da Educator, e «A Hora da Virada», da editora Saraiva . 
 Proponho que sejam postas em prática as seguintes medidas: a) alteração da Lei Zico, para eliminar a Comissão Disciplinar e a obrigatoriedade do efeito suspensivo; b) restaurar-se o princípio da imediatidade da eficácia das decisões dos tribunais desportivos, assegurando-se aos acusados amplo direito de defesa; c) criar-se uma comissão para elaborar os novos Códigos de Justiça dos Desportos Profissionais e Não-profissionais; d) definir-se nesses códigos os tipos infracionais praticados por atletas, associações (inclusive as decorrentes das suas torcidas), entidades, dirigentes e árbitros, bem assim as penas severas, porém, justas, de aplicabilidade imediata . 
 O efeito suspensivo seria reservado a casos realmente excepcionais . 
 É o que espero, para voltarmos a ter paz, dentro e fora dos campos . 
 Rubens Approbato Machado é vice-presidente do Superior Tribunal de Justiça Desportiva da CBF 
 «Quem vai fazer essa avaliação (sobre a aproximação com Maluf) é o eleitor petista», disse Dirceu, que concorreu ao governo paulista pelo PT . 
 «Eu peço ao eleitor do PT que vote em Covas», afirmou . 
 «O eleitor do Maluf merece tanto respeito quanto o nosso», disse Lula . 
 Para ele, o PT tem a «obrigação ética e moral» de indicar o «melhor» entre os concorrentes do segundo turno paulista . 
  Quanto custa ver o Brasil jogar nos EUA  
  Da Reportagem Local  
 A organização da Copa destinou ao Brasil 2.500 ingressos, o que possibilita a venda de 4.500 pacotes . 
 Foram nomeadas quatro agências oficiais: Agaxtur, Stella Barros, Monark (atuando em «pool») e Euro Vip's . 
 Os preços se referem à parte terrestre . 
 A aérea deve custar entre US$ 1.400 (CR$ 518 mil) e US$ 1.500 (CR$ 555 mil), na primeira fase, e US$ 2.000 (CR$ 740 mil) Copa completa . 
 3 -- A formação de uma grande frente partidária de apoio à candidatura do ministro . 
 Como o PMDB é parte essencial dessa frente, volta-se inevitavelmente à operação «delenda Quércia» . 
 Trata-se, como é óbvio, de tarefa difícil, mas não impossível, a julgar pela avaliação do quadro peemedebista que é feita por um aliado tradicional de Quércia, o deputado Alberto Goldman (SP), não envolvido na operação . 
 Ele disse que o churrasco é uma homenagem tradicional da comunidade do Jacarezinho a Lita . 
 O professor Campos afirmou que a comunidade da favela quer ajudar a polícia a encontrar Edevair . 
 Os vistos mais fáceis de serem obtidos são da Hungria (US$ 20/CR$ 33,6 mil) e Polônia (CR$ 40.040,00, oscilando em torno de US$ 25) . 
 Ambos países têm representação consular em São Paulo e dão vistos com rapidez . 
 Os vistos da Romênia, Iugoslávia e República Eslovaca, apesar de não serem dos mais caros (respectivamente US$ 32/CR$ 53,7 mil, 11 URVs/CR$ 18,9 mil e US$ 20), e saírem com rapidez, têm o inconveniente de só poderem ser obtidos fora de São Paulo . 
 5. O apoio para as mãos evita que você flexione excessivamente o punho . 
 6. A iluminação do ambiente deve ser suave e não deve provocar reflexos no monitor de vídeo . 
 É aconselhável ter uma luminária sobre a prancheta . 
 7. Coloque o monitor com a tela perpendicular à janela ou superfícies brilhantes . 
 Nunca sente de frente ou de costas para a janela para evitar fadiga visual . 
 A transmissão pela TV e as verbas de patrocínio renderam cerca de US$ 300 mil ao Carnaval paulistano . 
 No final das contas, a relação entre despesas e receitas do Carnaval tem a seguinte relação: a cada US$ 100 gastos, apenas US$ 32 voltam na forma de bilheteria, patrocínios ou direitos de transmissão . 
 «O Carnaval de São Paulo não deu prejuízo», contesta Roberto Amorosino, 55, coordenador geral do Carnaval de 94, funcionário da Anhembi . 
 Para ele, os US$ 2 milhões gastos pela prefeitura «são irrisórios para o tamanho do espetáculo» . 
 Ambrosino comemora «o lado positivo» desses gastos . 
 «O Carnaval paulistano deu um salto de qualidade», diz . 
  Justiça investiga mais um juiz por suposta ligação com o jogo do bicho  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 Mais um juiz está sendo investigado pelo Órgão Especial do Tribunal de Justiça por supostas ligações com o jogo do bicho: Nicolau Cassiano Neto, juiz de Angra dos Reis (a 180 km do Rio) . 
 O nome de Cassiano Nicolau não aparece nas listas encontradas na fortaleza de Castor de Andrade no dia 30 de março . 
 «E ainda perdi a sétima colocação para o Adrian Fernández», completou o piloto brasileiro . 
 Agora Gugelmin ocupa o 14º lugar e acumula 26 pontos . 
 Por sugestão do líder do PFL na Câmara, Luís Eduardo Magalhães (BA), o ex-relator da Comissão de Orçamento ocupou a tribuna da Câmara para acusar o presidente da subcomissão de Patrimônio, senador José Paulo Bisol (PSB-RS), de ter lhe cerceado o direito de defesa . 
 Em entrevista à Folha, Fiuza disse que vai processar Bisol e o senador Eduardo Suplicy (PT-SP) . 
 «Vou entrar nas barras dos tribunais contra o Bisol e o Suplicy», afirmou . 
 «O Bisol é um desonesto e o Suplicy é um obcecado», disse . 
 A «The Economist» também dedica uma página inteira a Lula e suas «caravanas da cidadania» . 
 A «The Economist» diz, entre outras coisas, que «o próprio Lula habilmente muda seu evangelho de acordo com a congregação que tem à sua frente» . 
 Afirmando que apenas a eleição de Lula para a presidência poderá mostrar o que ele realmente pretende fazer, a «The Economist» dá a impressão de estar confusa . 
 Como muitos outros jornalistas, o repórter da «The Economist» não parecia ser capaz de tirar qualquer impressão real . 
 Politicamente falando, uma página inteira na «The Economist» é ouro para os sonhos de poder de Lula . 
  Globosat fecha com Nickelodeon  
 A Globosat fechou esta semana a compra de parte da programação do canal a cabo norte-americano Nickelodeon, especializado no público infantil e adolescente . 
 Entre os programas adquiridos que serão exibidos no fim de tarde do Multishow estão a animação escatológica «Ren and Stimpy» e o seriado «Clarissa Explains It All», sobre o cotidiano de uma garota . 
  Lília no palco com Celulari  
 Lília Cabral deve dividir o palco com Edson Celulari na peça «Capital Estrangeiro» . 
 O texto foi escrito sob encomenda por Sílvio de Abreu . 
 O enredo mostra um casal que esteve por cima durante o período Collor e agora é obrigado a se virar com o que sobrou da época de fartura: um telefone celular . 
  «Pátria Minha» acelera o passo  
 Andam em ritmo pra lá de frenético as gravações de «Pátria Minha» . 
 Com o cronograma atrasado, as cenas estão sendo gravadas até na véspera do dia da exibição . 
 Na última quarta-feira, um ônibus com 39 figurantes que iriam para uma externa quebrou e o novo atraso quase levou a equipe à loucura . 
 Ninguém vai ouvir, de uma sentada, oito peças espanholas para o piano . 
 Mas cada uma delas merece muitas reaudições . 
 O que não merece mais que uma visita rápida são as peças para piano de Xavier Montsalvatge (1912), na segunda metade do disco . 
 Falla sendo o Debussy da música espanhola, Montsalvatge quer ser seu Poulenc . 
 Mas onde Poulenc corteja a frivolidade e a «naiveté», Montsalvatge corteja a tolice . 
 É uma música bem comportada, uma música boazinha composições de um professor meio bobo . 
 Estas gravações da música de Montsalvatge cumprem, ao menos, a função de satisfazer nosssos impulsos de turismo musical . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O faz-de-conta  
 O futuro ministro da Educação, Paulo Renato Souza, terá pela frente um formidável desafio: tentar imprimir um pouco de ordem à caótica situação do ensino no país . 
 Já há tempos a educação brasileira enfrenta um curioso paradoxo . 
 A sociedade tem hoje a correta percepção de que qualquer mudança substantiva da qualidade de vida no país passa por uma melhoria no sistema de ensino público . 
 Entretanto, este é um setor que entra governo, sai governo permanece essencialmente o mesmo . 
  Isiah e Dumars podem ficar fora do Mundial  
 Da Reportagem Local* . 
 O «Dream Team 2» (Time dos Sonhos 2), a seleção de basquete que representará os EUA no Mundial de agosto, no Canadá, corre o risco de ficar desfalcada dos armadores Isiah Thomas e Joe Dumars, ambos do Detroit . 
 Eles sofreram contusões no tendão de Aquiles . 
  FHC vai reduzir ministérios, mas sem demitir funcionários  
  PFL, aliado de eleito, recua e não quer mais enxugamento da máquina  
  LUCIO VAZ EUMANO SILVA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A reforma administrativa que o presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, proporá vai reduzir ministérios sem demitir funcionários . 
 «Não esperem uma coisa traumática», disse o presidente do PSDB, Pimenta da Veiga, para definir a reforma administrativa . 
  João Pessoa tem «motel» para gatos  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 A evangélica Miriam Araújo, 58, instalou em João Pessoa um «motel» para gatos . 
 Ela tem dois gatos garanhões e nove gatas siamesas de «programa» . 
 Quatro são para procriação e as outras tomam anticoncepcionais . 
 Segundo Araújo, quem quiser parceiros para seus gatos, pode procurar o motel . 
 A hospedagem de seis dias, durante o cio, custa 15 URVs . 
 A diária fora do cio custa 2,5 URVs . 
  CAMISA 10  
 «Se me derem um Rivelino ou um Zico, será titular.» 
 Carlos Alberto Parreira, técnico da seleção brasileira, lamentando a falta de criatividade dos jogadores de meio-campo da atual geração, ontem em «O Globo» . 
  Inner Circle pode gravar com Gil  
  Da Reportagem Local  
 «Talvez a gente grave um Acústico com Gilberto Gil» . 
 Essa foi a revelação da entrevista coletiva que os seis integrantes da banda jamaicana Inner Circle deram ontem no Hotel Transamérica, em São Paulo, onde estão hospedados . 
 Razoavelmente informados sobre o cenário musical brasileiro -- Gilberto Gil, Skank, Milton Nascimento e Tom Jobim foram alguns dos músicos que citaram como conhecidos -- , os integrantes da banda de reggae reconheceram a semelhança entre a batida da bossa nova e do reggae («São as raízes africanas») . 
 Sobre o show de hoje à noite, o último desta primeira etapa do M2.000 Summer Festivals, eles disseram que apresentarão novidades ao público em relação ao último show que fizeram em São Paulo, em novembro do ano passado . 
 «O Brasil está virando nossa segunda casa», brincaram, e disseram que gostaram de se apresentar para o público brasileiro . 
  PF apreende 6,7 kg de coca em Cumbica  
 A Polícia Federal apreendeu 6,7 kg de cocaína e prendeu três estrangeiros ontem no aeroporto de Cumbica, em Guarulhos (Grande SP) . 
 O austríaco Roman Eduard Elnek, o inglês Arthur Alan Butterfield e o holandês Cornelius Van Seluven estariam embarcando com coca em pacotes presos ao corpo . 
  Polícia prende três suspeitos de tráfico  
 A Polícia Rodoviária prendeu em flagrante, em General Salgado (548 km de SP), dois franceses e um carioca, suspeitos de tráfico de drogas . 
 Roger Raphael Guibert, 32, e Paul Christophe Guibert, 26, dizem ser artesãos na França . 
 Também está preso o artesão Fábio Santana, 20, do Rio . 
 Com os três, a polícia diz ter encontrado 9 g de maconha, escondidos no forro da Kombi . 
 Os três negaram envolvimento com tráfico de drogas internacional . 
  Decreto prevê garagem em área residencial  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, assinou ontem o decreto que delimita as áreas onde serão instaladas oito garagens subterrâneas na cidade . 
 Uma das garagens na praça Cel. Pires de Andrade (Jardim Paulistano) está em área de zoneamento Z-1, de uso residencial . 
 Dentro das cestas, combinações variadas de comidas caseiras ou nem tanto proporcionam um completo banquete matinal . 
 Nas cestas tradicionais não faltam pães doces e salgados, frutas, sucos, frios, geléia, manteiga, torradas, biscoitos, iogurte e, é claro, chá, café e capuccino . 
 Folha -- O sr. fala do Estado? 
 Krieger -- É função do Estado dar apoio à arte . 
 Existe uma parte da produção musical que tem condições de ser absorvida pelo mercado . 
 Mas nem tudo o que o mercado pode absorver tem valor, e nem tudo o que tem valor o mercado absorve . 
 Nestes quesitos, o BCN fica em quarto (37,29%) e em segundo lugares (20,55%), respectivamente . 
 O técnico da equipe de Sorocaba, Sérgio Negrão, não acha, no entanto, que a vantagem estatística signifique favoritismo . 
 «Acredito num jogo equilibrado», disse . 
 O maior interesse pelas importações foi detectado também por outra empresa de comércio exterior, a Silex Trading . 
 Roberto Giannetti da Fonseca, presidente da Silex, diz que cresceu o número de consultas de supermercados e atacadistas sobre importações de alimentos e produtos de higiene e limpeza . 
 Moreira Ferreira disse que a entidade não aceita a redução indiscriminada das tarifas . 
 «Estarei na posse do novo ministro para pedir um cuidado muito grande na dosagem da abertura comercial» . 
 Ferreira disse que essa questão é a preocupação central dos empresários de São Paulo . 
 «Somos contrários à generalização das reduções para todos os setores e que se use a medida como retaliação ou punição contra os empresários», disse . 
  Paraíba 3  
 Cerca de 20 mil aposentados na Paraíba receberam dinheiro a mais em agosto e terão que o devolver em parcelas a partir de outubro, afirmou o superintendente estadual do INSS, Telmano Japiassu . 
 Ele disse que as quantias pagas a mais variaram entre R$ 30,00 e R$ 200,00 . 
  Bahia 1  
 O governo do Estado lançou anteontem um edital de licitação para a construção de um hospital de 50 leitos em Salvador . 
 A construção está orçada em R$ 1,8 milhão e será financiada pelo Banco Mundial . 
 Segundo o edital, a obra deve ser concluída em dez meses . 
 Vale lembrar que esses programas não são tão eficazes quanto um disco maior, pois as operações de acesso ao disco se tornam mais lentas e não há garantia total da integridade dos dados . 
 Entretanto, em termos de custos, essa pode ser uma solução mais acessível do que um «upgrade» de disco . 
 Lylian Soraya Jatobá Pedraza é gerente da Coritel Serviços de Informática, ligada à Andersen Consulting 
 Segundo a assessoria dos Correios, a agência central foi escolhida para ilustrar o bilhete pois é um marco referencial da capital . 
 O prédio, projetado por Ramos de Azevedo, foi inaugurado em 1922 . 
 Já a Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos foi criada em março de 1969 . 
 Hoje, a agência central atende cerca de 4.000 pessoas diariamente nos seus 89 guichês . 
 São cerca de 52 mil correspondências enviadas por dia . 
 Na saída, o presidente não resistiu a um último pedido de Lílian: 
 «Perdi a condução da escola de samba . 
 Você me daria uma carona até a zona sul, Itamar?» 
 O tratamento na primeira pessoa foi exigência de Itamar . 
 Autorizada a seguir no ônibus da Presidência até o Hotel Glória, Lílian sentou-se três poltronas atrás de Itamar, ao lado do embaixador José Aparecido . 
 Às 4h15, já na portaria do hotel, Itamar autorizou um dos carros alugados pela Presidência a deixá-la em casa . 
 «Posso lhe telefonar, Itamar?», consultou . 
 «Eu lhe telefono», devolveu o presidente . 
 Itamar não ligou uma, mas três vezes . 
 Num dos contatos, declarou-se «apaixonado» . 
  MODELO NAMOROU FILHO DE MAURO BENEVIDES (Da Agência Folha em Fortaleza)  
 O presidente Itamar Franco, 63, não foi o primeiro homem mais velho a atrair o interesse de Lílian Ramos, 27 . 
 Um dos primeiros namorados da modelo em São Paulo foi o médico cearense Fernando Gentil, quase 40 anos mais velho que ela . 
 Outro ex-namorado, este mais jovem, foi o filho do senador Mauro Benevides, Régis Benevides, 26, hoje vereador pelo PMDB . 
 Ocorre, porém, que Barnes cria o bambolê um arco de plástico para ser gingado na cintura, e que já fez muito sucesso no Brasil . 
 O brinquedo vira coqueluche na América . 
 Os planos de Mussburger vão então para o ralo . 
 Importante na trama é a repórter Amy Archer, que se finge de secretária para desvendar a tramóia e acaba se apaixonando pelo herói . 
 Metade (1%) é dividida por critérios de proporção salarial . 
 Quanto maior o salário do funcionário, mais ele ganha . 
 O restante (1%) é distribuído por funcionário com base na produtividade por equipe de trabalho . 
 «Isso estimula a produtividade e evita o individualismo.» 
 A sociedade brasileira acordou . 
 A pobreza não se admite mais . 
 A miséria é intolerável . 
 O Estado deve servir para resolver as questões fundamentais da população . 
 A economia deixou de ser o território da elite e está sendo disputada por todos . 
 Os economistas estão sob suspeita . 
 Os ministros das finanças estão sob vigilância ativa da sociedade . 
 Democracia é isso, serve para todos ou não serve para nada . 
 Em carta enviada a Betinho, o Unicef desafia, quem nunca errou, «a atirar a primeira pedra» e pede que o sociólogo «não deixe que este episódio atrapalhe o seu trabalho» . 
 Betinho confessou ter recebido US$ 40 mil dos bicheiros para investir na Associação Brasileira Interdisciplinar de Aids . 
 O Fundo das Nações Unidas lamenta as «pedras sujas» que, «infelizmente muita gente vai jogar até pessoas que vivem do erro intencional» . 
 Foi em meados da década de 60 que Levitsky, um descendente de imigrantes da Belarus (ex-república soviética) nascido no Estado de Iowa, aprendeu o português fluente que fala hoje . 
 Mas ao conceder entrevista exclusiva à Folha, ele preferiu o inglês para expressar com precisão suas idéias . 
 Entre elas, a de que o Brasil está se tornando um bom negócio para norte-americanos . 
 A seguir, os principais trechos . 
 Todos se valeram do cargo para pavimentar a própria candidatura às próximas eleições . 
 Ou então como o caso do atual ministro das Comunicações, Djalma Moraes, e do presidente da Telerj, José de Castro para amparar candidaturas do grupo pessoal de Itamar . 
 Tudo em nome da sagrada defesa do nacionalismo e do «patrimônio público» . 
 O juro aparente é de 1,44% ao mês (diferença de 15,38% em dez meses) . 
 O juro efetivo é de 2,69% ao mês, considerando que a primeira fatura vença dali a 30 dias . 
 Se a primeira fatura vier logo, o juro efetivo é de 3,33% ao mês . 
 Calculadoras simples não fazem o cálculo correto . 
 Deve-se usar uma HP . 
 No Roteiro de Crédito deste caderno você encontra uma tabela prática para calcular o juro aproximado . 
 O Procon-SP também fornece tabela semelhante . 
 A poesia concreta morreu? 
 Viva a poesia concreta! 
 (Aproveite os últimos dias) . 
 DÉCIO PIGNATARI, 66, é poeta, escritor e professor de semiologia e comunicação da FAUUSP 
  Totalmente à toa  
 Se o inverno deixar, você pode antecipar o verão e ficar de bobeira assim: com sandálias de salto, roupas coladinhas em tons pastéis . 
 Cansada de tanta moda e lero-lero, a moça apaga as cores, assume que é minimalista e se refugia em tons pastéis . 
  Por Patricia Carta  
 ONDE ENCONTRAR . 
 All Star: Tel. 574-9044 . 
 Caloi: tel. 289-0532 . 
 G: r . 
 Oscar Freire, 978, Jardins, tel. 852-3510 . 
 Reinaldo Lourenço: r . 
 Bela Cintra, 2.173, Jardins, tel. 853-8150 . 
 Uzzo: r . 
 Parágrafo 7º O ministro de Estado da Secretaria da Administração Federal e o ministro-chefe do Estado Maior das Forças Armadas, cada qual em conjunto com o ministro de Estado da Fazenda, publicarão as tabelas de vencimentos e soldos expressas em URV para os servidores do Poder Executivo, nos termos deste artigo . 
 Parágrafo 8º As tabelas referentes aos Poderes Legislativo e Judiciário e Ministério Público serão publicadas pelos dirigentes máximos dos respectivos órgãos . 
 Bellour tem uma explicação para o fato de esses filmes serem majoritariamente produzidos na França . 
 «A `nouvelle vague' abriu um caminho, foi o primeiro cinema do cinema, a primeira consciência crítica em relação ao resto do cinema, assim como os românticos alemães no início do século 19 foram os primeiros a pensar as condições da literatura.» 
 «A partir da `nouvelle vague', a França passou a se sentir encarregada de pensar o cinema . 
 Não é por acaso que todos esses filmes sejam produzidos na França, além de toda uma importante produção teórica sobre essa questão», diz . 
 Marcamos nova entrega, mas dessa vez eu queria tratar com o próprio gerente da transportadora . 
 Fui para o interior de São Paulo e o conheci: Jorge . 
  METAS  
 Havíamos nos proposto a fazer um aumento de vendas da ordem de 25% e já fechamos o quinto mês do ano com as metas atingidas . 
 Lembrando que os três primeiros meses do ano são os piores para o setor . 
  MARKETING  
 A Tabacow vai investir US$ 1,5 milhão em propaganda neste ano . 
 Queremos estar na cabeça do consumidor . 
 Vamos gastar mais US$ 1 milhão na reformulação de mostruários com argumentações de venda, além do treinamento da área de comercialização . 
  Garota de Ipanema vence na Ópera de Viena  
  A soprano Eliane Coelho conquista os palcos europeus, canta com Plácido Domingo e tem agenda lotada até 1997  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Enviado especial a Viena  
 A soprano carioca Eliane Coelho está inflamando platéia e crítica em um dos teatros de ópera mais famosos do mundo: a Ópera Estatal de Viena . 
 O nome e as fotos da cantora figuram em todos os cartazes da ópera . 
 Seu sobrenome é gritado em cena: 
 «Coêl-ho! 
 Coêl-ho!» 
 E hoje existem as condições políticas para marchar com êxito nessa direção . 
 Seria um crime desperdiçar essa oportunidade . 
 O Presidente da República eleito com 54% dos votos, com aliados nos principais governos dos Estados e em vias de construir sólida base de apoio no Congresso tem compromisso firmado com a luta antiinflacionária . 
 ATA-ME! 
 Criança solta em carro em movimento é bem mais perigoso do que se pensa . 
 Em caso de batida, os pequenos tendem a se transformar em projéteis . 
 Podem ser lançados para longe, podem se chocar com o primeiro obstáculo . 
 Colo da mãe e «moisés» tampouco ajudam quando entra em ação a energia cinética liberada nas colisões . 
 A única solução: «método de restrição» nos baixinhos . 
 Os recursos que fixam no lugar os passageiros de um veículo cintos de segurança e variantes reduzem em até 50% as mortes em acidentes de trânsito . 
 Os lucros do terceiro trimestre de 20 (61%) das 33 empresas apresentaram um crescimento médio de 1.576% sobre o mesmo período de 1993 . 
 Essa média foi muito influenciada, porém, pela Teka (16.900%), Pirelli (5.750%) e Dixie Lalekla (2.600%), que tiveram lucros quase próximos de zero no terceiro trimestre do ano passado . 
 Parágrafo 3º. O crédito da remuneração básica e dos juros, no que diz respeito às cadernetas de poupança, ocorrerá somente nas datas de aniversário, que são mantidas para todos os efeitos . 
 Parágrafo 4º. Observadas as diretrizes estabelecidas pelo presidente da República, o ministro da Fazenda, o Conselho Monetário Nacional, o Conselho de Gestão da Previdência Complementar e o Conselho Nacional de Seguros Privados, dentro de suas respectivas competências, regulamentarão o disposto neste artigo . 
 Segundo Conceição, que fala inglês e francês, o pai de Natasha controlava muito a sua vida . 
 Ela conta que ele a obrigava a cumprir tarefas caseiras obrigatórias . 
 Folha -- Essas declarações do presidente Itamar de que não vai negociar o impasse servem para agravar a situação? 
 Lucena -- É claro que agrava . 
 A interferência no mercado pelo lado da oferta se justificaria se houvessem obstáculos à produção . 
 Mas não é esse o caso . 
 O mercado funciona razoavelmente bem na atividade agrícola, pois a produção sempre reage à demanda . 
 Pequenos desajustes são naturais e o próprio mercado trata de solucioná-los . 
 A fome não é provocada por falta de produção, mas sim por falta de poder de compra de uma parcela da população, aquela que está à margem do mercado . 
 A intervenção correta no caso seria no sentido de criar poder de compra e isso está relacionado com geração de emprego e aumento de produtividade . 
 Quando o governo subsidia a produção, ele aumenta artificialmente a oferta e o excesso de produção acaba apodrecendo, quase que invariavelmente nos armazéns estatais . 
 Existe portanto uma dupla perda: o custo do subsídio e o custo da produção não vendida, sem mencionar o efeito de concentração de renda já que aos subsídios só tem acesso os mais poderosos e os mais organizados . 
 A mostra chama-se «Design Editorial no Brasil: Revista Senhor» e faz parte de um projeto permanente do MIS, «Gráficos Brasileiros» . 
 Foi preparada pela artista gráfica Fernanda Sarmento, que organizou em dezembro do ano passado a exposição «Revistas Italianas do Século 20» . 
  Campanha identifica crianças fora da escola  
 O Fundo das Nações Unidas para a Infância e Adolescência (Unicef) e a Frente dos Direitos da Criança e do Adolescente de Minas Gerais lançam amanhã em Belo Horizonte uma campanha que pretende mobilizar a sociedade para a identificação de crianças que não estão na escola . 
 A campanha pretende em uma primeira etapa encaminhar à escola crianças entre 7 e 14 anos . 
 Sorteios da sena e quina mudam de horário e dia 
  Bahia 3  
 A Prefeitura de Salvador informou que a partir do dia 21 de novembro vai começar a cadastrar os barraqueiros interessados em trabalhar no Carnaval . 
 Os barraqueiros devem comparecer aos postos com carteira de identidade e documento de arrecadação municipal . 
  Rio Grande do Norte  
 A Associação dos Jornalistas e Escritores do Brasil, seção-RN, realizou na última semana a noite da solidariedade «Quando Setembro Chegar» . 
 Cantores, poetas e bailarinos fizeram um show para arrecadar alimentos para o Instituto Jovino Barreto, de idosos . 
  UNIDOS DE SÃO MIGUEL  
  apresentação: sábado -- entre 19h e 20h10  
  ficha  
  Tema: a história dos escravos negros do Brasil  
  Cores: vermelho, amarelo, preto e branco  
  Fundação: 12/07/77  
  Endereço: Av. Marechal Tito, 3.095 -- São Miguel Paulista  
  Presidente: Jurandir Carlos de Morais  
  Diretor de harmonia: Robson  
  Carnavalesco: Paulo Trindade  
  Diretor de bateria: Mestre Lagrila  
  Mestre-sala e porta-bandeira: Jaílson e Regina  
  Madrinha da bateria: não tem  
  Classificação em 93: 2º lugar do grupo 1 50  
  mil dólares é o custo aproximado do carnaval 7  
  é o número de carros alegóricos 2,5  
  mil é o número de componentes 21  
  é o número de alas  
  SAMBA-ENREDO  
 Nome: 
  «Encontro das Nações Africanas no Brasil»  
  Autor: Mauro Pirata  
  Puxador: Gogó de Gato  
  Ser negro é ser a paz, ter valor  
  É sorrir sentindo dor  
  É viver com mais calor Ô Ô Ô Ô (bis)  
  Vem São Miguel é tua hora  
  De contar esta história  
  Glória ao povo vencedor  
  Um dia o negro chegou nesta terra  
  Buscando a paz sem fazer guerra  
  na liberdade o ideal  
  Os deuses percorreram os quatro cantos  
  Para derramar os seus encantos  
  E a união se fez maior num canto só  
  Bantos, Moçambique, Edemos,  
  Iorubá, Gegê Nagô (bis)  
  E tantos mais  
  Apesar dos pesares  
  Sentidos num passado bem distante  
  O seu sangue comprovou valentia e destemor  
 Liberdade então raiou Ô Ô Ô Ô . 
  Advogados de defesa se reúnem  
  Do enviado especial a Brasília  
 O advogado Nabor Bulhões, que defende o empresário Paulo César Farias, será o primeiro a falar por parte da defesa dos réus do processo do Collorgate . 
 Esse primeiro capítulo vai ser dedicado aos acusados do crime de corrupção passiva PC, Collor e Claudio Vieira . 
  Fraturas  
 Josimar Lima, 26, e Wagner de Oliveira, 25, também foram atendidos com fraturas leves no Nossa Senhora de Fátima . 
 Os dois foram liberados . 
 No hospital Carmela Dutra foram atendidos e liberados Gilvano Gomes do Nascimento, 21, e Roberto Carlos de Oliveira Alves, de 28 anos . 
 Maria Luísa Machado, 64, teve fratura exposta no braço direito . 
 Ela foi atendida no hospital Carmela Dutra e depois transferida para o hospital Souza Aguiar, no centro do Rio . 
 Matthew não tem muita esperança, por causa de seu problema mental, mas é puro como um santo, como sugere o título original . 
 Não apenas é isento de mácula e ajuda todo mundo como, de repente, começa a fazer milagres . 
 Se o filme assumisse uma vertente mística ou fantástica e a levasse até o fim, tudo bem . 
 O problema é que fica a meio caminho entre o documento social, a parábola religiosa e o melodrama piegas e este acaba prevalecendo . 
  Fundação Vitae dá bolsas para literatura, música, teatro e dança  
  Da Redação  
 Estão abertas até 25 de agosto as inscrições para o Programa Bolsas Vitae de Artes de 1995 . 
 Podem concorrer profissionais que tenham projetos de criação ou pesquisa nas áreas de literatura, música, teatro e dança . 
 Dá-se preferência a profissionais que já tenham realizado trabalhos de consistência na área em que concorrem . 
 O regulamento e o formulário de inscrição podem ser obtidos na sede da Fundação Vitae (r . 
 Oscar Freire, 379, 5º andar, tel. 011/851-5299, fax 011/883-6361, CEP 01426-001, São Paulo, SP) . 
  DE MILAGRES  
 «Desde que inventaram a luz elétrica, acabaram-se os milagres.» 
 Francisco Maturana, técnico da Colômbia, ontem na Folha . 
 Sotomayor -- Não . 
 Só esporte . 
 Folha -- Como é ser o melhor do mundo? 
 De acordo com uma pesquisa recente entre 161 dos 850 sócios da entidade, novos investimentos podem atingir, no mínimo, a US$ 2,6 bilhões por ano durante o governo FHC . 
 Werner Ross, presidente da Câmara de Comércio e Indústria Brasil-Alemanha-SP, diz que as empresas alemães estão tirando das gavetas planos de construção de novas fábricas ou ampliação da capacidade de produção . 
  Antes do reforço  
 A «Gazeta Mercantil» publicará balanço anual (exercício encerrado em 31 de maio) com prejuízo líquido de R$ 25,3 milhões . 
 Segundo a empresa, o resultado ainda não reflete o aporte de US$ 23 milhões dos fundos de pensão . 
  O orçamento da prefeitura  
  CELSO PITTA  
 Reportamo-nos ao artigo «Orçamento: ficção e realidade», do vereador Odilon Guedes, publicado neste espaço na edição de 6/12/94 dessa Folha . 
 Para recompor a verdade dos números, convém esclarecer que a lei 11.459/93 aprovou o orçamento para 94, a preços de junho de 93, em CR$ 189,2 bilhões . 
 Transformando esse valor para real, pela URV média de junho/93 CR$ 49,76, obtemos R$ 3,8 bilhões . 
 A Prefeitura de SP deverá arrecadar até dezembro R$ 3,6 bilhões, apenas 5% aquém da previsão . 
 Portanto, não é verdade a afirmação do vereador de que o valor orçado foi superestimado . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O Oskar  
 Esquecimento . 
 Esta palavra, tão ameaçadora quanto recorrente, não raro traz consequências terríveis . 
 Foi apenas para não esquecer que o homem deu-se à tarefa de inventar a escrita . 
 E quanto trabalho a humanidade já não perdeu apenas porque alguém esqueceu-se de um pequeno detalhe? 
 Mais grave, contudo, é quando o que se está esquecendo não é exatamente um detalhe: o bárbaro assassinato de pelo menos 6 milhões de pessoas . 
 Nesse sentido, a premiação do filme «A Lista de Schindler», de Steven Spielberg, com sete Oscars, incluindo o de melhor filme, vem em boa hora . 
 Afinal, o mundo vive hoje um momento bastante delicado . 
 Assiste, de um lado, ao recrudescimento do neonazismo e surgem mesmo pretensos intelectuais que inventam mirabolantes teorias segundo as quais todo o horror de Auschwitz não teria passado de invencionice para denegrir a imagem de Adolf Hitler e seus sequazes . 
 De outro lado, ocorre nos Bálcãs, no coração da Europa, uma guerra civil que repete algumas das barbaridades perpetradas pela sanha nazista . 
 Quase 50 anos depois, a humanidade volta a ler e ouvir palavras sinistras como «campo de concentração» e «limpeza étnica» . 
 Só conseguiu finalizar pela primeira vez aos 13min, numa cabeçada torta de Viola . 
 Apesar disso, o meio-campo da seleção, mais ofensivo do que o da Copa, funcionava bem: o Brasil acertou 88% dos passes, contra 78% da Iugoslávia . 
  «O Senhor dos Anéis»é relançado na Bienal  
  Da Reportagem Local  
 A 13ª Bienal Internacional do Livro de São Paulo começa no dia 20 de agosto, no pavilhão da Bienal, parque do Ibirapuera . 
 Entre os lançamentos de livros e eventos, vários dirigidos a adolescentes . 
 Uma das principais atrações para os teens é o relançamento do livro «O Senhor dos Anéis», de J.R.R. Tolkien . 
 A nova edição foi traduzida com primor por Lenita Maria Rímoli Esteves, para alegria dos fãs do autor . 
  OLP quer mudar acordo Tel Aviv-Amã  
  Das agências internacionais  
 O observador da OLP nas Nações Unidas pediu ontem mudanças nas referências à Jerusalém Oriental no acordo de paz entre Israel e Jordânia . 
 Nasser al Kidua enviou ao secretário-geral Boutros Boutros-Ghali e ao presidente do Conselho de Segurança pedido para reexaminar a situação antes da assinatura do acordo, prevista para 26 de outubro com a presença do presidente dos EUA, Bill Clinton . 
 Como Mônica, outras pessoas fazem trabalho semelhante, não apenas durante o inverno, mas o ano todo . 
 É o caso da Associação Benedito Pacheco, grupo de profissionais liberais e estudantes que se uniram para combater a miséria em São Paulo . 
 No momento, a dupla ainda acha tempo para supervisionar seu selo de dance music, uma produtora de computação gráfica para seus clipes e a banda paralela Electronic, com o vocalista do New Order, Bernard Summer . 
 O show traz as músicas do disco «Very» (de 93) em versões bem diferentes das originais . 
 Cenários e figurinos de inspiração teatral mais uma vez fazem parte do show dos PSB, sempre marcados por elementos cênicos, como nas apresentações da turnê «Performance», que trazia projeções de filmes feitos por Derek Jarman . 
 Desta vez há cinco bailarinos no palco, mais percussionistas e um tecladista . 
  contratar bons profissionais  
 . 
  ter conhecimentos de administração, fluxo de caixa e contabilidade  
 . 
  De exportação  
 Os petistas dizem ter achado a fonte de inspiração do programa de TV de FHC: a campanha de Bill Clinton . 
 Uso de imagens em preto e branco e falar para um entrevistador que não aparece em cena são típicos da TV dos EUA . 
  Rapidez  
 O deputado João Mellão antecipou-se a seu partido, o PL, e enviou fax a FHC anunciando apoio imediato . 
 E aproveitou para pedir 100 mil «santinhos» do candidato para distribuir a seus eleitores . 
 Estabelecer parcerias entre os setores público e privado com vistas a reduzir o risco do investimento . 
 Isto pode ser especialmente importante para que este desenvolva e administre a infra-estrutura física do país . 
 Há que se cuidar, todavia, para que esses arranjos não levem a distribuição de favores aos segmentos mais organizados da sociedade . 
 Aprimorar o aparato jurídico e institucional do país, modernizando as leis, fazendo com que estas sejam cumpridas com presteza, garantindo os direitos dos agentes econômicos e melhorando a atuação das agências governamentais . 
 A redução dos custos de transação e da incerteza que pode ser obtida desta forma é enorme . 
  Aceita reservas  
 Ambiente: salão claro e colorido, mesas na calçada, jardim no fundo . 
  Cartões de crédito: não aceita  
 Preços: petiscos, de CR$ 4.000 (batata frita) a CR$ 7.200 (empanado de palmito e mozzarella); sanduíches, CR$ 11.000 (hambúrgueres); entradas e saladas, de CR$ 9.500 (Caesar salad) a CR$ 16.500 (torta de camarão); pescados, de CR$ 15.000 (linguado ao cartoccio) a CR$ 39.000 (camarões à créolle); carnes e aves, de CR$ 13.500 (peito de frango) a CR$ 23.500 (K Paul's Reagan steak); sobremesas, de CR$ 3.600 a CR$ 9.500 
  Papéis preferidos  
 FHC e Ricupero quase esqueceram da economia nos discursos de transmissão de cargo . 
 Ricupero leu um salmo e fez uma analogia do plano com os passos da paixão de Cristo . 
 FHC voltou à sociologia . 
 Foi de Tocqueville a Weber . 
  Começo de incêndio  
 A escolha de Barros Munhoz para disputar o governo paulista desagradou a setores antigos e de esquerda do PMDB, que queriam Wagner Rossi ou Michel Temer . 
 Alegam que Munhoz tem mais cara de PTB e PFL que de PMDB . 
 El Mariachi (r . 
  dos Pinheiros, 412, Pinheiros, tel.881-0638)  
 Os pais que jantarem com os filhos na noite de domingo ganham uma rodada grátis de chope para a mesa toda . 
 Das 17h30 ao último cliente . 
 Não havia dúvida: ele tinha construído uma réplica perfeita daquilo que os japoneses popularizaram com o nome de hotel-cápsula . 
 Só falta um telefone, observei . 
 Espantou-se: telefone para quê? 
 Para chamar a polícia, ora . 
 Para o representante do PFL nas negociações da URV, deputado Maurício Calixto (RO), «o projeto de conversão satisfaz e deve ser votado o mais rápido possível» . 
 Ainda não foi marcada a votação da MP, mas as lideranças governistas avaliam que ela só deve acontecer na semana que vem . 
 Com certeza você aprende mais rapidamente este esporte, além de não acumular eventuais vícios na técnica dos golpes . 
 O tênis pode ser muito saudável e divertido quando são obedecidas algumas regras elementares . 
 Tente . 
 Você vai gostar . 
 Ao mesmo tempo em que facilitam a execução de tarefas e envolvem as rotinas no trabalho, os conceitos de qualidade se expandem para a vida das pessoas em casa, no ônibus, nos passeios, na escola . 
 «Passei a usar métodos de qualidade para a resolução dos problemas até em casa e me tornei uma cliente exigente», diz Cristini . 
 Alguns não escondem que se transformaram em «chatos» da qualidade, um tipo de pessoa que não se cansa de pensar ou falar sobre o assunto . 
 «Virei um radical da qualidade», confessa José Barbosa Júnior, da Mangels . 
 Se nenhum destes eventos acontecer, o preço vai depender das cotações internacionais que continuam apresentando rtendência de queda . 
 Segundo Zogbi, o consumo de papel de imprensa até dezembro ficará 22% acima do registrado em 93, chegando a 560 mil toneladas . 
 A alta deve-se ao aumento das tiragens, principalmente da Folha, que em pouco tempo dobrou a circulação aos domingos . 
 O que seria, porém, adotar a tática do basquete para o futebol? 
 Resumindo: defender com o máximo de jogadores possível e atacar com igual potência, no mínimo . 
 Estabeleceu-se, então, que o ideal seria defender com oito e atacar com oito . 
 Tirando-se o goleiro, um ente específico e estático, dos dez restantes, dois apenas deixariam de participar das manobras . 
 Isto é: quando uma equipe se defende, dois ficam lá na frente; quando ataca, dois ficam aqui atentos ao contragolpe . 
 Esse quarteto haverá de ser formado pelos dois zagueiros centrais e os dois pontas-de-lança ou avantes . 
 Logo, a formação ideal, se convertida em fórmula numérica, seria 2-6-2 . 
 Estão incluídos na portaria de ontem os seguintes produtos: fumo, tabaco, relógios, ferramentas, instrumentos e aparelhos óticos, matérias têxteis, tecidos de malha, vidro, ferro fundido e aço, alimentos à base de cereais, sementes, plantas e combustíveis . 
 O governo estima que deixará de receber R$ 10,6 milhões mensais em impostos com a redução do II de todos os produtos . 
 Parte dessa renúncia fiscal será compensada a partir de janeiro com a elevação do II de alguns produtos . 
 São 13 times da Europa, 4 da América do Sul, 2 da América do Norte, 3 da África e 2 da Ásia . 
 Às seleções tricampeãs mundiais de futebol (Brasil, Itália e Alemanha), são dedicadas figurinhas extras, com os anos em que conquistaram os seus respectivos títulos . 
 Dez anos depois, ela pôde ser prevista . 
 Foram perdidos ainda 50%, mas semeou-se uma superfície três vezes maior . 
 Esse é o tipo de ganho social que Vargas espera de investimentos do porte dos US$ 17 milhões pagos pelo supercomputador NEC do Centro de Previsão do Tempo e do Clima do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais . 
 O presidente da CNBB citou como exemplo de participação o auxílio que membros da igreja dão a invasores de terra . 
 «Existem invasões, mas não são feitas pela igreja . 
 Uma vez acontecidas, grupos de cristãos devem auxiliar estes invasores com alimentação e até mesmo para preservar a sua segurança.» 
 As mais notáveis e perversas se fazem ver no alto índice de envolvimento de jovens em acidentes de trânsito no mundo inteiro . 
 Desastres no tráfego já são a principal causa de morte nessa faixa etária, fazendo mais vítimas do que a Aids ou outras doenças incuráveis . 
 Não foi por outra razão que o tema juventude no trânsito revelou-se uma das maiores preocupações do 13º congresso mundial da AIAMT (Associação Internacional de Acidente e Medicina do Tráfego), realizado na semana passada em São Paulo . 
 Mas se os países desenvolvidos têm razões para comemorar alguns resultados no combate à inconsequência motorizada, o Brasil guarda o triste título de campeão mundial de acidentes . 
 A culpa, é óbvio, não recai unicamente sobre os jovens, embora, na cidade de São Paulo, eles estejam envolvidos 23% dos desastres com morte . 
  Conta de chegada 1  
 Projetando-se o índice de abstenção da eleição de 89 (11,9%), faltariam cerca de 1,7 milhão de votos para FHC eleger-se no 1º turno, segundo a última pesquisa Datafolha . 
 O que significa 18% dos eleitores ainda indecisos . 
  Conta de chegada 2  
 Para os outros candidatos forçarem a realização de um 2º turno presidencial precisariam somar aos cerca de 31,7 milhões que têm hoje mais cerca de 7,5 milhões de votos . 
 Isto é: 82% dos cerca de 9,2 milhões de indecisos atuais . 
  TJ cria grupo de juízes  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 O Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro anunciou a criação de um grupo de juízes para ficar à disposição do comando unificado das operações contra a violência no Estado . 
 Os juízes vão trabalhar em esquema de plantão, para agilizar medidas como a decretação de prisões provisórias e expedição de mandados de busca e apreensão de armas e drogas . 
 A empresa estava analisando construir um galpão para colocar novo forno e após a limpeza descobriu que sobrava espaço . 
  SAÚDE  
 Não adianta você fazer um programa de qualidade total se as pessoas não tiverem saúde para manter as coisas funcionando com melhorias contínuas . 
 O investimento na saúde dos funcionários é, portanto, importante . 
 Folha -- Não haveria, no Mercosul, um grande problema cultural, já que o Brasil, que é o maior economicamente, também é o único que não fala espanhol? 
 Amorim -- Quando iniciei minha carreira como diplomata, o português não era sequer compreendido nos demais países latino-americanos . 
 Igor Shalimov, Andrei Kanchelskis, Serguei Kiryakov e Igor Kolyanov, todos radicados fora da Rússia, lideraram movimento contra o técnico Sadyrin . 
 Eles reivindicaram prêmios mais altos e participação maior nos contratos de publicidade . 
  Bahia 1  
 A Irmandade da Boa Morte, entidade centenária de Cachoeira, no Recôncavo Baiano, foi homenageada por feministas norte-americanas . 
 Elas participam da Conferência Internacional das Mulheres, em Salvador . 
 A irmandade reúne descendentes de escravas . 
  Bahia 2  
 Salomão Guimarães, da Escola Agrotécnica Federal de Catu, será um dos 400 estudantes que farão uma viagem ao «mundo guarani» . 
 Eles vão sair da Espanha e percorrer o Paraguai, o Brasil e a Argentina . 
 A promoção é da Secretaria de Cooperação Internacional para a Ibero-América . 
 De acordo com estes dados, os motoristas estão em quarto lugar (7,84%) e os profissionais de nível superior em sexto, com 5,18% . 
 Ainda no primeiro tempo, o Náutico fez seu gol . 
 O atacante Naílson aproveitou falha do zagueiro Márcio Baby . 
 Aos 8 min do segundo tempo, Ézio fez o terceiro gol de cabeça . 
 Há vários cursos, como agronomia, veterinária, odontologia, medicina, arquitetura, informática, engenharia, direito, entre outros . 
 Os documentos necessários para a inscrição são: original da carteira de identidade acompanhada de uma cópia e uma foto 3x4 recente . 
 Tel. (0532) 22-4060 . 
 Historicamente, o discurso da ausência é sustentado pela mulher, diz Roland Barthes . 
 «A mulher é sedentária, o homem é caçador, viajante; a mulher é fiel (ela espera), o homem é conquistador (navega e aborda) . 
 É a mulher que dá forma à ausência: ela tece e ela canta.» 
 Também desde «O Que (se) Passa», a transfiguração poética do tema da espera acontece primeiro através de uma série de alterações semânticas realizadas através da exploração dos recursos de sintaxe na estrutura do verso . 
 A demonstração da hipotética elipse do «se» é exemplo simples disso: o que passa é o que acontece, é o que se perde e é, em terceiro lugar, o que se vive . 
 INTERNACIONAL 0 Sérgio; Admilson (Nando), Jairo, Adílson e Zinho; Luís Fernando, Luiz Carlos Winck e Luiz Fernando Gomes; Mazinho Loiola (Vagner), Leandro e Dinei . 
  Técnico -- Cláudio Duarte  
 BOTAFOGO 1 Carlão; Perivaldo, Márcio Teodoro (André), Gottardo e Jefferson; Bonamigo, Moisés, Juninho e Sérgio Manoel; Mauricinho e Marcelo . 
  Técnico -- Renato Trindade  
  Local Beira-Rio, em Porto Alegre  
  Juiz Antonio Pereira da Silva (GO)  
  Renda R$ 4.943,00  
  Público 1.530 pagantes  
  Gol...Marcelo, aos 7min do primeiro tempo  
 O ministro Sydney Sanches, um dos que votaram pela concessão da liminar, afirmou que esse dispositivo do estatuto criava uma «desigualdade entre as partes», pois não dava o mesmo direito ao representante do Ministério Público . 
 O Estatuto da Advocacia tem vários pontos polêmicos, mas a contestação de Aristides Junqueira se limitou a esse item . 
 A liminar suspende o dispositivo até o julgamento final da ação pelo STF . 
 Ontem, quatro espectadores foram atingidos depois do acidente entre J.J. Lehto, da Benetton, e Pedro Lamy, da Lotus, na largada . 
 O português acertou o carro do finlandês, que ficou parado na reta dos boxes . 
 Dois pneus da Lotus de Lamy voaram sobre a tela de proteção e atingiram os torcedores Paolo Ruggero, 26, Stefano Tracchi, 28, Mauro Roasio, 20, e Antonio Maino, 28 . 
 Os três primeiros sofreram ferimentos leves . 
 O último está em estado grave . 
 1) Se somarmos os gols marcados pelos jogadores do Barcelona até as oitavas-de-final, eles somam onze . 
 Hristro Stoitchkov, pela Bulgária, marcou quatro . 
 Seu colega, o brasileiro Romário, fez três . 
 Os espanhóis Juan Andoni Goicoechea (dois), Josep Guardiola (um) e Julio Salinas (um) completam . 
 Serginho está ameaçado de responder a três processos na Justiça: por flagrante de lesão corporal dolosa, por danos físicos (com pagamento das despesas médicas) e por calúnia, ameaça feita pelo advogado do Guarani, Artur Eugênio, na segunda-feira passada . 
  Viola  
 A Comissão de Disciplina da CBF agiu com rigor nos julgamentos realizados ontem . 
 As maiores variações de preços estiveram no grupo dos produtos «ín natura»: a batata subiu 15,15% e o tomate caiu 22,09% . 
 O custo médio da cesta básica pesquisado pelo Procon, em convênio com o Dieese, teve redução de 0,60% na semana . 
 A queda foi mais intensa entre os alimentos, que ficaram 0,72% mais baratos . 
 Nos primeiros seis meses do Plano Real, o custo da cesta básica teve queda de 2,94%, segundo o Procon . 
 No mesmo período, a inflação da Fipe deve ficar em 18,6% . 
 Para janeiro, alguns setores industriais prometem repasses de preços . 
 Os donos de redes de supermercados, no entanto, estão resistindo aos aumentos . 
 Estão mais estocados e esperam que a redução de custos industriais, com o fim do IPMF e queda dos preços de combustíveis, inibam os reajustes por parte das indústrias . 
  Perfuração de órgãos vizinhos (como bexiga e intestino no caso de «lipo» na barriga)  
 3 . 
  Lesão de nervos  
 4 . 
 O treinador Tata, do Paysandu, considerou bom o resultado porque o time foi montado durante a semana passada, com a chegada de jogadores contratados . 
 O primeiro tempo foi marcado por duas chances, uma para cada time . 
 A melhor foi do São Paulo . 
  Amazonas 3  
 A Superintendência do Banco do Brasil em Manaus informou que mais de 80% dos cruzeiros reais foram trocados por reais . 
 São R$ 90 milhões em cédulas e moedas que já estão circulando . 
 No interior, devido ao difícil acesso, ainda há falta de moedas . 
  Amazonas 4  
 A Universidade do Amazonas pretende construir um Hospital das Clínicas no seu campus de Manaus . 
 O investimento inicial do projeto é de US$ 50 milhões . 
 Segundo a reitoria da universidade, o novo hospital substituiria o Hospital Universitário Getúlio Vargas . 
  Permanece a Ufir  
 Mesmo com a implantação da URV (Unidade Real de Valor) pelo governo, na semana passada, não houve qualquer alteração na sistemática de correção monetária das demonstrações financeiras das pessoas jurídicas . 
 O indexador a ser utilizado para todos os efeitos contábeis e fiscais continua sendo a Ufir (Unidade Fiscal de Referência) (Fundamento: artigo 32 da Medida Provisória nº 434/94) . 
  Darf em cruzeiros reais  
 A tabela de retenção do Imposto de Renda na fonte continua sendo expressa em cruzeiros reais . 
 O preenchimento dos Darfs (Documento de Arrecadação de Receitas Federais) para recolhimento dos impostos e contribuições federais não foi alterado, ou seja, o valor a ser pago continua sendo demonstrado em cruzeiros reais, apesar da criação da URV . 
 A estrada é apontada como a mais moderna e segura do país . 
 Traz inovações já aplicadas em obras como a rodovia dos Trabalhadores, por exemplo . 
 Ela terá 72,6 km de extensão e fará sete ligações . 
 As mais importantes são com a Trabalhadores, D. Pedro 1º, Tamoios e Dutra.A estrada vai servir de alternativa a um dos trechos mais saturados da Dutra, entre Jacareí e São José dos Campos . 
 Raros são os suvenires . 
 Voltam para casa com uma concha, um guardanapo de bar ou a recordação na memória de um tempo que se viveu intensamente, mesmo sem par . 
  (ABL)  
 A escultura foi levada em outubro do ano passado para a Casa de Casimiro, em Barra de São João, distrito com cerca de 6.000 habitantes . 
 No final do ano passado, em data desconhecida pelos administradores da casa, alguém utilizou provavelmente um martelo e um formão para cortar o pênis do Exu, também tido como um símbolo da fertilidade . 
 A mutilação foi tão perfeita que impediu qualquer tentativa de restauração . 
 Os vários cortes feitos na base do pênis impediram a reconstituição . 
 A Prefeitura de Casimiro de Abreu, responsável pela casa de cultura, demitiu uma funcionária, acusada de omissão, mas não identificou o responsável . 
 Desde que foi levada para a Casa de Cultura, a obra criava problemas, segundo funcionários que não quiseram se identificar . 
 Eles alegam que crianças que iam ao museu, situado a 100 metros de uma igreja, «faziam algazarra» por causa do pênis . 
 Classificaram a escultura como obra de um «velhinho safado» . 
 «Se Deus achasse isso feio, fazia todo mundo liso . 
 Se não faz, é porque não acha ruim», rebate Tabibuia . 
 Dwight Eisenhower, nos anos dourados da década de 50, devorava grandes pratos de comida diante do aparelho de televisão e, de sobremesa, sorvetes com cobertura de chocolate, para realçar a afluência material da época . 
 John e Jacqueline Kennedy introduziram na Casa Branca a culinária francesa que agora está sendo expulsa pelos Clinton . 
 Estes são os mesmos extremistas palestinos que conseguiram prender nossos dois povos no mesmo trágico emaranhado que agora estamos tentando desfazer através de um acordo histórico . 
  Hebron, Afula, Hadera  
 Só um tolo que compra a propaganda do Hamas poderia suspeitar que se não fosse por Baruch Goldstein, o Hamas não estaria agora nos tratando à base de facas e carros-bombas . 
 Mercadante analisa capítulo a capítulo «Vidas Secas» em paralelo com a vida de Graciliano, em especial sua relação com o Partido Comunista Brasileiro (PCB) . 
 Mostra que o PCB, sobretudo nos anos 40, auge do «realismo socialista» (tese segundo a qual a arte deve servir à causa da revolução, retratando as injustiças da realidade capitalista), não tinha muito lugar para o pessimismo de Graciliano . 
 Na semana passada, ao cometer nova infração, a Justiça determinou que ele fosse reconduzido à Febem . 
 A coincidência de pavilhão permitiu o início da briga que começou nos chuveiros, atingiu o dormitório e a copa . 
 Cadeiras quebradas e pedaços de móveis foram transformados em porretes e barras de ferro . 
 Todos os 60 menores do pavilhão se envolveram na briga . 
 A Polícia Militar foi chamada para isolar o pavilhão e reforçar a segurança junto aos muros, evitando tentativas de fuga . 
 Logo de começo, a pesquisa da AWNY constata que 35% das funcionárias ou executivas em atividade nas agências sofrem algum tipo discriminação sexual . 
 Ouvindo os 800 profissionais de ambos os sexos que formaram a amostra, a entidade verificou que a média de renda individual das mulheres ficava em torno de US$ 38,5 mil por ano, contra US$ 78,4 mil dos homens . 
 Em relação à situação hierárquica, 68% dos cargos de «upper management» era ocupado por homens, enquanto apenas 28% das mulheres havia conseguido chegar aos escalões superiores das empresas de propaganda . 
 É grande também a diferença na forma como os dois sexos percebem as suas perspectivas de carreira dentro do negócio publicitário . 
 Os homens partem da premissa otimista de que, nas agências em que trabalham, não há nenhum teto capaz de obstruir a sua escalada em direção às posições de comando; 70% deles consideram ainda que as suas colegas contam com chances iguais de acesso aos cargos mais altos e de melhorar os salários . 
 Se der certo, as emissoras que quiserem tirar proveito da tecnologia terão que gastar US$ 1.500 na compra de um codificador, além de contratar pessoal para cuidar das promoções e alimentar o sistema . 
 A grande dúvida é se o público está disposto a trocar o rádio do carro para tirar proveito de alguns descontos nas compras . 
 Mas nessa febre interativa muita coisa está acontecendo assim: o empresário investe em idéias de aceitação duvidosa com medo de perder o bonde, de ficar de fora do mercado quando a idéia vingar . 
 Tatiana Brandão, 18, está se formando e pretende continuar seus estudos em hematolologia (estudo de doenças e órgãos relacionados ao sangue) . 
 Ela começou na área com o treinamento que fez no hospital St. Mary . 
 Já recebeu um certificado de assistente de enfermagem . 
 «O treinamento no hospital foi muito útil para mim», conta Tatiana . 
  BB apura extravio de moedas  
  Da Sucursal de Brasília  
 A auditoria interna do Banco do Brasil que investigou o extravio das moedas do real constatou que houve falha humana no esquema de segurança da distribuição da nova moeda . 
 Dois funcionários da agência do banco no Senado Federal não seguiram todas as normas de segurança ao manusear as embalagens com as moedas . 
 Antes, em 1981, Lília já tinha atuado em «Os Imigrantes», da Bandeirantes . 
 Paulistana da Lapa, «da parte de cima da linha do trem», ela já está há dez anos no Rio «apaixonada e amedrontada» . 
 As pessoas que acreditam que os pacientes devem ter o direito de controlar a maneira em que morrem saúdam a discussão aberta pelas iniciativas de Kevorkian que assistiu as mortes de 20 pessoas, desde 1990, mas o próprio Kevorkian ainda é um problema . 
 No caso de Thomas Hyde, um recipiente metálico de monóxido de carbono tóxico foi acoplado a ele, na parte traseira do furgão de Kevorkian . 
 Uma máscara de plástico transparente foi colocada sobre seu nariz e sua boca . 
  Interior de SP esbanja cultura e natureza  
  As 16 cidades da Alta Mogiana guardam obras do artista e oferecem passeios por matas, cachoeiras e maria-fumaça  
  Free-lance para a Folha  
 Hospedando-se em Ribeirão, existem várias combinações possíveis dentro do Roteiro Portinari . 
 Acompanhe no mapa ao lado . 
 Via Arte -- Em Brodósqui, no Museu Casa de Portinari, há trabalhos em pintura mural, desenhos, poesias, objetos e móveis que foram do artista; na capela da Nona, figuras bíblicas mostram faces de alguns parentes do pintor . 
 Em Batatais, especial destaque para a decoração mural do altar-mor da igreja matriz Bom Jesus da Cana Verde . 
 É um tríptico onde se vê Cristo no centro, com coroa de espinhos e auréola, ladeado pelos apóstolos e sustentado por dois anjos, guardiões da arca sagrada; o acervo da igreja possui ao todo 21 trabalhos de Portinari . 
  Cantora que empresta `voz sexy' critica decisão  
  Da Reportagem Local  
 A cantora Sol, 26, que empresta a voz para o serviço Sol Sexy, ganhou CR$ 35 milhões em um mês e meio . 
 Diz que não está gostando nada da decisão da Telesp . 
 «Fazer amor pelo telefone economiza motel e ajuda a evitar doenças», diz ela . 
 Em São Paulo, Lula tem, agora, 33% contra 30% de FHC . 
 Em Minas, a diferença é ainda menor (31% para Lula e 29% para FHC) . 
 Mas, nos principais Estados do Nordeste, Lula continua com boa folga, variando de 24 pontos em Pernambuco e no Ceará a 23 na Bahia . 
 A leitura política desses dados indica que a coligação do PSDB com o PFL tem efeito reduzido, eventualmente nulo . 
 A força eleitoral do PFL concentra-se no Nordeste . 
 "Assustada, a velha pula da cadeira, se debruça na cama; 
 João . 
 Fale comigo, João . 
  Comédia de Hawks antecipa a 'pop art' .  
  'Os Homens Preferem as Louras', com Marilyn Monroe, resgata a colorida e ingênua Hollywood dos anos 50  
  ARNALDO JABOR  
  Da Equipe de Articulistas  
 Eu já andei escrevendo que hoje em dia os filmes têm roteiros elaboradíssimos, fotografias geniais, efeitos especiais milagrosos, atores maravilhosos, produção cara, mas o filme mesmo é uma droga . 
 Esta comédia leve de Howard Hawks, «Os Homens Preferem as Louras», de 1953, é o contrário . 
 A história é uma bobagem, a produção é corriqueira, as músicas são de mau gosto, a coreografia é dura e sem inspiração, mas o filme é bom . 
 Como explicar? 
 «Estamos amadurecendo a posição diante do real . 
 Não vamos permitir que a discussão se limite ao aspecto econômico», diz Gilberto Carvalho, secretário-geral do PT . 
 Antes do início do plano, Lula minimizava o efeito eleitoral das medidas do governo federal . 
 Dizia que o plano seria incapaz de alavancar a candidatura de FHC . 
 Este conto, por sua vez, tem alguns elementos de «O Hotel», sobre o qual o leitor é avisado que foi censurado em 1972 . 
 A relação do hotel com a repressão, se é que existe (a nota alertando sobre a censura anterior é que nos leva a fazê-la), é por demais hermética, amedrontada talvez pela violência real da repressão política de então . 
 Nos dois hotéis, dos dois contos, não há saída, sendo a entrada voluntária, desejada mesmo opção feita com convicção . 
 Ambos hotéis devoram as presas com apelos e métodos diferentes, e em ambos os contos as situações que se enquadram no chamado «realismo fantástico» são absorvidas pelo leitor com naturalidade, sem um certo constrangimento de se estar diante de algo falso, presente nos finais dos três primeiros contos . 
  Darcy Ribeiro deve ser vice na chapa do PDT  
  Da Sucursal do Rio  
 O senador Darcy Ribeiro (PDT-RJ) é o mais provável candidato a vice na chapa que será encabeçada pelo ex-governador Leonel Brizola . 
 Ontem, Brizola disse que a possibilidade de Ribeiro ser seu companheiro de chapa «não é uma especulação destituída de realidade» . 
 Os governos dos EUA e do Reino Unido apoiaram a intervenção francesa . 
 Os rebeldes tutsis acusam o governo francês de ser pró-hutu e de ter ajudado a treinar, no passado, a Guarda Presidencial que vem sendo acusada como responsável pelos piores massacres na região . 
 Leni Riefenstahl dá neste filme uma aula de cinema acessível ao grande público . 
 Mas mais que isso, sua história provoca indagações sobre a responsabilidade política e social do artista . 
 Ray Muller leva ao extremo a busca de uma postura livre de compromissos, seja com a memória de uma Alemanha que grupos neonazistas procuram ressucitar, seja com a negação de uma Alemanha que as vítimas do Holocausto não se cansam de perseguir . 
 E por isso provoca . 
  Tudo pela Vida  
  (Passion Fish)  
 EUA, 1992 . 
 Direção: John Sayles . 
 Elenco: Mary McDonnell, Angela Bassett, Lenore Banks . 
 A atriz de telenovelas May-Alice é atropelada por um táxi e fica paralítica . 
 Muda-se para a casa dos pais, nos pântanos da Louisiana, onde destrata a família e as enfermeiras até conhecer uma moça negra de quem se torna amiga . 
 O diretor Sayles escreveu os roteiros de «Piranha» e «Grito de Horror» e dirigiu «Cidade da Esperança» . 
 O mais provável é que o treinador prefira Amaral, pois, se optar por Antônio Carlos, terá que escalar Tonhão e Cléber na zaga . 
 O problema desta solução é que Cléber também se machucou contra o Santos e Tonhão recuperou-se há pouco de uma contusão . 
 Uma funcionária que cuidava do refeitório, por exemplo, estava se sentindo sobrecarregada e pediu uma auxiliar para ajudá-la nas tarefas . 
 A solução apresentada, e executada, foi outra: cada funcionário ficou responsável pela limpeza de seu próprio espaço na mesa e de seu prato . 
 «O ambiente ficou mais higiênico e não foi necessário contratar mais uma pessoa», diz Márcio . 
  Descompasso  
 A Qualidade Total, no entanto, também pode criar suas perversões em decorrência do descompasso entre os que se modernizam e os que permanecem no sistema antigo . 
 Antes de utilizar o conceito de qualidade, a Coferly demorava três dias para fazer a entrega dos produtos . 
 Hoje isso pode ser feito em apenas um, e até no mesmo dia se for em São Paulo . 
 E alguns clientes, segundo Márcio, reclamam da rapidez porque precisam emitir a fatura do pagamento quando recebem o produto . 
 «A eficiência da entrega pode ser um problema . 
 » . 
  Governo zera tarifa de importação do feijão  
  Medida esbarra na falta de estoques no mercado internacional; Fazenda pede para população consumir menos  
  Da Reportagem Local  
 O governo zerou a alíquota do Imposto de Importação do feijão, do grão-de-bico e da lentilha . 
 A medida foi anunciada ontem como forma de conter a alta do preço, principalmente do feijão . 
 No dia 19 de setembro, a saca de 60 quilos do grão era cotada a R$ 39 . 
 No dia 28 passado, chegou a R$ 74 e ontem estava em R$ 60, segundo a Associação dos Cerealistas do Estado de São Paulo . 
 Em consequência, houve a maior de todas as corridas ao Judiciário . 
 Quem foi à Justiça recebeu antecipadamente o dinheiro . 
 Houve também novo expurgo da poupança . 
 A correção de 85,24% só foi dada às contas com aniversário até 13/3/90 . 
 As demais tiveram, no máximo, 4,48% . 
 TERESA RODRIGO faz parte da equipe do Fermilab e é professora de física na Universidade de Cantábria (Espanha) . 
  Tradução de Clara Allain  
 A empresa teve um crescimento de 20% nas vendas em 1993 . 
 Neste ano, pretende «repetir a dose», segundo Sehn, faturando cerca de US$ 200 milhões . 
 O executivo afirma que, depois do prejuízo ainda registrado em 1993, a empresa deve obter lucro neste ano . 
 Lufthansa e United Airlines devem anunciar em maio a associação de seus vôos através do sistema «code-sharing» . 
 Nele, qualquer uma das empresas pode estender a seus passageiros os vôos da outra companhia, além de considerá-los como vôos diretos, apesar das conexões (trocas de avião) . 
  Coligação é lançada no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 A Frente Brasil Popular, integrada por sete partidos (PT, PSB, PPS, PC do B, PCB, PSTU e PV), foi lançada ontem . 
 É uma versão ampliada da aliança que apoiou a candidatura do petista Luiz Inácio Lula da Silva em 89 . 
 O lançamento foi na sede do Automóvel Clube do Brasil (no centro), mesmo local em que, em 30 de março de 1964, o então presidente João Goulart (PTB) fez seu último discurso . 
 Nas reuniões em que se discute a montagem da estratégia de campanha, os assessores de Fernando Henrique Cardoso consideram vitais para o futuro do candidato as primeiras semanas após o lançamento do real . 
 Fernando Henrique desenvolve um grande esforço para associar a sua imagem à do real . 
 Daí a preocupação de sua assessoria . 
 Se a pregação das perdas salariais vingar, o candidato pode sofrer prejuízos eleitorais . 
 Túlio -- Sempre admirei Zico, Sócrates, Falcão e Careca, mas prefiro ter só um ídolo: Pelé, o ídolo dos ídolos . 
 Busco nele tudo que um jogador tem de ter para ser melhor . 
 Busco o exemplo até para a maneira de me comportar . 
 Folha -- Quantos gols você já fez como profissional? 
 Folha -- Qual o principal problema da seleção brasileira? 
 Balboa -- Acho que é a ligação entre o meio de campo e o ataque . 
 O ruim para nós é que, mesmo com esse problema, Bebeto e Romário têm muita força e vamos ter que pará-los . 
 Tanto Maciel quanto Sarney e Bornhausen mantêm contatos constantes com o Ministério da Indústria, Comércio e Turismo para trocar informações sobre a ZPEs . 
 Depois de amargar um período de incertezas, as ZPEs começam a sair do papel . 
 Das 18 ZPEs criadas até hoje, pelo menos seis devem dar início às obras ainda este ano . 
 Galep, como costumava assinar, desenhava Tex desde 1948 . 
 Em 1991, fez um cartaz para a Bienal Internacional de HQ do Rio de Janeiro em que o herói apreciava a vista da baía de Guanabara . 
 O filme usa a tecnologia no tratamento da menina . 
 Ela monta uma torre de cartas de baralho e de tarô que a mãe reproduz no computador com realismo virtual . 
 Mãe e filha passam a se entender graças ao aparato eletrônico e arquitetônico existentes . 
 «O Enigma das Cartas» tem a direçào de Michael Lessac e está em cartaz em São Paulo no Espaço Banco Nacional de Cinema e no Lumiére . 
  Telefone: 277-4922  
  Atendimento das 8h às 18h  
  Tonelaria Labbate  
 Faz tonéis de madeira de carvalho e amendoim que podem ser usados como ofurô . 
 Pode ser de qualquer tamanho sob encomenda, não tem aquecedor . 
  Preços  
  55 cm x 78 cm -- 150 URVs  
  58 cm x 81 cm -- 190 URVs  
  Acima deste tamanho preços serão negociados de acordo com a madeira usada  
 Endereço: rua do Hipódromo, 1504, Mooca . 
  Telefone: 693-4473  
 Atendimento das 6h30 às 16h30 
  Fiscalização pedida  
 Faria aguarda reunião na Agricultura para a próxima semana . 
 Preocupado com a lentidão, ele defende que os vôos de Miami para São Paulo sejam monitorados a fim de evitar a entrada da praga . 
  Perda avaliada  
 Estudo recebido por Faria mostra que na China essa praga a «Phyllocnistis Citrella» fez a produção de cítricos cair até 40% . 
 «Obviamente ela jogou melhor do que eu», afirmou Graf, de forma lacônica, após o jogo . 
 Graf demonstrou nervosismo em quadra . 
 Cedeu o primeiro set ao cometer uma dupla falta . 
 No Madison Square Garden, o pivô David Robinson anotou 29 pontos, mas não conseguiu evitar a derrota do San Antonio diante dos Knicks, que tiveram como cestinhas Charles Oakley, com 16 pontos, e Patrick Ewing, com 13 . 
 Em Utah, os Jazz venceram o Phoenix Suns por 106 a 91 . 
 «'A medida em que a tecnologia permite às televisões funcionar como telefones e computadores e às linhas telefônicas transmitir shows de TV e informações de computadores pessoais, as empresas telefônicas e de TV a cabo competirão mais diretamente e, paradoxalmente, cooperarão mais estreitamente» . 
 Dentro de poucos anos, sustenta Naisbitt, as fronteiras entre empresas de TV a cabo, telefônicas e de computadores se confundirão . 
 Da repórter, no helicóptero: 
 «Uma madrugada de tiroteio no morro de dona Marta . 
 Todos têm medo de que, a qualquer momento, o tiroteio recomece.» 
 Imagens de metralhadoras, de rostos cobertos, vielas de favelas, expressões de medo . 
 Sons de tiros, de gritos, dos helicópteros . 
 Será suicídio prosseguir com a abertura econômica, atrasar o câmbio e não tomar nenhuma providência para preservar as exportações . 
 Os principais problemas a serem atacados são os seguintes conforme estudos preparados por entidades do setor: 
  Briatore reclama que F-1 está sendo `criminalizada' .  
  Chefe da Benetton vê hipocrisia em relação às mortes  
  RICARDO SETYON  
  Especial para a Folha, de Roma  
 Flavio Briatore, chefe da equipe Benetton, deu declarações polêmicas sobre os incidentes de Imola, que o tornaram a personalidade mais discutida nos jornais europeus . 
 Ao telefone, de Mônaco, Briatore falou com a Folha . 
 Folha -- Qual é o ambiente entre os membros da Benneton? 
 A culpa pelo fim da hegemonia do Chicago Bulls se deve em grande parte à aposentadoria de sua maior estrela, Michael Jordan . 
 O responsável pela eliminação dos Bulls foi o New York Knicks, um de seus adversários mais tradicionais na NBA . 
 «É relativamente pouco . 
 Se mantiver esse ritmo o ano todo será um sucesso absoluto», comentou Juarez Rizzieri, coordenador do índice de preços da Fipe . 
 Apesar de ter baixado em relação a abril, a Fipe espera que a inflação volte a subir este mês . 
  Três homens roubam ambulância no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Um homem morreu e outro foi preso ontem de manhã por soldados do 9º. Batalhão da Polícia Militar do Rio depois de, segundo a polícia, terem roubado uma ambulância da prefeitura na avenida Automóvel Clube, em Coelho Neto (zona norte) . 
 Um terceiro homem conseguiu fugir . 
 Marcos Mariano Otávio da Silva, 20, que segundo a Polícia Civil era soldado do Exército, recebeu um tiro na nuca e morreu a caminho do hospital Carlos Chagas (em Marechal Hermes, zona oeste) . 
 Álvaro de Carvalho Filho, 37, foragido da Justiça, foi levado para a 40.ª Delegacia Policial, em Honório Gurgel (zona oeste) . 
  Vaticano indica embaixador em Israel  
 O papa João Paulo 2º indicou ontem o arcebispo Andrea Cordero di Montezolo como o primeiro embaixador do Vaticano junto ao governo de Israel . 
 Os dois Estados estabeleceram relações diplomáticas plenas em 15 de junho último . 
  Clinton cria fundação para custear processos  
 A Casa Branca anunciou ontem a criação de uma fundação para custear as despesas do presidente Bill Clinton e de sua mulher, Hillary, com ações judiciais . 
 Os gastos legais, somente com o caso Whitewater, devem chegar a US$ 2 milhões . 
  Crédito favorece mercado de máquinas  
  De janeiro a agosto deste ano foram vendidas 30.294 unidades, 75,9% a mais do que no mesmo período de 93  
  BRUNO BLECHER  
  Editor do Agrofolha  
 As vendas de máquinas agrícolas (tratores, cultivadores e colheitadeiras) atingiram o pico do ano em agosto último, com 5.768 unidades comercializadas . 
 O levantamento, divulgado semana passada pela Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores (Anfavea), mostra que de janeiro a agosto deste ano foram vendidas no mercado interno 30.294 unidades, 75,9% a mais do que no mesmo período de 93 . 
  Tesouro na praia  
  Jóias romanas são achadas em Herculano  
  O vento impedia que os barcos de socorro se aproximassem  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Especial para a Folha  
 O mais importante sítio arqueológico do planeta ainda é capaz de causar surpresas aos pesquisadores, apesar de sua escavação ter começado no século 18 . 
 Pompéia e Herculano, cidades soterradas pela erupção do vulcão italiano Vesúvio em 24 de agosto de 79 d.C., hoje são centros turísticos importantes . 
 Mas estão longe de serem totalmente conhecidas . 
 Num movimento de proporções gigantescas, toda uma civilização vem tranferindo a sua força de repressão das imagens para as palavras (do inconsciente para o consciente, diria atônito e horrorizado algum psicanalista) . 
 Produto daquele movimento tanto quanto o consumidor do shopping-center, o espectador contemporâneo é a Esfinge insaciável, escolada nas manhas da arte moderna e corrompida pela boçalidade da TV, que bate na mesa exigindo ao mesmo tempo mais e menos do artista . 
 Que um encenador com o talento e a inventividade de Thomas -- beneficiado ainda por cima pelas vantagens do ponto de vista desenraizado e internacionalista de sua posição pessoal no mundo -- pareça disposto a enfrentar a Esfinge é uma boa notícia, mas sobre o resultado dessa disposição ainda cai o pano de uma escura dúvida . 
  A PEÇA  
 UNGLAUBER, De Gerald Thomas . 
 Com Luiz Damasceno, Ludoval Campos, Nora Prado, Cacá Ribeiro e Companhia de Ópera Seca.Atriz convidada: Vera Zimmermann . 
 No teatro Sesc-Pompéia, às 20h (r . 
 Clélia, 93, tel 864-8544, ramais 111 e 135, Lapa) . 
 Ingresso: CR$ 2.400 (visitante) e CR$ 2.000 (usuários) . 
 Último dia . 
 A próxima temporada de «UnGlauber» será no Centro de Convivência, em Campinas, de 3 a 6 de março . 
 Agora, depois que os argentinos bateram a Grécia (4 a 0) e a Nigéria (2 a 1), seu índice foi a 29% . 
 Apesar de tudo, nada menos que 86% dos paulistanos prevêem que o Brasil ganhará dos EUA . 
 Para 9%, haverá empate, enquanto 5% acham que os americanos vencerão . 
 Apenas 1% não soube responder à pergunta . 
  (MMo)  
 O primeiro IPC-r (Índice de Preços ao Consumidor do Real) será divulgado no último dia de julho (conforme determina a lei 8.880, que instituiu a URV e o real) . 
 Ele medirá quinze dias de inflação em real (1º a 15 de julho) e quinze dias de inflação em cruzeiros reais (l6 a 30 de junho) . 
 Com a introdução do IPC-r, o IBGE deixará de fazer a coleta do INPC-E, que tem as mesmas características do novo índice . 
 Para Mário Matushita, da construtora Matushita, o bairro «é uma segunda Liberdade» . 
 Mas Júlio Matushita, outro diretor da empresa, discorda . 
 «Não é bem assim, os compradores são bem diversificados», afirma . 
 A Matushita tem imóveis construídos em sistema de preço de custo, com apartamentos de padrões médio e alto . 
  Nilo e Alencar vão debater segurança  
  Da Sucursal do Rio  
 O governador do Rio, Nilo Batista (PDT), e o governador eleito, Marcello Alencar (PSDB), abriram ontem um canal direto de negociação para tratar da segurança pública no Estado . 
 Os dois conversaram durante uma hora e meia no gabinete do governador, no Palácio Guanabara (Laranjeiras, zona sul do Rio) . 
 Cada um escolheu três assessores para a transição nas áreas de planejamento, administração e finanças . 
  Duzentos mil viram arte brasileira do século 20  
  Organizadores preparam vídeo e CD-Rom sobre evento  
  MARCO CHIARETTI  
  Da Reportagem Local  
 O presidente da Fundação Bienal, Edemar Cid Ferreira, 51, disse ontem que a «Bienal Brasil Século 20», a mostra retrospectiva da arte brasileira neste século, «foi um sucesso» . 
 Cerca de 200 mil pessoas viram a exposição, que terminou no domingo passado, dia 29 . 
 A próxima mostra organizada pela Fundação, a 22ª Bienal Internacional, começa dia 12 de outubro . 
 O curador é o crítico Nelson Aguilar, que foi também curador-geral da «Bienal Brasil» . 
 «O Movimento», sétimo trabalho do Olodum, saiu em 93 e foi lançado simultaneamente nos Estados Unidos, na Europa e no Brasil . 
 Por aqui, em menos de um ano, já vendeu 260 mil cópias e está recebendo disco de platina . 
 Ontem, eles faziam patrulhas conjuntas com soldados israelenses nas redondezas da cidade . 
 «Não consigo descrever meus sentimentos, é o primeiro passo no caminho da completa autoridade nacional», disse o capitão Ahmed . 
 Moradores jogavam doces e arroz nos policiais e dançavam nas ruas . 
 Mas muitos opinavam que a OLP ainda tinha que se transformar de organização revolucionária em governo e talvez não esteja pronta para administrar as 20 mil pessoas da região em volta de Jericó e o 1 milhão de moradores da faixa de Gaza . 
  Salários crescem 9% em 93, aponta IBGE  
  Da Sucursal do Rio  
 Pesquisa do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) sobre rendimentos do trabalho em 93 apontou um crescimento real (descontada a inflação) de 9% no salários . 
 Mesmo assim, os salários representam em média 76% do que eram em 1989 . 
 Segundo os técnicos do IBGE, a política salarial «favorável» foi a maior responsável pela recuperação . 
 9º . 
 10º . 
  Borracheiro faz cinco pessoas reféns por16 horas em SP  
  Da Reportagem Local  
 O borracheiro José Cruz, 38, manteve cinco pessoas como reféns durante 16 horas, anteontem, em uma casa no Jabaquara (zona sul de São Paulo) . 
 Cruz também foi acusado de abuso sexual . 
  Para sérvios, trégua leva a 'guerra total' na Bósnia  
  Das agências internacionais  
 Os sérvios da Bósnia qualificaram o cessar-fogo de um mês acertado anteontem em Genebra como apenas «um interlúdio de calma» que deverá preceder a «guerra total» . 
 A declaração foi divulgada pela agência oficial sérvia, «SRNA» . 
 O cessar-fogo de um mês deve entrar em vigor hoje às 7h (horário de Brasília) em toda a Bósnia . 
 Isso corresponde a 30% da safra de laranja de 1993/94, negociada a US$ 0,70 por caixa . 
 Desde 1986, os contratos dos produtores são dolarizados pela cotação do suco na Bolsa de Nova York . 
 As perdas decorrem do fato de que, na virada da moeda, que coincidiu exatamente com o fim do ano-safra da laranja (30/06), o dólar estava valendo R$ 1 . 
  Peru quer capital brasileiro  
  Do enviado especial  
 Nos dias 26 e 27, empresários do Brasil e Peru participaram de um seminário sobre a convergência econômica entre os dois países, promovido pelo Instituto de Estudos Internacionais da Pontifícia Universidade Católica do Peru . 
 Um dos temas centrais foi a conclusão da rodovia que vai unir Assis Brasil (AC) ao porto peruano de Ilo, criando um corredor de Santos (SP) ao oceano Pacífico . 
  'Todo mundo quer decolar junto em Cumbica' .  
  Da Reportagem Local  
 A 45 metros do chão, no alto de uma torre branca, seis técnicos controlam o tráfego aéreo do Aeroporto Internacional de São Paulo, em Guarulhos . 
 É um trabalho bem menos emocionante do que se vê em filmes-catástrofe . 
 Mas exige muita concentração e não costuma ser aberto a estranhos . 
 Embalagens estocadas sem as devidas especificações não poderão ser usadas . 
  Fiança reforçada  
 A BM&F prepara para maio, junto com a Cetip, a informatização do registro do sistema de cartas de fiança . 
  Cinemateca comemora fim da Vera Cruz  
  Ciclo com 18 longas e três curtas passa em revista a produção da companhia, que há 40 anos foi à falência  
  Da Redação  
  Ciclo: Vera Cruz -- 40 Anos da Falência da Fábrica de Sonhos  
 Onde: Sala Cinemateca (r . 
  Fradique Coutinho, 361, tel. 011/881-6542, Pinheiros, zona oeste)  
  Quando: até 4 de julho  
 É uma espécie de anticomemoração: já no nome «Vera Cruz -- 40 Anos da Falência da Fábrica dos Sonhos», o ciclo que a Sala Cinemateca está apresentando desde ontem evoca um fantasma insepulto no imaginário cinematográfico brasileiro . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 A Polícia Federal de Campo Grande apreendeu anteontem 77,5 quilos de cocaína que estavam escondidos nos estepes de um caminhão . 
 Quatro pessoas foram presas em flagrante . 
 Segundo a polícia, a droga estava sendo levada para São Paulo . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 O Stopp (Serviço Tático Operacional de Proteção ao Patrimônio), da Polícia Civil, prendeu 67 pessoas em seu primeiro dia de funcionamento, na última terça-feira . 
 O grupo é formado por um delegado e dez agentes, que trabalham encapuzados . 
 Anres que o TBC acabasse de vez, aderiu, no final dos anos 50, à voga da companhia independente . 
 Nascia o Teatro Cacilda Becker, exibindo na marquise o marido (e mecenas) Walmor Chagas, a irmã Cleyde Yáconis, o irmão Fred Kleemann e o velho companheiro Ziembinski . 
 ERa a porta que faltava apara a entrada no país dos autores teatrais mais importantes da época, entre os quais Ionesco, Duerrenmatt, Albee e Beckett . 
 Cacilda não foi apenas uma diva e uma atriz magnetizante . 
 Há 25 anos, nós perdemos também uma empresária que sabia escolher com sensibilidade e audácia o repertório internacional e os autores nacionais que mais falta nos faziam . 
 A poluição de Cubatão é causada pela alta concentração de partículas inaláveis (poeira e fuligem emitidas por indústrias e veículos movidos à óleo diesel) . 
 Segundo ele, a estiagem e a falta de ventos são responsáveis pelo aumento da poluição . 
 «Há uma enorme quantidade de poeira suspensa no ar . 
 A poluição só deve melhorar quando chover, mas não acredito que piore», disse . 
 Na excursão ao Japão, os dirigentes comprovam novamente o prejuízo financeiro garantido pelo contrato de publicidade com a Kalunga, empresa de material para escritório, que vai até o próximo mês de novembro . 
 Dualibi pediu aos dirigentes da Kalunga que, nos amistosos, o time utilizasse publicidade de empresas locais . 
 O acordo previa o lucro de US$ 38 mil no primeiro jogo e US$ 40 mil, no segundo . 
 O presidente da Kalunga, Damião Garcia, porém, que paga US$ 55 mil mensais ao clube, não permitiu a concessão . 
  ENTRELINHAS  
 Recém-chegado de sua temporada de candelabro italiano, Fausto Silva foi dar um alô a Caetano Veloso e Gilberto Gil na estréia dos dois no Metropolitam, no Rio . 
 Apesar de ter estreado no Olympia, será no Palace a rentrée de Marina Lima na cidade no início de novembro . 
  Ausência de Itamar em solenidade causa constrangimento a Fleury  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O presidente Itamar Franco causou um duplo constrangimento ao governador de São Paulo Luiz Antônio Fleury Filho durante a inauguração da eclusa 1 da barragem de Três Irmãos, em Pereira Barreto (625 km a Noroeste de São Paulo) . 
 O primeiro constrangimento se deu com a ausência de Itamar, pois os presidentes da Bolívia, Gonçalo Sanchez Lozada, e do Paraguai, Juan Carlos Wasmosy, estavam presentes . 
 Itamar não deslocou nenhum ministro a São Paulo para representá-lo . 
 O segundo constrangimento ocorreu por volta das 12h, quando Itamar, por telefone, interrompeu a entrevista coletiva que o governador e os presidentes presentes davam à imprensa nacional e estrangeira . 
 Em cinco minutos, ele conversou com Fleury e com os dois chefes de Estado vizinhos . 
 MAM -- Museu de Arte Moderna (Pq. Ibirapuera, entrada pelos portões 3 e 10, tel. 549-9688) . 
 Ter a sex das 13h às 19h e sáb e dom das 11h às 18h . 
 Doação sugerida: CR$ 1.500 . 
 Até dia 3 de julho . 
 GONÇALO IVO -- A exposição é uma retrospectiva dos últimos dez anos do artista plástico carioca, e traz objetos em madeira, aquarelas e óleos . 
  Lenço na cabeça  
 O atacante italiano Luigi Bertolini, melhor cabeceador da Europa, disputou a Copa com seu tradicional lenço branco amarrado na cabeça . 
 As bolas tinham costuras externas grosseiras que machucavam a testa do jogador . 
  Brasileiro campeão  
 Anfilogino Guarisi, o Filó, brasileiro que jogou no ataque do Corinthians, foi um dos italianos naturalizados no time campeão . 
  Presidente fardado e Mustang cor de sangue marcaram 'anos de chumbo' .  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
 Yes, nós também temos os nossos «anos de chumbo», com presidentes fardados, o primeiro dos quais sem pescoço, que morreu do mesmo jeito que Leila Diniz, Agostinho dos Santos, Felinto Muller e Regina Rosemburgo ou seja, num desastre aéreo . 
 Claro que ainda se lembram do nome dele, mas quantos de vocês sabem quem foi Regina Rosemburgo? 
 Pena, pois há quem acredite que ela fez mais para a alegria (e até para a cultura) deste país que o marechal Castello Branco . 
 Moral da história: a História também é feita por pessoas e coisas que, à sua maneira, deixam a sua cicatriz no mapa . 
 Do Mustang cor de sangue ao júri do programa «Flávio Cavalcanti»; dos Chopniks ao «Sheik de Agadir»; do desbunde à «Família Trapo»; da geração Paissandu ao João Sebastião Bar; da Tropicália às dunas da Gal; do José Geraldo de Almeida às onze feras do Saldanha . 
 Infelizmente, como diz outra histórica figura daquele tempo, o jornalista e escritor Ivan Lessa, de 15 em 15 anos o brasileiro esquece o que aconteceu nos últimos 15 anos . 
 Imagine, então, 30 anos . 
 Foi sobretudo para reavivar sua memória e lembrar que Regina Rosemburgo era musa do cinema novo que foi feito o teste ao lado . 
 Pois bem, como é possível ser otimista com relação ao momento presente? 
 Sem esperanças para o futuro? 
 Herdei de meu pai verdadeiro, de minha mãe verdadeira e de meu avô materno uma força física considerável . 
 Uma vez, aos sete anos de idade, quase morri, por conta de uma reação alérgica a um anestésico, um desses derivados do éter que se usavam na época . 
 (Minha mãe, que morrera quando eu tinha dois anos, apareceu-me numa alucinação, o que achei insuportável . ) 
 Entrei em convulsões e, de acordo com as máquinas, morri: meu coração parou, minha respiração cessou . 
 Um grupo de médicos e enfermeiras jovens, e mais uma enfermeira velha, me salvaram . 
 Lembro-me de seus esforços frenéticos, até mesmo do odor de nervosismo que deles se desprendia . 
 Cheguei a ficar mais ou menos legalmente morto, mas naquele dia, à noite, consegui dar alguns passos no quarto do hospital . 
 Meu pai adotivo passou algum tempo me chamando de Rasputin: 
 «É impossível matar você.» 
  Riefenstahl busca absolvição no cinema  
  A principal cineasta do nazismo volta a provocar ao defender na tela sua versão sobre o adesismo  
  ESTHER HAMBURGER  
  Especial para a Folha  
 «Leni Riefenstahl: A Deusa Imperfeita» é chocante, forte e polêmico . 
 Raramente um documentário é capaz de emocionar e gerar controvérsias como este sobre a cineasta do nazismo, inventora do cinema de propaganda . 
 Absolvida nos processos movidos contra ela, a diretora foi punida no pós-guerra com o ostracismo . 
 Hoje sua genialidade volta a incomodar . 
 O filme de Ray Muller deriva sua força da tranquilidade com que permite que a cinesta se defenda, sem deixar de confrontá-la com as incongruências das versões . 
 Desconfiamos de sua reação intempestiva ao ser interpelada sobre seu envolvimento com Goebbels . 
 Por outro lado, somos seduzidos quando descreve com paixão as soluções inovadoras de «O Triunfo da Vontade» ou «Olympia» . 
 De acordo com policiais e médicos, o número de mortos pode ser ainda maior . 
 As primeiras investigações indicam que a explosão foi causada por um carro-bomba . 
 4 -- O interno Joaquim dos Santos perdeu o braço depois de ter sido agredido por «crachás» e não receber atendimento médico . 
 Ele teria recebido uma injeção dada por um «crachá» e passado uma noite amarrado na cama . 
 Ele só foi medicado no dia seguinte . 
 5 -- O «ex-crachá» M.A. procurou espontaneamente o SOS Saúde Mental para denunciar que enterrou no manicômio quatro corpos de internos que teriam morrido espancados no local . 
 6 -- Duas enfermeiras ouvidas pelo Ministério Público em Mauá (Grande SP), confirmaram as denúncias de maus-tratos aos internos, e no atendimento ao pacientes, como falta de higiene, falta de remédios, alimentação precária, alojamentos impróprios e superlotação . 
 Todas as irregularidades foram constatadas pela fiscalização do Ministério da Saúde . 
  PAZ NO LAR  
 «Não quero afirmar minha identidade a partir de uma oposição política a ele, como aconteceu no caso da Suzana Fujimori.» 
 Ruth Cardoso, antropóloga e primeira-dama, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  Clinton anuncia corte de impostos  
  Presidente fala na TV sobre benefício à classe média que é plataforma dos republicanos  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, vai fazer discurso em rede nacional de TV amanhã para anunciar redução de imposto de renda para a classe média . 
 É mais uma iniciativa de Clinton com o objetivo de recuperar espaço político após a vitória do partido de oposição, o Republicano, nas eleições de novembro . 
 Jairo dos Santos, 48, trabalha como observador para a seleção brasileira desde a Copa de 78 . 
 Ele está analisando diariamente os 23 adversários do Brasil na Copa, um por dia, exceto aos domingos 
  'Canibal de Milwaukee' é morto por colega no banheiro da prisão  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Jeffrey Dahmer, que em 1991 confessou ter matado 17 rapazes e meninos e comido partes dos corpos de alguns deles, foi assassinado ontem na prisão . 
 Ele estava limpando um dos banheiros do Instituto Correcional de Columbia, no Estado de Wisconsin (meio-oeste dos EUA), com outros dois detentos, quando foi atacado por um deles . 
 Produção da industria de SP cresce 5,5% . 
 A produção da indústria de São Paulo cresceu 5,5%, na comparação entre fevereiro deste ano e fevereiro de 93, segundo o IBGE . 
 No acumulado de 12 meses, a indústria paulista registrou crescimento de 12,1% . 
 O IBGE afirma que o crescimento da taxa se deve ao bom desempenho dos setores de: metalurgia (13,6%), mecânica(10,3%), material de transporte (27,6%) e química (9,4%) . 
  SP Interior 2  
 As prefeituras da região sudeste do Estado vão distribuir cerca de 150 mil camisinhas durante o Carnaval . 
 Segundo os profissionais dos Escritórios Regionais de Saúde, a quantidade não é suficente para atender a demanda de todos os municípios . 
  SP Litoral 1  
 Mais de 40 mil camisinhas começaram a ser distribuídas ontem em Guarujá . 
 A entrega vai se concentrar na porta dos clubes, no desfile das escolas de samba e nas praias da cidade . 
 Juntamente com os preservativos, serão distribuídos folhetos informativos . 
  Telê volta a utilizar dois volantes  
  Contusão de Vítor faz técnico escalar defesa que tinha imaginado no começo da temporada  
  O meia-lateral Leonardo, artilheiro são-paulino neste Paulistão, participa de treino físico  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTEe MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo entra hoje em campo com a defesa que o técnico Telê Santana imaginou usar para a equipe neste ano . 
 A equipe enfrenta a Portuguesa, às 16h no Morumbi . 
 No início do ano, Telê imaginou formar defesa com Cafu, Válber, Júnior Baiano (contratado ao Flamengo) e André . 
 Os volantes (meio-campista com funções defensivas) seriam Doriva e Axel (recém-chegado do Santos) . 
  Cheever conta suas primeiras histórias  
  Do «The New York Times Book Review»  
 A publicação de «Thirteen Uncolected Stories by John Cheever», deve nos fazer refletir sobre aquilo que Naipaul chamou de «enigma da chegada» . 
 Mais que a maioria dos escritores americanos, Cheever casou estilo e conteúdo de uma forma bem particular . 
 Ele cunhou os crepúsculos de martini e as melancolias sufocadas dos subúrbios no pós-guerra . 
 Mas não costumamos pensar no caminho que ele teve de percorrer para se tornar esse escritor Cheever é resumido, para os que o lêem em coletâneas, a um romantismo doce-amargo . 
  Trecho de "Housebreaker of the Shady  
  Hill": Temos uma casa agradável, com jardim e um lugar para churrasco no quintal, e nas noites de verão, sentados com as crianças e olhando o vestido de Christina  
 quando ela se inclina para salgar a carne, ou só olhando para as luzes no céu, fico excitado como ficaria com perigosos desafios (...)" 
  Tucano quer fundo contra fome  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O coordenador do programa de governo de Fernando Henrique Cardoso, Paulo Renato de Souza, disse ontem que a coligação PSDB-PFL quer utilizar com ênfase uma forma de trabalho que una Estado e sociedade . 
 «O governo tem que dar uma resposta à questão social emergencial», disse Souza . 
 Segundo ele, é preciso «minorar», de imediato, as condições de vida da população mais carente . 
 Folha -- Quais foram os reais motivos da renúncia? 
 Benedito Pinga Fogo de Oliveira Após seis meses de mandato eu já pensava em renunciar . 
 A família e os prefeitos de minha base é que não deixavam . 
 Por enquanto, os preservativos são trocados entre amigos e mantidos nos seus envelopes lacrados . 
 Érica, 13, uma das raras meninas colecionadoras, um dia abriu toda a coleção e pendurou as camisinhas no armário do quarto . 
 Está recomeçando do zero . 
 Para a maioria desses pequenos colecionadores, as camisinhas perderão seu prazo de validade antes que possam ser desenroladas . 
 Mas aos olhos dos pais e especialistas, a coleção já está atingindo sua finalidade: a de aproximar as crianças de um acessório que terá de fazer parte de sua vida sexual . 
  Itália desperta na fase final da Copa  
  Da Reportagem Local  
 As semifinais selaram o renascimento do craque e artilheirto Roberto Baggio e a ascensão de toda a seleção italiana na Copa dos EUA . 
 A Itália estreou na Copa com uma derrota, 1 x 0 para a Irlanda . 
 O time sofreu o gol, de Houghton, logo aos 10min e não teve forças para reagir . 
 A defesa foi enfraquecida . 
 Aos 17min, Rivaldo fez o segundo gol palmeirense . 
 Aos 20min, Edmundo marcou o terceiro . 
 Aos 22min, Marques fez o gol corintiano . 
 Aos 33min, Cléber fez pênalti sobre Viola, não marcado pelo árbitro Antônio Pereira da Silva . 
  Inquérito já foi instaurado  
  Da Reportagem Local  
 O delegado Hélio Sérgio da Silva, titular do 38º DP, de Vila Nova Cachoeirinha, onde o caso foi registrado, acredita que Albino possa ter agido em legítima defesa . 
 O delegado disse que se isso for provado, ele não deverá ser preso . 
 O texto afirma que é obrigação da humanidade deixar um planeta livre de contaminação para gerações futuras . 
 Cousteau afirmou que, depois de aprovar os artigos, o desafio é incluí-los na Declaração dos Direitos Humanos . 
 Mas para atrair os consumidores e convencê-los a tirar o dinheiro das aplicações financeiras, as fábricas estão reduzindo seus preços . 
 Desde sexta-feira, os carros da General Motors estão entre 3,3% e 11% mais baratos . 
 Para se tornar líder espiritual, um lama (grande compaixão) depende de ensinamentos como os que Rimpochê passa para o garoto . 
 Segundo ele, nada é forçado . 
 Rimpochê diz considerar importante que os ensinamentos sejam passados na infância . 
 Na adolescência, pode ser tarde . 
 Como no filme, Wyatt também será levado para o oriente . 
 Tão logo domine a língua tibetana, passará por um treinamento na Índia . 
 Pudemos perceber então que, embora injusto, marcado por profundas desigualdades sociais e regionais, cheio de problemas, o Brasil não é a desgraça que alguns propagandeiam ser, não esteve paralisado nos anos de crise, não é uma sociedade de miseráveis esmagados por uma «crosta colonial» . 
 Não é de hoje que o PSDB e suas principais lideranças têm insistido na tecla de que, para melhorar a qualidade de vida dos brasileiros, é preciso vencer o desafio da internacionalização econômica . 
 Marmanjo 1: 
 «Aquela garota chegou em mim, fez a maior onda e depois se mandou» . 
 Marmanjo 2: 
 «É o que eu digo, mais vale um peito na mão do que dois no sutiã» . 
 Plínio 1: 
 «Não tenho coragem de tirar aquele broto para dançar, ela é bem mais alta do que eu!» 
 Plínio 2: 
 «Que nada! 
 Quando os umbigos se encontram, não importa que sobre nas pontas!» 
 Modelo 1: 
 «O Olacyr não tira os olhos de mim, está dando a maior bola!» 
 Modelo 2: 
 «Querida, você tirou a sorte grande! 
 Acaba de ganhar uma franquia da loja Mr. Fish!» 
 O Departamento de Justiça quantificou ainda outros 1.471.200 casos de «crimes leves» cometidos por jovens . 
 Entre eles estão vandalismo, invasão de privacidade e molestamento sexual sem estupro . 
 Nesses casos, o aumento médio entre 1988 e 92 foi de 30% . 
  Programas transformam análise em brinquedo  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 A musicologia é um dos ramos mais entediantes do conhecimento . 
 Assusta qualquer um ler ou assistir a uma análise de partitura . 
 Geralmente o incauto sai dessas sessões detestando para sempre a composição usada pelos musicólogos . 
 O programa multimídia ajuda a tirar o perfume de aula de anatomia da análise de partitura . 
 Musicologia se torna brincadeira . 
 Não há nada nos programas «Mozart -- The Dissonant Quartet» e «Beethoven: The Ninth Symphony» que um bom alfarrábio de musicologia não possa substituir . 
 Mas quantas pessoas têm acesso a tais arcanos? 
 O pior defeito dessa disciplina não é ser chata, mas exclusiva de uma confraria . 
 No União, o técnico Jair Picerni poderá contar com o volante Beto Médice . 
 Em compensação, perde dois jogadores: os atacantes Cleomar e Pedrinho estão contundidos e têm poucas chances de jogar . 
  RIO BRANCO  
 César; Márcio, Pinga, Ryuler e Paulo César; Ney, Sandoval, Cristóvão e Aritana; Rudinei e Marcelo . 
 Técnico -- Sérgio Ramirez . 
  'Epidemia vai durar 10 anos' .  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 «Vamos conviver com o cólera por mais dez anos», diz o secretário da Saúde da Paraíba, Newton Figueiredo . 
 O governo do Estado registrou este ano cerca de 18% dos casos de cólera confirmados no país pelo Ministério da Saúde . 
 Os dois terminais estarão dotados de cafés, restaurantes, banheiros, lojas e casas de câmbio . 
 Como vou pagar? 
 Outro a chegar nesta fase foi o ortopedista Fernando Leopoldino, que assumiu o tratamento dos jogadores juniores e auxilia Ambrósio no time principal . 
 Miguel Dias Jorge também está cuidando das categorias amadoras, em conjunto com Leopoldino nos juniores e com o médico que será contratado para os juvenis . 
  Diretório  
 Por outro lado, é bom lembrar que Lula defende Covas, mas deixa a decisão para os atuais donos do partido . 
 Foi o que fez antes, é o que faz agora, como evidenciou, na mesma entrevista: 
 Não me pergunte quem nós devamos apoiar ou não (...) É uma discussão que o diretório vai fazer e vai fazer de acordo com a conjuntura política estadual . 
 Dados da Febraban mostram que a compensação de cobrança atingiu em setembro seu maior valor (35,7 milhões de títulos) neste ano, contra uma média de 31,6 milhões nos nove primeiros meses de 1994 . 
 Antes das medidas de contenção do crédito, havia uma tendência de alongamento nos prazos de pagamento e aumento no volume de negócios na economia . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,144% no último dia 31 . 
 A taxa média do over foi de 5,96% ao mês, segundo a Andima . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa/over média foi de 6,05% ao mês . 
 A entrada em cena de Mercadante vai agitar o debate interno petista . 
 O deputado é estigmatizado pela ala ortodoxa do partido, que hoje tem a hegemonia na cúpula partidária . 
 «Vamos construir o programa com a sociedade», afirmou Mercadante para os representantes de empresas japonesas instaladas no país . 
 Tratou-se de outra tentativa de esvaziar o poder real do rascunho de programa de governo do PT . 
 Em seu discurso, Lula procurou tranquilizar os anfitriões que cobraram claramente o pagamento da dívida externa . 
 «O que eu quero é uma discussão de governo para governo . 
 Essa é uma questão política e não econômica . 
 Devemos diferenciar o que é legítimo do que não é da dívida», disse . 
 A resposta contempla a defesa da auditoria internacional para a dívida externa . 
 Se pavio curto for uma pessoa intempestiva, incapaz de dominar seus impulsos, não sou . 
 Sou controlado . 
  O político  
 Como lida com inveja e rivalidade no trabalho? 
 FHC -- Manterei contatos frequentes com o novo ministro . 
 A pedido dele . 
 Folha -- Há quem entenda que isso não seria muito ético, uma vez que o sr. é um candidato . 
 No shopping Iguatemi, em Pinheiros (zona oeste), a previsão é de que entre 80% e 90% das lojas abram, no mesmo horário das 11h às 20h . 
 «Contamos com o público que vem do interior para a capital no feriado para aquecer as vendas», diz Adrian Mitrany, presidente do clube dos lojistas do Iguatemi . 
  Ruas  
 Entre as lojas de rua, as regiões dos Jardins e Pinheiros (ambas na zona oeste) deverão registrar maior adesão do comércio ao «domingo facultativo» . 
  Quércia ataca dono de `O Estado de S.Paulo' .  
  Da Agência Folha em João Pessoa  
 O ex-governador de São Paulo Orestes Quércia disse anteontem em João Pessoa (PB) que está sendo perseguido pela família Mesquita, proprietária do jornal «O Estado de S.Paulo» . 
 «Há uma elite ligada ao grande poder econômico, representada especialmente pela família Mesquita, do jornal `O Estado de S.Paulo', que tem medo do Quércia» . 
 Parreira anunciou ontem que, se quiser, a seleção pode treinar contra uma equipe local, em vez de enfrentar os reservas . 
 O adversário é uma equipe da terceira divisão da liga da Califórnia, os Firebirds . 
 No enterro, Xuxa ficou com a família, perto de Viviane Lalli, irmã de Senna, de quem é amiga . 
 Na saída, Adriane entrou na van da família de Senna e um segurança pediu para ela sair . 
 Ela teve que ir a pé até o portão do cemitério . 
 Como exemplo, Monteiro citou o caso de duas grandes empresas dos EUA, a Procter & Gamble (fabricante de produtos de higiene pessoal) e a Wal-Mart (a maior cadeia de lojas de departamentos) . 
 A primeira é grande fornecedora da segunda . 
 Para reduzir custos, a Wal propôs uma parceria comercial à Procter . 
 Executivos e vendedores das duas empresas se reuniram para discutir formas de ganhos conjuntos . 
 Talvez o quadro eleitoral se ressinta de um duplo problema . 
 De um lado, todas as forças que queiram se apresentar como «anti-Lula» têm de aliar-se, ou dependem, de um esquema político comprometido de alto a baixo com tudo aquilo que a sociedade brasileira está rejeitando: relacionamento incestuoso com o poder econômico, neoliberalismo incapaz de responder aos problemas econômicos do país, corrupção generalizada . 
 Obras públicas e laissez-faire, Quércias e Malufs . 
 De outro lado, a atuação do governo Itamar, como ponto de referência para uma campanha oposicionista, está perdida para os setores mais razoáveis do anti-Lulismo . 
 Tucanos, peemedebistas alternativos, parecem contaminados pela mesma abulia que acomete o presidente . 
 Ou então submergem nas incertezas do plano econômico . 
  COISA BONITA  
  Nome completo: Claudia Maria Patitucci Jimenez  
 Data e local de nascimento: 18 . 
  nov.1958, no Rio de Janeiro (RJ)  
 Signo: 
 «Escorpião, nove planetas em água, pura emoção!» 
  Tel Aviv lança uma ofensiva contra Hamas  
  Das agências internacionais  
 Autoridades israelenses prenderam ontem 12 militantes do grupo radical Movimento de Resistência Islâmica Hamas . 
 O premiê Yitzhak Rabin informou que dois militantes foram presos sob a acusação de cumplicidade no atentado que matou mais de 20 pessoas na quarta-feira da semana passada em Tel Aviv . 
 O ranking de 93 das maiores empesas do setor manteve-se quase inalterado . 
 O primeiro lugar em faturamento pertence à rede francesa Carrefour . 
 O Pão de Açúcar ocupa o segundo posto . 
 Casas Sendas passou do quarto para o terceiro lugar . 
 O Paes Mendonça, que dividiu sua operação com a rede Unimar, da Bahia, caiu da terceira para a quarta posição . 
 Bompreço continua em quinto . 
 Unimar é o sexto e Eldorado o sétimo colocado . 
 A lista do que o carro não tem inclui espelhos elétricos, rodas de liga leve e porta-malas todo forrado . 
 As versões mais caras têm também mais partes cromadas . 
 O revestimento dos bancos do GLS e do CD é feito com tecido mais espesso, mas colunas e teto seguem o mesmo padrão . 
 Ontem, o mercado trabalhou com taxa/over de 50,5% ao mês, mas o BC conseguiu captar recursos a 50,37% no período da tarde, por causa da sobra de dinheiro no mercado . 
 Os juros dos CDBs fazem a festa . 
 As taxas subiram ontem 167 pontos . 
 Os investidores estão concentrando suas aplicações no curto prazo, dificultando a colocação dos CDBs . 
 Entre um e outro houve certo avanço . 
 O ex-caixa de Collor não está em Londres ou no Texas . 
 Ainda não . 
 E arrancou-se do Planalto o beneficiário central de suas estripulias . 
 Mas não avançamos o suficiente . 
 Após as estarrecedoras revelações da fase pré-impeachment, cá estamos, debatendo a insuficiência de provas para uma condenação exemplar de PC e Collor . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 45,0114% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 9.370% a 9.520% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 15,0% a 20,7% ao ano mais a variação da TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («"hot money») contratados ontem: de 60,25% a 61% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 9.500% a 9.590% brutos ao ano . 
 A pedagoga Eliane Chagas, 30, dona do bufê Fik e Brink, em Santana (zona norte), afirma que seus maiores gastos são com mão-de-obra e alimentação, que juntos somam R$ 300, para uma festa de 50 pessoas . 
 Com decoração, ela gasta mais R$ 100 . 
 Ela investiu R$ 30 mil no salão, que tem 400 m2 e está em um local estratégico: próximo a cinco escolas particulares . 
 Em três meses, já organizou 34 festas . 
 No mercado de renda fixa, os juros estão estáveis . 
 Os indicadores de inflação estão dentro do esperado . 
 O Banco Central realizou ontem leilão de BBCs com taxa/over de 5,617% ao mês . 
 A taxa manteve-se dentro da expectativa do mercado . 
  Barrios corre pela terceira vitória, mas agora pelos EUA  
  Troca de nacionalidade é protesto contra corrupção no México  
  Da Reportagem Local  
 O hino nacional do México foi executado em 90 a 91, quando Arturo Barrios, 31, venceu a São Silvestre . 
 Barrios diz estar pronto para lutar por nova vitória . 
 Mas, caso vença, desta vez será tocado o hino dos EUA . 
  Róbson Caetano decepciona  
  Da Reportagem Local  
 O velocista brasileiro Róbson Caetano foi a principal decepção do torneio Mobil-Banespa de atletismo . 
 Ele chegou em último lugar nos 100 metros e em quinto lugar nos 200 metros . 
 Para justificar o fraca desempenho na competição, Róbson alegou que uma contusão o impediu de treinar adequadamente nas últimas três semanas . 
 «Isso significa muito», disse . 
 Star Way: Pacote de cinco noites por US$ 1.805 (Edison, quatro estrelas) . 
 Inclui transporte e ingressos para os três dias do festival de Woodstock, além de um «city-tour» . 
 Elantur: Pacote de duas noites, sem passagem aérea, de US$ 272 (Carlton, três estrelas) a US$ 332 (New York Palace) . 
 Inclui passeio de carruagem no Central Park ou «city-tour » e almoço no Tavern of the Green . 
 Pacote de quatro noites, sem aéreo, de US$ 522 (Carlton, quatro estrelas) a US$ 809 (Le Parker Meridien, cinco estrelas) . 
 Inclui ingresso para show na Broadway e jantar no Plaza . 
 De acordo com uma lista divulgada pelo governo cingapuriano há um mês, Shiu é apenas o segundo adolescente de 17 anos a receber a punição de chibatadas . 
 Dos 14 casos descritos sendo dois estrangeiros, o maior número de golpes era de oito . 
 Sarney desistiu de enfrentar Quércia na prévia do PMDB, que acontece hoje . 
 Ele avaliou que seria derrotado . 
 O ex-presidente espera que o STJ (Superior Tribunal de Justiça) aceite a denúncia apresentada pelo Ministério Público contra Quércia . 
 Ele é acusado de irregularidades na importação de equipamentos de Israel, quando era governador de São Paulo . 
 A democracia, o uísque e... o futebol . 
 A coluna de hoje é dedicada a um grande artista chamado Patrício Bisso . 
 Matinas Suzuki Jr. escreve às terças, quintas e sábado 
 Lílian Ramos sabia exatamente o que fazia e sabia exatamente o que não estava usando por baixo da justa camiseta . 
 Tinha certeza de que, postada ao lado do presidente, viraria o centro das atenções e dos fotógrafos . 
 Traduzindo: como perua deslumbrada, ela merece nota 10 . 
 Quem não sabia seu papel era o presidente . 
 Se ele conhecesse seu papel tão bem quanto a manequim, nada teria acontecido . 
 Ou mellhor, quem sabe tudo teria acontecido . 
 Explico melhor . 
 Devíamos estudar mais de perto a pobre ninfa apaixonada e, afinal de contas, muito mais saudável e amorável do que o caçador que não queria olhar para ninguém que não fosse ele próprio . 
 Seria perfeitamente possível inventar um poema ou uma peça em que Eco, ao constatar que Narciso não só não olhava para ela como não olhava para ninguém mais, debruçado à beira do lago, a contemplar a si mesmo, tomasse medidas práticas e enérgicas para interná-lo e submetê-lo a um tratamento psiquiátrico que poderia salvá-lo de tamanha patetice . 
 Narciso ficaria sem dúvida grato a Eco, depois de curado, e se casariam e teriam muitos filhos . 
  Turiassu, 1840, tel 263-6344)  
  SÃO PAULO  
  Bailes domingo e terça, das 15h às 18h (praça Roberto Gomes Pedrosa s/n tel 842-3377, Morumbi)  
  CORINTHIANS  
 Bailes domingo, segunda e terça, das 15h às 18h (r . 
  São Jorge, 777, tel. 942-9633, ramal 115 Tatuapé)  
 Desenhos de Tintim 
 Mostra um histórico dos times, participações em outras Copas e resultados nas eliminatórias . 
 O programa tem imagens de jogos feitas pela Fifa (entidade internacional que controla o futebol) e de 1.443 gols . 
 Mostra os maiores goleadores e dá a lista dos gols contra . 
 Será vendido pela Brasoft . 
 Folha -- Qual o seu pior papel até hoje? 
 Dafoe -- Não sou eu que devo dizer isso (risos) . 
 Eu não tenho que assistir os filmes . 
 O Orquidário, entretanto, não pretende concorrer com o famoso mercado de flores . 
 «Queremos apenas oferecer ao consumidor a mesma orquídea que serve para exportação.» 
 No Orquidário, há uma exposição permanente de orquídeas, que hoje estará aberta das 8h às 14h . 
 As plantas custam entre CR$ 5.000 e CR$ 100 mil . 
 Brizola Não há dúvida que estamos à esquerda deles . 
 Não dá para entender como é que correntes como o PSB e o PC do B admitem posições do PT em matéria de capital estrangeiro e privatizações . 
 Folha Mas o governo do Espírito Santo, do PDT, vendeu sua parte em uma estatal; o candidato ao governo de São Paulo, Francisco Rossi, é privatista e disse achar os Cieps caros; João Durval, coligado na Bahia, chegou ao governo em 82 com apoio de Antônio Carlos Magalhães... 
 «O juiz pronunciou-se corretamente», afirma o ministro Luiz Vicente Cernicchiaro, do Superior Tribunal de Justiça (STJ) . 
 Segundo o ministro, ficando clara a intenção de matar pela transmissão do vírus fatal, trata-se de homicídio . 
 O caso de «Fumaça» enquadra-se como tentativa de homicídio porque não ocorreu a morte da vítima . 
 Há também aquele que sabe ser soropositivo e transmite a doença irresponsavelmente . 
 Neste caso, as opiniões divergem quanto ao enquadramento do delito . 
 Quando um caminhão passar pela balança de um aterro sanitário ou incinerador, seu transponder vai se comunicar com um terminal, que registrará a pesagem . 
 Os dados serão enviados via cabos telefônicos para a Central de Controle Operacional, que será construída na marginal Tietê . 
 A ruptura da barra de direção é a hipótese mais forte . 
 As outras, de que o carro teria saído de traseira por má calibragem dos pneus e pelas ondulações da pista ou de que Senna teria cometido um erro, já foram praticamente descartadas . 
 Só após a confirmação final de que ocorreu falha técnica que causou o acidente é que a Justiça italiana poderá decidir se vai responsabilizar criminalmente as partes envolvidas . 
 * . 
 Folha -- Parece existir no Brasil um fosso entre a política institucional e o funcionamento cotidiano da sociedade, onde as noções de lei, justiça e cidadania não conseguem se impor . 
  Casal tem lucro com aluguel de escritório  
  Clientes são profissionais liberais  
  Da Reportagem Local  
 O casal Silvia e Antônio Miranda aluga um escritório com serviços de telefonia, secretária e office boy para empresários que precisam de uma sala em períodos determinados . 
 A idéia surgiu quando viajavam pela Alemanha . 
 De volta ao Brasil, compraram um conjunto comercial no bairro de Pinheiros, em São Paulo, e abriram a Expert Business Center . 
 O próprio edital de convocação já havia causado estranheza e afugentou a maioria dos potenciais interessados . 
 Mais de um mês atrás, antes da entrega das propostas, os resultados já haviam sido antecipados na própria coluna de forma cifrada . 
 O preço de R$ 47 milhões da proposta aceita pelo Tribunal, note-se, é cerca de duas vezes superior àquele estimado anteriormente por órgão do governo carioca . 
 O caso, obviamente deplorável sob todos os ângulos, ganha ares particularmente graves quando se ressalta que envolve a instância encarregada de garantir o cumprimento da lei . 
 Exatamente por isso é imprescindível que o episódio seja investigado com o maior rigor e celeridade e os eventuais culpados, punidos de modo exemplar . 
 A imagem da Justiça está ameaçada . 
  Roseana já faz campanha para FHC no Maranhão  
  José Sarney deve anunciar apoio a candidato tucano em duas semanas  
  TALES FARIA e GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 A filha do ex-presidente José Sarney e candidata ao governo do Maranhão pelo PFL, deputada Roseana Sarney, já encomendou ao comitê do candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, material de campanha para distribuição em seu Estado . 
 Sarney disse na semana passada ao presidente Itamar Franco e a FHC que sua «prioridade», nas próximas eleições, era a vitória de Roseana . 
 Ele só definiria seu apoio ao tucano depois que Roseana tomasse uma decisão . 
 Seid diz que o policiamento de trânsito, para aplicar o novo código, precisaria de mais homens e de equipamentos, como o bafômetro, cujo teste só pode ser feito se o motorista concordar . 
 Segundo Seid, os efeitos do álcool dependem do peso da pessoa . 
 Os efeitos são maiores se a pessoa não tiver experiência com bebidas ou estiver em jejum . 
 Em uma pessoa que pesa 60 quilos, duas doses de uísque produzem o mesmo efeito que três doses em uma pessoa de 80 quilos . 
 «Em Cápua fizeram amizade com um grupo de atores», o narrador conta, descrevendo uma viagem de Marianna e Fila, sua criada . 
 «(...) Em Gaeta decidiram embarcar numa falupa (...) 
 No barco jogava-se cartas e biriba o dia todo (...) 
 Em Roma hospedaram-se na mesma pensão (...) 
 Uma noite Marianna e Fila foram convidadas a ir ao teatro (...) 
 Depois do espetáculo, Marianna e Fila foram convidadas para a taberna (...).» 
 E assim por diante, nesse tom de redação escolar . 
 A narrativa é lugar-comum, sem vida, sem emoção, confiando talvez excessivamente no caráter de denúncia da «condição feminina» (sem vez nem voz no mundo machista de dois séculos atrás), que parece ser marca da literatura de Maraini a escritora, que também é poetisa, dramaturga e jornalista, é conhecida militante feminista italiana . 
  O MAGO E A AVÓ  
  A TV e a figura da avó marcaram Jean-Paul Gaultier, último revolucionário  
 da moda, que começou a trabalhar com seu ursinho de pelúcia . 
 Fale sobre a sua família . 
 Roberta Nogueira e Alexandre Corrêa fazem sessão flor-de-laranjeira hoje na Nossa Senhora do Brasil . 
 O próximo especial da «Casa Vogue» leva assinatura de Germano Mariutti . 
 O crime ocorreu por volta de 1h de ontem . 
 Armados com pistola e espingarda calibre 12, eles arrombaram três casas vizinhas, na rua Sebastião Caldeira, na Posse . 
 Segundo o delegado Flávio Figueiredo, da 58ª DP, 40 policiais de várias delegacias estão envolvidos na captura dos assassinos . 
  Governo entra em choque com juiz na Itália  
  Promotor insinua investigar premiê por corrupção e ataca ministro da Justiça, que renuncia e depois volta atrás  
  Das agências internacionais  
 Declarações de um promotor, que insinuou que o premiê Silvio Berlusconi poderia ser investigado por corrupção, desencadearam ontem um confronto entre os juízes da Operação Mãos Limpas e o governo italiano . 
 O promotor-chefe de Milão, Francesco Borrelli, disse que as investigações de irregularidade na TV por assinatura Telepiu poderiam atingir «altos escalões em círculos políticos e financeiros» . 
 O espetáculo tem um texto . 
 «Os bailarinos são considerados, em primeiro lugar, intérpretes», completa Galvão . 
 «Meu teatro quer fugir de rótulos, quero pegar o público pela emoção e pelo humor», diz Borelli . 
 «Jardin de L' Enfant» e «Cão Vadio» se alternam nos dois primeiros finais de semana de julho na Sala Jardel Filho do Centro Cultural São Paulo . 
 «Quando já é possível distinguir cada folha de árvore», respondeu outro . 
 O mestre pediu que todos se juntassem a sua volta, e disse: 
 «Assim distinguimos o dia da noite: quando podemos olhar no rosto de nosso irmão e ver que ele é o nosso próximo . 
 Quando podemos deitar e não ter vergonha de nada que fizemos naquele dia . 
 Quando podemos dizer a nós mesmos que, custe o que custar, estaremos sempre agindo de acordo com a vontade de Deus.» 
 «Enquanto não pudermos fazer isto, continuará sendo noite, mesmo que o sol esteja brilhando lá fora.» 
 «Não precisa ser reindexação . 
 Mas depois de uns 5% de inflação, tem que ter um gatilho», diz Paulo Pereira da Silva, 37, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo e membro da direção nacional da Força Sindical . 
 «Correção só na data-base não dá . 
 Mas o gatilho é aceitável . 
 Só que acho que o nível de `disparo' tem que ser por volta dos 2,5%», diz Canindé Pegado, 38, presidente nacional da CGT . 
 Ontem, dois representantes de outra empresa credenciada junto à Time-Warner, organizadora da Copa, estiveram em São Paulo . 
 Eles pertencem à Time Capsule Marketing Inc., que pode comercializar os símbolos do Mundial internacionalmente . 
 O argentino Julius Caesar, um dos representantes da Time Capsule, disse que a Time-Warner estranhou a «exclusividade» de «O Estado de S.Paulo» . 
 A Folha apurou que as principais torcidas organizadas paulistas e cariocas têm infra-estrutura local quando viajam ao Estado vizinho, proporcionada por «aliados» . 
 Desde a década passada, há transferência de «know-how» . 
 A Independente, maior facção são-paulina, teria aprendido a produzir bombas incendiárias com a Torcida Jovem do Flamengo . 
 A MP determina que as mensalidades correspondam à média em URV (Unidade Real de Valor) dos valores pagos de novembro de 93 a fevereiro de 94 . 
 Anteontem, a UNE conseguiu uma liminar que reduziu as mensalidades das Faculdades Capital de R$ 198,52 para R$ 171,92 . 
 Por pelo menos cinco vezes, desde o início da Operação Rio (1º de novembro), militares se envolveram em ações criminosas ou consideradas «suspeitas» pelo próprio comando da operação . 
 O caso mais grave é o assassinato do segundo-tenente do Exército Marcos Paulo Lisboa Marinho, 22, no último dia 3 . 
  Sampras vence Masters pela segunda vez  
  Pete Sampras vibra com o último ponto na vitória sobre Boris Becker na final do Masters  
  Das agências internacionais  
 Demorou quase seis meses, mas Pete Sampras voltou a mostrar um tênis compatível com sua condição de número 1 do ranking mundial . 
 Sampras conquistou ontem o ATP Masters, em Frankfurt (Alemanha), torneio que reuniu os oito melhores tenistas da temporada . 
 Ele bateu Boris Becker na final, por 4/6, 6/3, 7/5 e 6/4 . 
  Amazonas 3  
 O pronto-socorro 28 de Agosto, em Manaus, recebeu da Secretaria Estadual de Saúde 78 itens, incluindo material cirúrgico e cama hospitalar . 
 O hospital estava ameaçado de fechar devido às condições precárias de atendimento . 
  Amazonas 4  
 A Delegacia Regional do Trabalho fiscalizará as fábricas do Distrito Industrial de Manaus que empregam menores . 
 O Sindicato dos Metalúrgicos denunciou que eles trabalham irregularmente . 
 A Federação das Indústrias do Amazonas afirma que os adolescentes fazem apenas um trabalho «educativo» . 
 «Os resultados extraordinários anunciados são apenas um começo», diz Joseph Phillippi, analista do setor automotivo da corretora de Nova York Lehamn Brothers . 
 «O futuro promete mais lucros» . 
 As três empresas já estão acelerando nesse sentido . 
  Conar quer evitar restrições na revisão  
  Da Reportagem Local  
 O Conar (Conselho Nacional de Auto-Regulamentação Publicitária) quer evitar que as restrições à liberdade de expressão comercial, estabelecidas na atual Constituição, sejam ampliadas durante a revisão constitucional . 
 Ivan Pinto, presidente da entidade, responsável pela aplicação do código de ética dos anunciantes, acredita que o objetivo será alcançado porque «os parlamentares têm hoje uma visão mais realista da questão» . 
 Segundo Pinto, o artigo 220 da Constituição prevê restrições à publicidade de cigarros, bebidas, agrotóxicos e medicamentos . 
 Mas depende, para entrar em vigor, de lei complementar . 
 «O ideal seria que fosse simplesmente retirado da Constituição . 
 Mas não acho isso realista.» 
 O presidente do Conar participou ontem do 14º Fórum Internacional Sobre Liberdade de Expressão Comercial, promovido pela entidade e que contou com a presença de membros da Libertad, entidade internacional de defesa das liberdades de expressão . 
  Nelson Mandela indica lista de ministros  
  Partido do virtual presidente da África do Sul é oficialmente o vencedor das eleições  
  Das agências internacionais  
 Nelson Mandela apresentou 17 nomes para compor seu governo ontem, depois que seu partido foi proclamado oficialmente como o vencedor das primeiras eleições multirraciais da África do Sul, realizadas na semana passada . 
 Terminada a contagem dos votos, o Congresso Nacional Africano ficou com 62,6% dos votos em todo o país . 
 O Partido Nacional, do presidente Frederik de Klerk, ficou com 20,4% e o partido zulu Inkatha, com 10,5% . 
  Planos de saúde  
 A situação não foi diferente com os planos de saúde . 
 Na conversão, alguns estão aplicando sobre a média um aumento real de 17% a 22%, para cobrir a alta dos custos de honorários médicos, taxas e diárias hospitalares na passagem para o novo indexador . 
 Folha E o segundo? 
 Arida Em alta inflação, os preços ficam muito voláteis . 
 Fica uma economia de alto risco, que inibe todas as decisões, particularmente as de investimento . 
 Com a estabilidade, há mais previsibidade e daí mais confiança . 
 Isso aparece em investimentos em estoque, em ativos fixos . 
 Além disso, aumenta a eficiência geral da economia . 
 Com os mesmos recursos e o mesmo esforço, a sociedade produz mais . 
 É preciso aceitar a dura realidade: os nossos índices de criminalidade estão entrelaçados a outras inúmeras questões sociais . 
 Apenas a modificação da lei penal não irá apascentar os criminosos e proclamar a paz social . 
 TALES CASTELO BRANCO, 59, advogado criminal em São Paulo, é autor do livro «Da prisão em flagrante» . 
 Foi vice-presidente nacional da Ordem dos Advogados do Brasil (1989-91) . 
  Folha traz amanhã sacola para doações  
  Leitores poderão acondicionar até 12 quilos de alimentos, que serão distribuídos pela campanha de Betinho  
  Da Reportagem Local  
 Os exemplares da Folha que estarão circulando amanhã no Estado de São Paulo trarão uma sacola encartada que os leitores poderão utilizar para doar alimentos à campanha «Natal Sem Fome» . 
 A campanha, que integra a «Ação Pela Cidadania, Contra a Fome, a Miséria e Pela Vida», é coordenada nacionalmente pelo sociólogo Herbert de Souza, o Betinho . 
 O CD «MS-Cinemania 94», um catálogo de 19 mil filmes com fotos e videoclipes, está sendo vendido por R$ 49 . 
 O preço de lista é R$ 79 . 
  (MZ)  
  ONDE ENCONTRAR  
 BRASOFTWARE: tel. (011) 253-158 
  Leitor diz que carta não chega  
 Arnaldo Alves Cardoso, morador no Texas (EUA), reclama extravios de correspondências, que ele diz ter enviado para o Brasil . 
 «Desde que me encontro fora do país, já enviei 30 cartas para o Brasil, sendo que sete delas não chegaram ao destino . 
 Outros brasileiros que encontrei por aqui tiveram o mesmo problema . 
 Gostaria de saber o que está acontecendo», diz Cardoso . 
 É mais ou menos como dizer que você não sabia que a arma estava carregada, depois de dar um tiro no cara . 
 Às 14h30 os repórteres presentes no centro de imprensa da festa já sabiam que Fernando viria . 
 O fotógrafo da campanha de Fernandinho estava a postos antes de o candidato chegar, com suas câmeras carregadas e prontas para entrar em ação . 
 A imprensa estava pronta horas antes de FHC entrar na arena, às 21h30 . 
 Antes de ler seu voto, Galvão afirmou que decidiu a situação dos acusados com base nas provas contidas nos autos, incluindo os documentos levantados pela CPI que levou ao impeachment . 
 Os ministros ainda não tinham decidido se o julgamento continuaria no sábado ou na segunda-feira 
 O que (meu pai e sua amante) sentiam um pelo outro era mais que tesão, era obsessão . 
 Eles se masturbavam de janela aberta . 
 Sentavam cada um numa cadeira e ficavam ali, naquela pouca-vergonha, achando que a gente, do lado de fora, não estava entendendo nada . 
 Um dia, fui xeretar o lugar onde ficavam, e o chão estava molhado . 
 Pensei que fosse cuspe . 
 A paixão é cega, indiferente a estado civil e ignora o que seja ética . 
 Ferraz chamou a lei brasileira de hipócrita: 
 «Ela diz que o feto tem direito à vida, mas se é fruto de aborto, perde o direito» . 
 A socióloga Maria José deu ênfase à visão de que o aborto é uma questão de igualdade social . 
 «Esse volume supera as vendas de uma simples corretora e equivale a uma seguradora de porte médio», diz o diretor da Carrefour Corretora de Seguros, Raimundo Almendary, 60 . 
 O diferencial oferecido na venda de seguros dentro do supermercado é a facilidade na negociação . 
 Segundo Almendary, não demora mais do que 20 minutos entre fazer a vistoria de veículo e fechar negócio . 
 Além disso, a loja tem horário mais flexível: funciona aos sábados até 22h . 
 Segundo esse aliado, FHC poderia ter aproveitado o fato de ter feito um bom comício na véspera, em Canudos (BA), para dar sequência a episódios positivos na campanha . 
  Copa do Mundo  
 A assessoria de FHC informou ontem que, na atual fase da campanha, o candidato viajará apenas entre as quintas-feiras e os domingos . 
 A partir do fim da Copa, esse ritmo será acelerado . 
 Este dogma veio a ser usado como justificativa de ordem histórica e cultural a Hitler para a anexação do «Sudeteland», primeiro passo para o início da 2ª Grande Guerra Mundial . 
 Mas há engodos puramente mercantis . 
 O mais característico foi o chamado «Terceiro Olho» do Lhama Rampa Lobsang, da década de 60 . 
 Escreveu ele 17 livros sobre o assunto e ficou multimilionário . 
 Milhares de pequenos imitadores de Rampa existem, a metade na Califórnia, o resto em Brasília e Washington . 
 Um deles prometeu 23 livros . 
 A seita chama-se neurolinguistica . 
 Na fronteira entre a charlatanice mercantil e a perversa estão as fraudes do famoso Cyril Burt, que com adulterações e montagens de testes de inteligência procurou justificar preceitos de eugenia . 
 Na mesma categoria se encontra Lycenko, para quem a manipulação de dados, sobre a transmissão de caracteres adquiridos em vários programas de importância econômica para a União Soviética, permitiu alcançar enorme poder sobre os destinos profissional e individual de seus pares . 
 Até o clima é apontado como um fator favorável por revendedores . 
 «O sol apareceu bastante em março e as pessoas saíram para ir às concessionárias», diz Bill Wolf, revendedor Hyundai . 
 Os dez modelos mais vendidos no mês passado nos EUA foram: 1) picapes Ford F; 2) picapes Chevrolet C/K; 3) picapes Ford Ranger; 4) Ford Taurus; 5) Toyota Camry; 6) Dodge Caravan (perua); 7) Honda Accord; 8) Chevrolet Cavalier; 9) Ford Escort; 10) Ford Explorer (jipão/perua) . 
 O ranking por marca traz a General Motors em primeiro, seguida por Ford, Chrysler, Toyota, Nissan, Honda, Mazda, Mitsubishi, Hyundai, Isuzu, Subaru e Volvo . 
 «Não há dúvida de que, se comparada ao tamanho de sua obra, a morte de Jobim não é nada . 
 'Desafinado' é uma da coisas mais lindas que já foram feitas em termos de música.» 
 PAULINHO DA VIOLA, cantor e compositor: 
 O principal objetivo da PRF, entretanto, era de fiscalizar o transporte de cargas perigosas . 
 Até as 14h30, já haviam sido aplicadas cerca de cem multas . 
 O programa era mais uma tentativa sem sucesso da Globo em «MTVizar» sua grade . 
 A ex-VJ Maria Paula fora retirada da MTV ano retrasado para apresentar «Radical Chic» . 
 A mesma incapacidade da emissora em fazer programas teen, que tirou Thunder do ar, fez a VJ migrar para o humorístico «Casseta e Planeta» . 
 A nova proposta estabelece ainda nova negociação em março de 95 e acréscimo de 50% no aviso prévio no caso de demissões sem justa causa de 1º de setembro a 31 de dezembro . 
 Ricardo Berzoini, presidente do Sindicato dos Bancários de São Paulo, disse que a proposta é «fraquíssima» . 
 «Ela representa só R$ 7 a mais no piso do escriturário.» 
 Um chapéu é indispensável . 
 A direção dos carros é do lado direito . 
 Eduardo se tornou uma espécie de símbolo dos excluídos durante o comício que Lula realizou domingo no Vale do Anhangabaú . 
 Foi entrevistado por Lula e levado para sua casa depois do evento . 
 Eduardo é filho de Viana e de Madalena Ferreira Gomes, 43 . 
 Os dois moram na favela Puma, no Morumbi, zona sul de São Paulo . 
 O Banco Central realizou ontem também dois leilões de compra no mercado do dólar comercial para balizar as cotações . 
 O deságio (diferença entre o comercial e o paralelo) diminuiu um pouco: de 4,04% no dia anterior para 3,87% ontem . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,708% no dia 29, projetando rendimento para o mês de 39,86% . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 52,70% e 52,78% ao mês por um dia . 
 Em temporada de semi-estaleiro, Odete Moura brinda segunda-feira com jantar sua estréia nos 40 . 
 De mudança para o Rio, Alberto Pecegueiro assume a direção-geral da Globosat . 
 «Depois que deixaram o aeroporto, eles passaram a maior parte do tempo com os olhos vedados e quase não tiveram diálogos com os sequestradores», afirmou . 
 Os dois tripulantes conversaram ontem por telefone com suas famílias . 
 A direção da Taba fretou um jato para buscá-los em Bogotá . 
 De lá, eles vão para Manaus, onde deverão ser ouvidos hoje pela PF . 
 Já a Merck Sharp & Dohme, empresa do setor de medicamentos veterinários, espera alcançar US$ 1 milhão com as vendas de sua linha Ivomec/Eqvalan na exposição . 
 «Esteio será um bom termômetro para medir a expectativa da agropecuária pós-Real», diz Eduardo Lund Ferreira, coordenador da equipe de vendas da empresa na região Sul . 
  «Meu skate»  
 Receita de sucesso: 
  «A minha receita é integridade com humildade; pode não ser a dos outros»  
 Uma qualidade: 
 Rota das Águas -- Cajuru oferece cinco cachoeiras, além do Salto do Lambari e da mata da fazenda Santa Carlota, que por sua rica fauna é utilizada pela Universidade de São Paulo para pesquisas científicas . 
 Cassia dos Coqueiros, localizada entre duas serras, tem a queda do Itambé (70 m), cercada de espessa mata que guarda espécies raras da fauna e flora . 
 Tico-Tico no Fubá -- São Simão, cidade natal do gravador Marcelo Grassmann, tem um centro cultural que leva seu nome e ocupa a casa onde passou a infância; exibe exposição permanente de obras do artista; outro atrativo é a praia fluvial do rio Tamanduá, de água e areia brancas . 
 Existe um esforço da cúpula petista para que a discussão interna não saia do controle . 
 Lula irritou-se com o senador Eduardo Suplicy, que também defendeu mudanças no PT . 
 A tentativa de «abafar» a explosão da crise levou o PT a adiar para a próxima semana a reunião do Diretório Nacional que vai fazer o balanço político da eleição . 
 O encontro estava marcado para começar na próxima sexta-feira . 
  Estudante confessa ter matado a família  
  Gustavo Pissardo diz que não sabe por que baleou os pais, a irmã e avós paternos; advogado alega insanidade  
  ISNAR TELES  
  Da Folha Vale  
 O estudante Gustavo Pissardo, 21, confessou ontem à polícia ter matado cinco pessoas da família, em São José dos Campos e Campinas (SP), entre a madrugada de quinta e a manhã da última sexta . 
 Ele teria levado sete horas para matar a família os pais Gumercindo, 46, e Adelaide, 49, a irmã Maria Paula, 18, e os avós paternos João e Antônia Pissardo . 
 O leilão também contou com criadores tradicionais como Alberto Valle Mendes, Rubico Carvalho e José Carlos Prata Cunha . 
 A pista da Baluarte recebeu 40 aviões . 
 O Baluarte foi promovido pelo mineiro Ronan Eustáquio da Silva . 
 Ele convidou dois outros vendedores: Jonas Barcellos, também de Minas Gerais, e Aprígio Lopes Xavier (Casas Sendas) . 
 Segundo Carvalho, 50% das famílias de Itapuí enfrentam problemas de parentes que são dependentes de tranquilizantes . 
 O médico afirmou que isso representa cerca de mil famílias . 
 «Em cada família há pelo menos um dependente.» 
 O fim prematuro da revisão constitucional se transformou, portanto, na mais deprimente manifestação não da vontade, mas da má vontade de uma classe política ressalvadas as honrosas porém insuficientes exceções -- que não merece a população que diz representar . 
 Lamentável . 
 ABRAM SZAJMAN, 54, é presidente da Federação do Comércio do Estado de São Paulo . 
 Burke -- Se existe um «boom» de romances históricos (que têm sido populares há muito tempo, pelo menos na Inglaterra), penso que ele tem mais a ver com um interesse pelo passado do que por uma carência de histórias com sequência cronológica . 
 Afinal, muitos romances ainda contam esse tipo de história; só uma minoria de romances de vanguarda rompe com essa convenção . 
 Incidentalmente, alguns historiadores estão fazendo experiências com sequências não-cronológicas, contando histórias para trás, a partir do presente, ou introduzindo flashbacks . 
  PSB defende saída do vice  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PSB, partido de José Paulo Bisol, quer que ele deixe a candidatura a vice na chapa do PT e já armou uma estratégia para garantir o futuro político do senador gaúcho . 
 Bisol tentaria a reeleição . 
 «A situação é irreversível», disse ontem o deputado Fernando Lyra (PSB-PE) . 
 A saída de Bisol seria, na avaliação do partido, menos desgastante para a candidatura de Lula que sua permanência . 
 Hughes está dizendo o óbvio, mas não é isso que prevalece em exposições como as bienais de Veneza e do Whitney Museum de Nova York . 
 Vale aí a praga do «politicamente correto» . 
 Não importa que a Aids apareça numa metáfora tosca, como a que o grupo Subreal apresentou na Bienal de Veneza do ano passado . 
 A instalação chama-se «Draculand» . 
 O grupo é de Budapeste, Hungria, suposta terra de Drácula . 
 Mostra uma dúzia de paus como os que Drácula teria empalado suas vítimas apontados para fotos de nádegas masculinas . 
 Zero à esquerda maior, se é que a matemática aceita, só mesmo a instalação «Pest Control» (1993), de Carsten Hõller . 
 É um jipe Land Rover, igual àqueles que os ingleses usavam para combater epidemias na África, estacionado ao lado de um manequim com ares de prostituta . 
 Na porta do jipe está escrito «Pest Control» . 
 Também foi ungida pela Bienal de Veneza . 
 «Como esses caras conseguem entrar com isso no estádio bem na cara da polícia?», perguntou um deles . 
  (CJT)  
 Aílton, Muller, André e Cafu estão quase certos entre os cinco cobradores do São Paulo . 
 Se jogar, Júnior Baiano também bate . 
 NA TV Bandeirantes, ao vivo 
 O pedido refere-se às análises feitas na região metropolitana nos últimos quatro anos . 
 O deputado estadual Ivan Valente (PT) encaminhou ontem ao presidente da Comissão de Defesa do Meio Ambiente da Assembléia, deputado Lobbe Neto (PMDB), pedido de audiência pública para discutir o atual projeto de despoluição do rio Tietê . 
 Folha -- Se pudesse ter gravado em teipe toda a carreira dela, que momentos especiais você escolheria para um clip antológico? 
 Walmor -- Abriria o clip com algum trecho de ''Pega Fogo'' e o encerraria com outro de ''Esperando Godot'' . 
 Curiosamente, dois papéis masculinos . 
 Só esses dois exemplos dariam conta da sua versatilidade . 
 Preencheria o resto do clip com cenas de ''A Noite do Iguana'', ''A Visita da Velha Senhora'' e ''Quem Tem Medo de Virginia Woolf''? 
 Puxa, ia ser difícil fazer uma seleção . 
  Abaixo as certezas  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Perdi o recorte com a frase, motivo pelo qual posso estar citando o autor errrado . 
 Mas tenho quase certeza de que foi o historiador norte-americano Arthur Schlesinger quem cunhou a seguinte: 
 «Não é porque Marx estava errado que Adam Smith está absolutamente certo» . 
 Ou, traduzindo um pouco, o fato de o chamado socialismo real, derivação não muito santa das idéias de Karl Marx, ter fracassado estrepitosamente não significa necessariamente que o profeta liberal Adam Smith esteja certo . 
 JORNALISTAS No Peru, sob o governo do presidente Alberto Fujimori, 60 jornalistas foram detidos por supostos crimes terroristas e 19 deles continuam presos . 
 É o que afirma o representante do sindicato dos jornalistas do Peru, Miguel Calderon Paz . 
 Ele disse que não foi comprovada qualquer ligação dos 41 jornalistas soltos com o terrorismo . 
 Clinton comemorou o resultado no final da tarde, em cerimônia nos jardins da Casa Branca . 
 Ele pretende assinar a lei, aprovada antes pelo Senado por 56 a 43, assim que alguns detalhes dos textos das duas Casas forem conciliados . 
 Até o início da tarde de ontem, todas as previsões eram de que o projeto seria recusado com pelo menos dez votos de diferença . 
 A paciência dos integrantes da equipe econômica está no limite . 
 Inclua-se entre os descontentes o próprio Ricupero . 
 Religioso, o ministro tem um temperamento de Jó . 
 Mas, chamado de mentiroso, contou até dez . 
 Na verdade, ainda não concluiu a contagem . 
 «Na exposição deste ano, todos os 800 cavalos selecionados estão prontos para serem montados e têm comprovada capacidade de utilização», diz Alexandre Rocha de Miranda, presidente da ABCCMM . 
 O novo rumo traçado pela diretoria da associação conta com o apoio da maioria dos donos de haras, que sentem a necessidade de se buscar um mercado mais amplo para o marchador . 
  PMDB gaúcho pode se abster nas prévias  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O PMDB do Rio Grande do Sul estuda a possibilidade de não participar das prévias destinadas a escolher o candidato do partido à Presidência da República . 
 Os peemedebistas gaúchos, liderados pelo senador Pedro Simon e pelo deputado federal Antônio Britto, não querem se comprometer aos três pré-candidatos . 
  O pincel é da Tabacaria Caruso (R$ 30)  
 5. Aparador de pêlos para nariz e orelhas Windmere . 
  Calèche, R$ 25  
 6. Xampu anticaspa para homens da Clinique . 
 Oruam, R$ 54 . 
 Condicionador de cabelos Formulaiting, com filtro solar, da Sebastian . 
 L'Autre Femme, R$ 30,37 . 
 Xampu e condicionador Davidoff, para uso diário . 
 No mercado cambial, o BC promoveu ontem dois leilões de dólar comercial e trouxe a expectativa de desvalorização cambial para este mês de 42,87% no dia anterior para 42,76% ontem . 
 Após alta acumulada de 21% em dois pregões, o índice da Bolsa paulista registrou ontem valorização mais modesta (2,0%) . 
 A valorização acumulada este mês até o momento é de apenas 4,5% . 
 A cirurgia acontece no Hospital Santa Catarina e será feita pelo médico Gilberto Rafaelli, que prevê . 
 «O tempo de recuperação deve ser de duas semanas», disse Rafaelli . 
 O Paulistão-94 termina dia 15 de maio . 
 No instante em que renunciar ao resto de mandato que detém, Ciro provocará a convocação de eleições indiretas para a escolha do seu substituto . 
 Candidatos nas próximas eleições, seu vice e o presidente da Assembéia Legislativa do Ceará não podem assumir o posto . 
 Assumirá o presidente do Tribunal de Justiça, com a obrigação de convocar eleições para dali a 30 dias . 
 A escolha indireta será feita pela Assembléia Legislativa . 
 Moreira diz que a loja dará atendimento personalizado aos seus clientes, além de incorporar uma novidade importada dos Estados Unidos . 
 É uma máquina, de nome «Designer Color», que adiciona à base branca o corante, produzindo em minutos a cor desejada pelo cliente . 
 A máquina custou US$ 8 mil . 
 O projeto aprovado pela Câmara é apoiado pelas operadoras já instaladas, mas a rapidez na aprovação surpreendeu o mercado . 
 A rapidez se deve a um acordo entre os líderes dos partidos e o Ministério das Comunicações . 
 O governo alegava que não poderia mais postergar a abertura do mercado para entrada de novas empresas . 
 Antônio Carlos Menezes, diretor da Multicanal, disse que a expectativa do mercado é que de que o processo de análise do projeto pelo Senado até a posterior regulamentação pelo Ministério das Comunicações só será concluído no próximo ano . 
 Protestos de pessoas jurídicas sobem 19% . 
 O volume de títulos protestados referente a pessoas jurídicas subiu 19,1% em março em comparação ao mês anterior . 
 Em relação a março de 1993, houve aumento de 47,3%, segundo pesquisa do SCI, que armazena informações comerciais sobre mais de 1,6 milhão de empresas no país . 
 No acumulado do trimestre, o aumento é de 32% sobre o mesmo período de 1993 . 
 São Paulo respondeu por 23,1% dos protestos no país, seguido do Rio Grande do Sul, com 12,8% e do Rio de Janeiro, com 10,1% . 
 Minas Gerais participou com 6,8%, enquanto a Bahia respondeu por 5,9% do total de protestos . 
  Branco se sente 'um garoto' .  
  Do enviado a Dallas  
 Já sabendo que vai jogar contra a Holanda amanhã, embora Parreira só hoje anuncie oficialmente o time, Branco diz que entrará em campo com o entusiasmo de um júnior: 
 «Em matéria de fome de bola, sinto-me um garoto» . 
 O jogador não discorda dos que dizem que ele está sem ritmo de jogo, pois sua última partida foi há quase um mês, em Fresno: 
 «Aldair e Márcio Santos também não estavam jogando e, no entanto, quando entraram, jogaram bem» . 
 Para se chegar à assinatura do documento, foram necessários sete anos de negociações entre os países . 
 Várias vezes a Rodada Uruguai foi dada como morta . 
 O acordo foi selado no dia 15 de dezembro em Genebra, na Suíça . 
 Mas de lá para cá vários atritos entre os membros ameaçaram a assinatura formal . 
 Os palestinos da FPLP tem sua sede na cidade de Damasco, capital da Síria . 
 O ataque de ontem foi o décimo contra palestinos no Líbano neste ano e o terceiro contra a vila de Naameh . 
 Pelo menos sete pessoas morreram em virtude dos ataques anteriores . 
 Destes, quatro morreram em investidas contra Naameh . 
 Alguns leitores podem estranhar leituras como essas e se perguntar até que ponto as palavras acima correspondem àqueles cinco atos . 
 Onde estarão as brumas e as bruxas, onde está o cruzamento entre o natural e o sobrenatural, onde está todo o sangue, toda a violência, todo o terror da peça noturna de Shakespeare? 
 Bem mais próximo do que se imagina, segundo Stanley Cavell . 
 Num ensaio extraordinário, publicado na revista «Raritan» (12/3) em 1993, Cavell transfere a carga integral da tragédia para aquela que, no nosso tempo talvez mais do que em outros, é uma pergunta central: o que é um casamento? 
 Que espécie de casamento é este? 
 O que é, na verdade, este casamento entre Macbeth e Lady Macbeth? 
 Lá, se a eleição fosse hoje, Costa venceria com 46% dos votos, contra 37% do tucano . 
 A maior vantagem de Azeredo foi ter «roubado» parte do eleitorado de Hélio Costa: 13% dos que votaram no candidato do PP no primeiro turno mudariam de voto e, desta vez, ficariam com o tucano . 
  Ferrovia aqueceo agrobusiness  
  Free-lance para a Folha  
 A construção da ferrovia está aquecendo o agrobusiness no oeste do Paraná . 
 A Cotriguaçu tem planos de verticalizar sua produção, segundo Romano Czernej, presidente da cooperativa . 
 Em Guarapuava, a Cooperativa Agrária Entre Rios está investindo US$ 50 milhões na construção de uma unidade para processamento de soja, com capacidade para 700 mil toneladas ao mês . 
  Sodexho tem nova gerente de RH  
 Ana Cristina Coletti, 32, está assumindo o cargo de gerente de recursos humanos e qualidade da Sodexho do Brasil, empresa de origem francesa do ramo de alimentação coletiva . 
 Ana Cristina é nutricionista e está na Sodexho desde 84 . 
 Começou como administradora de restaurante e, evoluindo em sua carreira, passou por treinamentos em diversas filiais no Brasil e no exterior . 
 A impressão é a de que o encenador, num estado de espírito análogo ao de Édipo antes de responder à interpelação da Esfinge, sofre a angústia de não ser capaz de uma expressão consecutiva, harmônica, «inteligível» . 
 Como se o autor moderno fosse um rei Midas ao contrário, como se cada história que lhe ocorresse narrar se tornasse irrisória, desprezível e implodisse em suas mãos no momento mesmo de iniciar a narração, ele se vê obrigado a desviar do próprio roteiro e defletir o sentido em estilhaços ora trocadilhescos, ora francamente absurdos, tanto faz, desde que se prestem a função escapista . 
 Seria muito aceitável argumentar que a essência do legado modernista coloca em xeque precisamente essa idéia de «sentido» ou de narrativa, tal como está sendo utilizada aqui . 
 As obras de tradição moderna, como é o caso do teatro de Thomas, não podem ser julgadas por critérios de mimese da realidade exterior, aparente, critérios cuja falsidade elas se propõem a testemunhar . 
 O fundamento da arte moderna é precisamente o desmantelamento do paralelismo entre sentido e representação -- e Thomas é no teatro brasileiro o autor que obteve resultados mais brilhantes nesse caminho . 
 Haveria pouco a objetar em relação a esse argumento se estivéssemos tratando de artes plásticas ou dança ou poesia ou -- melhor ainda -- de música . 
 A «leitura» da revista é semelhante à de uma publicação impressa . 
 Mas em vez de virar as páginas com as mãos, o leitor avança na leitura através de um mouse . 
 As opções de leitura são variadas . 
 Ao longo dos textos, ícones sinalizam a existência de imagens ilustrativas do assunto em questão . 
 Com o mouse, o usuário escolhe fotos ou imagens de vídeo que quer ver na tela . 
 A lista da infraestrutura do hotel inclui três restaurantes, um pátio interno com fontes e azulejos mouriscos, campo de golfe de 18 buracos, dez quadras de tênis iluminadas, spa e centro de ginástica . 
 Mas o melhor do Biltmore, hotel do grupo Westin recentemente restaurado a um custo de US$ 62 milhões, é a lista de preços para quem se hospedar no Biltmore até 30 de setembro . 
  Casa restaurada em Salvador racha  
  Aparecem rachaduras e infiltações em casarões recuperados no Pelourinho há menos de um mês  
  LUIZ FRANCISCO  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 Pelo menos oito casarões da terceira e quarta etapas de recuperação do Centro Histórico de Salvador (BA) apresentam infiltrações nas paredes, descoloração da pintura e rachaduras externas . 
 As obras dessas duas etapas foram inauguradas há menos de um mês e custaram US$ 8,2 milhões . 
 Elas foram inauguradas pelo presidente de Portugal, Mário Soares, e pelo ex-governador Antonio Carlos Magalhães (PFL), 66 . 
  'Leões' cuidam da segurança  
  Do enviado especial  
 O circuito de Imola dispõe do melhor e mais rápido sistema de socorro, resgate e atendimento a acidentados da F-1 . 
 A CEA é a empresa que cuida da segurança dos pilotos no autódromo . 
 Fabrica extintores . 
 Na comparação com o segundo final de semana de julho, no entanto, o Paes Mendonça registrou crescimento de 12%, segundo João Carlos Brás da Silva, gerente . 
 A explicação dos supermercadistas é que, depois de uma compra reforçada no início do mês, o consumidor ficou com menos dinheiro para gastar com alimento . 
  REENGENHARIA  
 Fazemos o controle estatístico de qualidade . 
 Estamos usando a reengenharia de processo . 
 Entramos fundo no problema e fazemos a reengenharia daquele processo . 
 Como reinventá-lo, como fazer a mesma coisa de um jeito melhor e mais barato . 
 A nossa reengenharia não é global . 
 Temos utilizado o «benchmarking» . 
 Com ele, olhamos para nossos concorrentes e identificamos as melhores práticas e as usamos na empresa . 
 Ricupero referia-se à adoção da média verificada de novembro a fevereiro, como ocorreu com os salários . 
 O problema, explicou ele, é o fato de que, no caso das mensalidades, cada ano corresponde a um contratro diferente . 
  MINAS GERAIS; SP LITORAL 1; 2; 3; SP INTERIOR 1; 2  
  Minas Gerais  
 Juiz de Fora é a primeira cidade do interior a congelar os preços da cesta básica . 
 Até o dia 27, preços de 23 produtos estarão congelados . 
 O acordo foi firmado entre os sindicatos de panificação, de torrefação e moagem de café, cooperativas de leite e supermercados . 
  SP Litoral 1  
 A Divisão de Vigilância Epidemiológica de Santos registrou na região três casos de tracoma inflamação que ataca os olhos e pode levar à cegueira . 
 Desde 1982, não havia notificação de casos da doença, que é causada por uma bactéria extremamente contagiosa . 
 O Presídio Regional de Lages tem hoje 85 presos entre homens e mulheres, que produzem também prendedores de roupa . 
 Segundo Paim, a confecção é destinada a um público jovem . 
 «Não temos um tema no nosso trabalho, mas são camisetas e edredons coloridos e com muita estampa», disse . 
 O diretor do presídio não autorizou que os detentos fossem entrevistados . 
  ABERTO DA AUSTRÁLIA PERDE ASTROS, Thales de Menezes  
  Tenistas «top ten» desfalcam primeiro grande campeonato do ano  
 Martina Navratilova, tenista nº. 3 do ranking mundial, e o ucraniano Andrei Medvedev (nº. 6) anunciaram no fim-de-semana que não vão disputar o Aberto da Austrália, primeiro torneio do Grand Slam do ano, que começa dentro de duas semanas em Melbourne . 
 Com isso, aumenta a decepção dos organizadores australianos, já que a lista de desistências está gorda: Andre Agassi (contundido), Michael Chang (alega estresse), Boris Becker (seu filho nasce nos próximos dias), Pat Cash (contundido), Jennifer Capriati (contundida) e, agora, Martina e Medvedev . 
 Martina teve problemas com o forte calor no torneio do ano passado e sempre reclamou das quadras muito duras do Flinders Park . 
 Por isso, sua decisão não surpreende . 
 Medvedev já estava na Austrália, afiado para tentar seu primeiro título de Grand Slam, mas machucou o joelho na disputa da Copa Hopman, torneio de exibição de equipes mistas . 
 Sorte que o Aberto da Austrália tem trunfos para atrair o público: a volta de Monica Seles, oito meses depois de ser esfaqueada no ombro em Hamburgo, e o esperado duelo entre Pete Sampras e Michael Stich, os dois melhores do mundo, em plena forma e jogando no piso que mais gostam . 
 "Sobre a violência: 
 Nós, abaixo assinados, todos ganhadores do Prêmio Chiapas em anos diferentes, queremos expressar nosso ponto de vista diante dos últimos acontecimentos em nossa região de origem . 
  Raquel Cândido é inocentada por falta de provas  
  Da Sucursal de Brasília  
 A ex-deputada federal Raquel Cândido (PTB-RO), cassada pela CPI do Orçamento, foi inocentada ontem pelo Ministério Público . 
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, pediu o arquivamento por falta de provas do inquérito que apurava irregularidades na aplicação de recursos da Seplan (Secretaria de Planejamento) no Instituto de Desenvolvimento Político e Social Eva Cândido . 
  Comissão modifica projeto do governo  
  Da Sucursal de Brasília  
 A comissão do Congresso que examina a MP (medida provisória) que criou a URV (Unidade Real de Valor) aprovou na última quarta-feira projeto de conversão modificando a proposta do governo . 
 A comissão negociou com o governo uma fórmula de reposição para perdas salariais que possa ser adotada após a conversão dos salários pela URV . 
  Receita quer coibir ação de 'sacoleiros' .  
  PAULO YAFUSSO  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 A Receita Federal de Ponta Porã (347 km de Campo Grande) está cadastrando desde dezembro os turistas que vão fazer compras em Pedro Juan Caballero, no Paraguai . 
 O cadastramento acontece na BR-463 e no aeroporto, onde o fluxo de aviões é de 180 por mês . 
 Segundo o inspetor da Receita, Fernando Roberto Brito Coelher, a medida visa coibir a ação dos «sacoleiros», pessoas que compram produtos no Paraguai para revendê-los no Brasil . 
 As pessoas cadastradas só podem fazer compras naquele país a cada 90 dias e quem infringir o regulamento perde a mercadoria . 
 A lei 8.713, que regulamenta as eleições deste ano, prevê apenas uma prestação de contas, que deve ser apresentada pelos partidos até 30 de novembro . 
 Três ministros votaram contra a exigência de que os partidos apresentem sua contabilidade antecipadamente: Sepúlveda Pertence (presidente do TSE), Marco Aurélio e Diniz de Andrada . 
  Real vai pegar boi em plena entressafra  
  Preço da arroba sobe 56,25% em maio e deve chegar a US$ 25 no início de julho, segundo os pecuaristas  
  ULISSES DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em P.Prudente  
 A acusação de «vilões do plano econômico», que pesou sobre os pecuaristas em 1986 durante o plano Cruzado (veja texto ao lado), ronda novamente os pastos da região de Presidente Prudente (558 km a oeste de São Paulo) . 
 A 16 dias da entrada em vigor do real, os pecuaristas estão preocupados com a repercussão do aumento da carne no varejo, puxado pela alta do preço da arroba do boi gordo (56,25% em maio) . 
  Bomba em metrô mata 9 em Baku  
 Pelo menos nove pessoas morreram e 47 ficaram feridas em explosão, supostamente terrorista, ocorrida ao meio-dia de ontem em dois vagões de metrô numa estação em Baku, capital do Azerbaijão (Cáucaso) . 
  Castradora é absolvida em LA  
 Um júri de cinco homens e sete mulheres absolveu anteontem Aurelia Macias, 36, que castrou o marido com uma tesoura . 
 Os advogados dela alegaram legítima defesa . 
 O marido, bêbado, tentou estuprá-la há seis meses enquanto ela dava de mamar . 
 Pelo menos, no que se refere ao número de micro e pequenas empresas existentes no país e seu reflexo no mercado . 
 Elas representam 95,7% do total de estabelecimentos industriais; 99,1% dos comerciais e 99,1% do setor de serviços . 
 Se turismo é indústria que rende divisas, serviços de saúde e capital humano, ao contrário, só em condições muito especiais podem ser produtos de exportação . 
 Ficam evidentes, assim, as limitações de tais estratégias para contornar os constrangimentos externos . 
 Desde 90, a restrição à capacidade de importar, especialmente petróleo, levou a uma contração da economia estimada em até 40% nos quatro últimos anos . 
 Sampras fez um primeiro semestre magnífico . 
 Em Wimbledon, em julho, ganhou seu oitavo título no ano . 
 Parecia caminhar para uma temporada histórica . 
 Duas contusões seguidas interromperam a série vitoriosa do norte-americano . 
 Resolveu voltar à quadra antes de estar totalmente recuperado, para defender o título do US Open . 
 Se deu mal . 
 Perdeu, agravou a contusão e comprometeu a sorte dos EUA na Davis . 
  Tanner trata amor com classe  
  Da Redação  
 Filme: O Diário de Lady M. 
 Produção: Suíça, 1992, 117 min. 
 A chapa de Sodré, encabeçada por Neves, manifesta o desejo de administrar o Masp em sintonia com os velhos rivais . 
 Para tanto, não descarta a possibilidade de criar mais comissões e cargos de diretoria no museu . 
 Pensa também em ampliar o número de integrantes do conselho deliberativo . 
 Tudo com a meta de abrigar os partidários de Mindlin . 
 Segundo a Procuradoria da República, de 89 a 92, Raunheitti patrocinou a liberação de quase US$ 15 milhões em subvenções sociais do governo para escolas pertencentes à sua família . 
 As entidades do grupo Sesni (Sociedade de Ensino Superior de Nova Iguaçu) receberam naquele período 16% de todas as subvenções sociais destinadas ao Rio . 
  Bienal acumula perdas e danos de trabalhos  
  MARIO CESAR CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 A 22ª Bienal já pode abrir uma coluna de perdas e danos na sua contabilidade . 
 Principal perda: a escultura de Tunga, 42, com cerca de seis toneladas que nem chegou a sair do chão quando deveria estar suspensa no ar . 
 Principal dano: a extremidade de uma das peças que compõe a instalação «Macula 1», de Nuno Ramos, 34, foi danificada anteontem, no primeiro dia da mostra . 
 São dois dos principais artistas entre os 23 escolhidos para compor a representação brasileira . 
 As lavouras de milho e soja ocuparam nesta temporada 53,604 milhões de ha nos EUA (536.048 km2), área maior do que a Espanha (504.782 km2) . 
 «Aqui é a cesta de pão do mundo», diz Mary Ann Nipp, fazendeira de Nebraska . 
 «A vinda do ministro ao Rio está marcada há cerca de dois meses», disse . 
 O ministro da Justiça deve participar, nesta sexta-feira, de um seminário sobre alternativas às penas de prisão, no Hotel Glória, no Rio . 
 Batista acrescentou que «o Rio implora que as autoridades federais trabalhem de uma forma mais eficaz na redução drástica do acesso das quadrilhas de traficantes ao armamento pesado e à cocaína, o que aliás é uma atribuição da PF» . 
 O segundo é a inflação . 
 As novas previsões são de um IPC-r de agosto em torno de 6% . 
 O mercado iniciou o mês estimando 2% . 
 Depois, as apostas passaram para o patamar entre 3% e 3,5% . 
 Rapidamente alcançaram o degrau de 4% a 4,5% . 
 E na sexta-feira a suposição passou a ser de 6% . 
 Frente a esse número, tanto o over quanto o CDI, com rentabilidade de 4,18% no mês, mostrarão juro real negativo . 
 O Kids Small Price tem inauguração prevista para 4 de maio de 1995 . 
 Terá uma área total de 9.000 m2 de terreno, com 51 lojas, distribuídas em espaços modulares de 20 m2 a 50 m2 . 
 A DB Brinquedos será a âncora do empreendimento e ocupará 900 m2 . 
 A venda das lojas está sendo feita pela imobiliária Fleury Alliegro . 
 O contrato pode variar de três a cinco anos . 
 O valor das luvas é de R$ 1.500 por m2 e o aluguel em torno de R$ 33 por m2 . 
  Prejuízos  
 Na região da praia de Iparana (20 km a oeste de Fortaleza), uma das mais atingidas pelo fenômeno, houve desvalorização de até 50% das casas de veraneio e terrenos situados próximos ao mar, diz o corretor imobiliário Carlos Nobre . 
 «As pessoas têm medo de investir numa praia ameaçada e que perdeu muito de sua beleza natural.» 
 A região já foi uma das mais procuradas por veranistas . 
  Papa retoma as audiências  
 O papa João Paulo 2º deu ontem sua primeira audiência pública des de que fraturou a perna e foi internado em 28 de abril passado . 
 Ele falou a cerca de 8.000 pessoas no auditório Paulo 6º sobre a importância do papel da mulher na Igreja . 
 Também foi confirmada a viagem do papa às Filipinas, Papua-Nova Guiné e Sri Lanka de 13 a 21 de janeiro do ano que vem . 
 «Não tenho palavras», disse Barrichello . 
 «Muitas vezes eu larguei tão longe que mal via o farol . 
 É engraçado pensar que terei apenas quatro carros à minha frente.» 
 Ao contrário de Rubinho, Christian Fittipaldi teve um desempenho ruim nos treinos . 
 Conseguiu apenas a 21ª colocação . 
 «Estou muito chateado com o resultado», disse Christian . 
 O diretor da rádio Vale do Rio Poti, Rodrigues Vale, confirmou a veiculação da informação, mas disse que não lembrava o número exato de casos divulgado . 
 Na outra rádio de Crateús, a Educadora, o locutor João de Deus negou a divulgação da informação . 
  Pai X filho  
 Quando se trata de sociedade entre pais e filhos o grande problema é o conflito de gerações, que pode refletir em objetivos diferentes para o mesmo negócio . 
 Para Bernhoeft, o mais indicado é que os componentes de uma sociedade estejam em fases de vida parecidas e tenham projetos semelhantes . 
 «Pais e filhos normalmente atravessam momentos muito diferentes.» 
 A França busca apoio da ONU para criar uma vasta zona humanitária protegida, perto da fronterira com o vizinho Zaire . 
 Há cerca de 2.000 franceses acantonados no oeste de Ruanda e em bases no Zaire . 
 Cerca de 100 mil refugiados acorreram à região . 
  No ES, ex-PM quer 'caçar bandidos' .  
  Dejair Camata, candidato do PSD ao governo capixaba, pode disputar segundo turno contra Vitor Buaiz, do PT  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Enviado especial a Vitória (ES)  
 Um ex-cabo da PM, Dejair Camata (PSD), 37, poderá disputar a 15 de novembro o governo do Espírito Santo com o médico Vitor Buaiz (PT), 51 . 
 A necessidade de segundo turno foi apontada pesquisas de boca-de-urna e reforçada com o início das apurações . 
 Buaiz deverá ficar com 40% e Camata com 25% . 
 O PT está bastante otimista quanto ao desempenho de seu candidato dentro de 41 dias . 
 Conta com a adesão do PSDB, PDT e PMDB . 
 FHC -- Não houve demora . 
 Pergunta -- O sr. acha melhor a renúncia agora? 
 Segundo Luiza, a participação do país na exportação de peças para bicicleta ainda é muito tímida . 
 «Àpenas cerca de 10% do que é produzido aqui é exportado.» 
 A tendência mundial do setor, explica Luíza, é montar um produto com bons componentes, não importa de onde venham . 
 Daí a importância dos fabricantes nacionais se posicionarem nesse mercado . 
 Paulinho Kobayashi, que entrou na partida no intervalo em substituição a Marcelo Fernandez, foi expulso aos 3min após trocar empurrões com o zagueiro Jorjão . 
 O Santos tinha uma cobrança de falta, próxima à área do Santos, e o jogador santista tentava dificultar a visão do goleiro Paulo César, se posicionando à frente da barreira da Portuguesa . 
 «Não era lance para expulsão», disse Kobayashi, constrangido no vestiário depois do jogo . 
 Segundo o chefe do departamento de remuneração da EMTU, Luiz Figueiredo de Melo, a defasagem atual é de 9% . 
 Essa diferença, disse, vem sendo compensada com a aplicação do dinheiro da venda antecipada de passe e vale-transporte . 
 Fontaine -- Espero que o futuro seja pluralista, com jornais como «InfoMatin», jornais mais espessos, como «Libération», para quem tem mais tempo para ler, e jornais de referência, como «Le Monde» . 
 O que não quero é um sistema em que só exista o computador . 
 Como não se pode folheá-lo, você escolhe os artigos no índice você geralmente encontra o que procura, mas não o que não procura, o que é um pouco o fascínio do jornalismo . 
 Folha -- O jornal teve problemas com a censura? 
 Fontaine -- Só conheci a censura durante alguns dias, na guerra da Argélia, quando os generais de Argel se rebelaram contra a república . 
 Havia um oficial a quem submetíamos os artigos . 
 Fomos apreendidos algumas vezes . 
 Também no exterior na Espanha sob Franco, na Argélia, no Irã . 
 Após a vitória contra os EUA nas semifinais, Coelho disse que estudaria em detalhes o jogo das chinesas, principalmente a vitória contra o Brasil nas quartas-de-final . 
 As falhas da derrota, em especial na defesa, não se repetiram . 
  (EA)  
  Feijão  
 José Genoino caiu nas graças na Bolsa de Mercadorias e Futuros de São Paulo a quinta maior do mundo . 
 O presidente Manoel Pires da Costa tem feito insistentes pedidos para conversas com o deputado . 
 Embora até 20% da população tenha um episódio depressivo em alguma fase da vida, uma pequena parte procura tratamento . 
 Muito se deve à dificuldade em reconhecer o problema e aceitar ajuda . 
 Algumas pessoas responsabilizam o trabalho ou as vicissitudes da vida pelos seus sintomas . 
 Outra dificuldade é que nem todas as pessoas têm todos os sintomas e a depressão pode estar «mascarada», na forma de dores e cansaço . 
 Há medicamentos eficazes para o tratamento, os antidepressivos . 
 Convém procurar o médico para um diagnóstico correto, porque sintomas depressivos podem também ser sinal de alguma doença física (hipotireoidismo, por exemplo) . 
 TEREZA CRISTINA GONÇALVES, 28, é psiquiatra . 
 No caso dos fotógrafos, o tempo era ainda mais curto, já que as fotos coloridas tinham que estar prontas para ir para a página às 19h (edição nacional) ou às 22h30 (edição São Paulo/DF) . 
 Com a câmera digital NC 2.000 desenvolvida pela agência de notícias Associated Press e pela Kodak, a Folha já ganhava no mínimo 30 minutos (o tempo que levaria para revelar cada filme) . 
 Eu fiz três viagens para Moçambique e na volta fui ao Zaire fazer a saída do pessoal de Ruanda . 
  CATÁSTROFE  
 O que acontece agora em Ruanda é uma catástrofe que provavelmente nunca aconteceu na história do homem . 
 Sair um milhão de pessoas de uma só vez, pessoas debilitadas pela guerra, que já eram refugiadas dentro do próprio país, deslocadas, já não viviam nas suas casas . 
 E o cólera matou dezenas de milhares de pessoas . 
 O saneamento ambiental é outro problema a enfrentar . 
 Cerca de 34 milhões de brasileiros não contam com coleta de lixo . 
 Das 100 mil toneladas de lixo produzidas por dia, só 5% são processadas . 
 Cerca de 42% são aterradas e 53% jogadas a céu aberto, como no lixão perto do Planalto . 
 O Plano Real tem uma série de problemas . 
 O principal deles é que não passa de um remendo e, logo depois das eleições, começa a passar água por vários furos . 
 Está mais habilitado para eleger um candidato do que acabar definitivamente com a inflação . 
 Na busca de votos, Lula critica, porém, exatamente o lado sério do plano: não houve concessões salariais e se jogaram nas alturas as taxas de juros . 
 Pela falta dessas duas precauções, o Cruzado naufragou . 
 E, como de hábito, os assalariados foram as maiores vítimas . 
 Marquinho tem o apelido devido a defeitos físicos que apresenta nas duas pernas . 
 Ele só anda com a ajuda de muletas . 
 Marquinho contou que há cinco anos foi baleado na coluna . 
 Por causa dos ferimentos, ele passou três anos em uma cadeira de rodas . 
 Há dois anos, passou a caminhar amparado por muletas . 
 No da Scipione, foi organizada a «Fábrica de Sonhos», onde há sorteios de Passaportes da Alegria do Playcenter durante todo o dia, shows de mímica e ilusionismo . 
 Já a editora Ática montou um circo em frente ao Pavilhão da Bienal para oficinas de teatro (com o Teatro-Escola Célia Helena), desenho e pintura . 
 Folha Como você analisa o acidente de Ayrton Senna? 
 Wilson Fittipaldi Jr. Tive a impressão de que houve quebra na suspensão esquerda traseira . 
 Outra decisão eliminou brecha legal que permitiria aos investidores estrangeiros comprar, através do mercado de capitais, títulos do Tesouro Nacional para se aproveitarem dos juros oferecidos . 
 A manobra que, segundo o BC, ainda não havia sido percebida pelo mercado, consistia em comprar NTNs a título de moeda de privatização -- porque decreto baixado em dezembro considerava todas essas notas como utilizáveis no programa de desestatização . 
  JUIZ SOLICITA MAIS DADOS PARA TELEBRÁS (Da Sucursal de Brasília)  
 A Telebrás tem prazo de cinco dias, a contar de hoje, para confirmar ou não à Justiça a realização de novas concorrências para a compra de centrais telefônicas de grande porte -- destinadas à instalação de cerca de 500 mil novos terminais no país-, objeto de licitação anterior feita pela empresa e revogada no final de dezembro . 
 A determinação é do juiz Reynaldo Fonseca, da 4.ª Vara da Justiça Federal de Brasília, em despacho proferido ontem . 
 De acordo com dados do Clube Militar, a conversão dos salários das Forças Armadas em URVs, realizada em março, impôs perdas . 
 O presidente Itamar Franco avisou ao ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, que se comprometeu com os ministros militares a repor no salário de julho parte das perdas salariais havidas com a conversão em URV . 
 De 86 a 89, ele foi diretor do International Environmental Bureau, em Genebra (Suíça), organização orientada para a transferência de tecnologia ambiental a países subdesenvolvidos . 
 Também já ocupou a presidência da Siderbrás . 
 Cavalcanti sabe que nos oito meses que restam para o fim do governo Itamar Franco não poderá resolver todos os problemas ambientais do país principalmente pela falta de recursos financeiros . 
 Ela está em entendimento com o empresário Emir Parisotto para ser negociada com algum time italiano . 
 Nice é gerente de uma confecção, mora no Alto de Pinheiros, mas trocaria de vida para jogar no exterior . 
 «Jogar futebol é a coisa que mais gosto de fazer na vida», diz . 
 Um fato que a animou foi a contratação recente de duas jogadores gaúchas (Duda e Bel) por clubes italianos . 
 Se as pesquisas acompanharem os camundongos desde a inserção do gene mutante, será possível saber como progridem as lesões ou como se estabelece sua estabilidade . 
 Assim se conseguirão sem dúvida pistas curativas e preventivas . 
 As experiências de Gurney foram realizadas em gene de casos hereditários da doença, que são apenas 10% do total, sendo os 90 restantes constituídos por casos esporádicos de ALS . 
 Resta saber se esses achados se aplicarão aos casos esporádicos hipótese muito provável . 
 Fala também de sua preferência pela adoção do sistema 4-4-2 (quatro jogadores na defesa, quatro no meio-campo e dois no ataque), ao invés do 3-5-2 usado pelo técnico Telê Santana . 
 «Com ele tenho mais liberdade para atacar», disse . 
 Folha -- Com exceção da partida contra o Botafogo (vitória são-paulina por 4 a 1), o São Paulo tem feito poucos gols no campeonato? 
 Por quê? 
 Tanto Azevedo quanto Masagão alegam que a rivalidade não tem «nada a ver» com o caso de Naji Nahas, que está sob julgamento da CVM (Comissão de Valores Mobiliários) por causa das operações que fazia nas Bolsas de Valores e que desembocaram na crise detonada em junho de 1989 por causa de um cheque sem fundos do então megainvestidor . 
 Na época, a Bovespa era presidida por Azevedo . 
 Luiz Fernando Gouvea, da corretora Comercial, diz que está concorrendo à uma vaga de suplente no conselho, como forma de representar as corretoras independentes (não ligadas a bancos) na chapa de Masagão, por considerar que é preciso dar continuidade à gestão atual . 
 Colaborou Fideo Miya . 
 Resposta -- Existe um teste inerente de equilíbrio que precisa ser aplicado (entre a privacidade total e a capacidade da polícia de interceptar comunicações codificadas) . 
 As questões referentes à implementação da lei e à segurança nacional são de primeira magnitude . 
 Pretendemos satisfazer essa necessidade de implementação da lei e ao mesmo tempo garantir direitos de privacidade absoluta aos indivíduos e às empresas . 
 O uso de grampeamento e escutas será sujeito ao mais rigoroso exame por parte do sistema legal . 
 Não pretendemos apoiar algum sistema que crie uma facilidade real de ingresso das forças de implementação da lei na superinfovia . 
 Basta observar a câmara setorial da indústria automobilística, que celebrou um acordo onde empresários, governo e trabalhadores, lucraram com redução dos preços e aumento da produção . 
 O princípio é mais ou menos o seguinte . 
 Ao invés de cobrar muito de poucos, empresas e governo devem cobrar menos de muitos . 
 As empresas concordaram em reduzir as margens de lucro em 10% e o governo baixou os impostos em 12% . 
 Ainda em conflito com Quércia, que vetou, no ano passado, o seu nome para o Ministério dos Transportes, Luiz Carlos Santos não perde a oportunidade para criticá-lo . 
 «O nome do PMDB tem que ser um nome integrado ao sentimento ético», disse o governista . 
 Perguntado se a frase seria uma referência a Quércia, Santos desconversou, com ironia: 
 «Não faço política contra ninguém, só faço política a favor» . 
 Para o deputado Luiz Carlos Santos, a ida de um representante do PMDB amplia a chance de aprovação no Congresso do plano econômico do ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 Ele admitiu que para haver negociação com os parlamentares, o governo terá que ceder em alguns pontos -- não citou quais . 
 «Pode haver alteração», afirmou . 
 A idéia básica, exposta com o Programa de Estabilização apresentado em 8 de dezembro, era que a conversão do cruzeiro real para a URV se fizesse, no caso dos preços, pelo «pico» (o preço em vigor no momento da conversão), e, no caso dos salários, por uma tal média (salários menores do que os vigentes no momento da conversão) . 
 A aceleração dos preços está sendo de tamanha proporção, que parte da equipe econômica concluiu ser desastrosa sua conversão pelo «pico» . 
 Divulgou o propósito de convertê-los, também, pela média . 
 A resposta empresarial foi imediata -- e dispensa repetição . 
 Nem pelo «pico», nem pela média: a URV foi convertida em impasse . 
 Sobre o seu nascimento, nos termos em que foi apresentada, não existe mais a mínima certeza . 
 E é, ou era, a idéia central do Programa de Estabilização . 
  Por enquanto  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 A palavra, por enquanto ao menos, é sucesso . 
 A avaliação foi lançada por Lillian Witte Fibe anteontem, no Jornal da Globo . 
 E continuou ontem, na TV . 
 Parece não ter fim a lista de boas novas para o real e seu candidato, Fernando Henrique . 
 Na Globo, a relação seguiu ontem com a promessa de que as passagens de ônibus baixam de preço a partir de hoje, em Brasília . 
 Itamar, ao que parece, conseguiu dobrar o governador Joaquim Roriz um vilão do real, ao lado de Paulo Maluf . 
  Curador vê 'mentira e má-fé' .  
  Da Reportagem Local  
 Nelson Aguilar, 49, curador da Fundação Bienal, diz que as ofensas de Julian Schnabel a ele foram provocados por uma «mentira» dita pelo jornalista Bernardo Carvalho na pergunta sobre a morte da pintura . 
 «Eu nunca disse que a pintura havia morrido . 
 Escrevi no programa da Bienal que o suporte, a tela, havia chegado a um esgotamento nos anos 60 e aí ele se expandiu . 
 O que houve nos anos 80, com a volta à pintura, foi uma compressão», afirma . 
 «Países que há 15 anos eram grandes importadores passaram a ser grandes exportadores.» 
 São eles: Taiwan, Coréia, China, Japão, México e Turquia . 
 «A produção excedente de um país tem que ir para outro . 
 O Brasil é um desses locais.» 
  BENJAMIN  
 A revista italiana «Nuovi Quaderni del Vittoriale» publica em sua edição deste mês uma tradução do filósofo alemão Walter Benjamin (foto) de um poema do italiano Gabrielle D'Annunzio . 
 O poema é dedicado por D'Annunzio à atriz Eleonora Duse . 
 Um germanista descobriu a tradução na revista alemã «Der Querschnitt», onde foi publicada originalmente nos anos 20 . 
  POESIA  
 «Números Anônimos» é o nome do novo livro de poemas de Armando Freitas Filho, a ser lançado em outubro pela Nova Fronteira . 
 Em novembro, a espanhola Hiperión, de Madri, edita uma tradução de «Cabeça de Homem», lançado por Freitas Filho em 1991 
 «Não há nada de preciso, são apenas especulações», disse ontem à Folha o advogado de Carlos, Mourad Oussedik . 
 «Até o momento tudo não passa de uma intenção quanto aos dois atentados . 
 (...) Por enquanto, só há o da rua Marbeuf» . 
 Sobre esse caso, o advogado disse que seu cliente não estava na França no momento do crime e que, portanto, não poderia ter cometido o crime . 
 Sempre que viaja para o exterior com a seleção, Leonardo costuma servir de intérprete para os colegas que nem arranham outros idiomas . 
 «Quando eu posso, ajudo . 
 Sempre gostei de estudar inglês e aprendi bem a língua», disse Leonardo, que após a Copa vai trocar o São Paulo pelo futebol do Japão . 
 «Este motivo é suficiente para que os comerciantes prefiram o milho estrangeiro, que se for importado do Mercosul ainda tem a vantagem da alíquota zero», diz Tavares . 
 O único problema que pode alterar este quadro ao longo do ano seria um aquecimento no consumo de carne suína e de aves, em função da melhoria do poder aquisitivo da população . 
 «Isto acarretaria uma alta nos preços do milho», diz Paulo Molonari, analista da agência Safras & Mercado . 
 No capítulo chamado de capital humano, o seu desempenho foi pífio . 
 Não preparou o país . 
 O regime militar agarrou-se , na verdade, a uma concepção de desenvolvimento que já estava caducando . 
 O governo Geisel é exemplar a esse respeito . 
 Fez um enorme esforço de investimento que dá como resultado uma auto-suficiência em bens intermediários, mas aquele modelo de desenvolvimento já era caduco no momento mesmo em que deslanchava . 
 O paradigma desenvolvimento que usa a tecnologia de ponta simplesmente passou ao largo das preocupações do governo militar em geral . 
 Há 30 ou 20 anos atrás a Samsung, um grande conglomerado coreano, tinha um faturamento igual ao do maior grupo privado brasileiro, que é a Votorantim . 
 Hoje, 20 anos depois, o faturamento da Samsung é 20 vezes o faturamento da Votorantim . 
 Se o regime militar, tão poderoso, tivesse optado por um paradigma de desenvolvimento do tipo do que a Coréia adotou, certamente a situação da economia brasileira seria muito diferente . 
 Eu não louvo, de maneira alguma, o modelo de desenvolvimento da Coréia do Sul, que é autoritário, ditatorial, e para mim não há nenhum desempenho econômico que justifique e legitime esse tipo de regime político . 
 Mas, no terreno da economia, o regime militar permitiu toda internalização da tecnologia para fins de consumo e fez apenas um esforço muito timido no sentido do progresso tecnológico . 
 Deixam a Francisco Alves e baixam na Editora Objetiva . 
 Que se prepara para lançar três livros do campeão de vendas do suspense americano . 
  Itamar quer saber custo de recontratação  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar determinou ao ministro da Fazenda, Ciro Gomes, que converse com os dirigentes das estatais que demitiram durante o governo Collor . 
 O objetivo é levantar o custo da readmissão dos ex-servidores . 
 A lei 8.878/94, que trata da anistia dos demitidos, diz que a recontratação só pode ser feita se houver disponibilidade orçamentária . 
 A Record, que detém os direitos de autores como Jorge Amado e Carlos Drummond de Andrade, vai à feira, segundo Machado, «mais para comprar do que para vender direitos» . 
 Para vender, está levando principalmente títulos da área dos esotéricos, editados por seu selo Nova Era . 
 «Os esotéricos são a área onde temos mais a contribuir, assim como os ingleses são bons nos livros de espionagem.» 
 Confirmando essa opinião, a Rocco vai a Frankfurt esperando fazer «megacontratos» em torno do novo livro de sua principal estrela, Paulo Coelho . 
 «À Margem do Rio Pietra Eu Sentei e Chorei» só foi vendido até agora para Portugal, mas o editor Paulo Rocco espera que o livro cumpra o destino dos anteriores do autor, traduzidos em mais de 20 países . 
 O número, do Ibope, indica que aproximadamente 1,6 milhão de domicílios assistiram à partida . 
 No dia 8 de junho de 90, uma sexta-feira, o jogo Argentina x Camarões abriu a Copa da Itália com um desempenho 19,5% maior . 
 Piva não acredita em muitas contratações pela indústria paulista, porque o «ano eleitoral não vai permitir decisões importantes de investimentos no aumento da capacidade de produção» . 
 Este ano o nível de emprego já caiu 1,65% redução de 38.843 vagas . 
 Em 12 meses, a queda é de 1,65% menos 60.715 empregos . 
 Ao comentar o jogo de ontem, Isabel disse que ficou satisfeita com o desempenho da dupla na segunda partida . 
 «Sabia que Magda e Adriana seriam adversárias mais fortes porque são superiores tecnicamente às inglesas . 
 Agora é procurar manter esse padrão amanhã (hoje)», afirmou Isabel . 
  Domingo, 5 de junho  
 14h30** -- Sainte-Mère-Eglise: Salto de pára-quedas de soldados dos EUA e França . 
 Depois, 37 veteranos norte-americanos também saltam . 
  Segunda-feira, 6 de junho  
 8h30 -- Pointe du Hoc: O presidente dos EUA, Bill Clinton, visita ruínas de artilharia alemã em um morro ocupado no Dia D. 
 Leonel -- Não me provoques, Gabriel! 
 Conheço muito bem esta tua cara de sonso . 
 Não me venhas com insinuações que eu te encho de porrada! 
 Onde enfiaste meus Lexotans?! 
 Gabriel -- Pois já disse que não vi Lexotan nenhum! 
 Essa operação, diz o delegado, seria uma forma de apoio à intensificação no combate ao tráfico nos morros do Rio . 
 «Diminuiu muito a quantidade de droga, principalmente cocaína, na cidade», diz Fontes . 
 «Viciado não se preocupa com preço . 
 Na hora da 'fissura' (vontade incontrolável de consumir droga), ele paga o que a gente pedir», afirma Oliveira . 
  Não existe meia honestidade  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Será decidida amanhã numa reunião de líderes partidários a data de novas CPIs existe, aqui, uma sólida ameaça de pizza . 
 Tão sólida quanto perigosa: não se pode perder a chance de uma investigação urgente e profunda nas empreiteiras . 
 É a continuação óbvia e natural da faxina realizada no Orçamento . 
 O Brasil saiu ganhando com as revelações sobre a bandalheira do Orçamento e sairá ganhando ainda mais quando se criarem regras mais transparentes, prevenindo contra desvios . 
 E a CPI das Empreiteiras pode gerar as mesmas vantagens . 
 Moralmente, é insustentável seu adiamento . 
  Itália se consagra com o bi  
  Equipe conquista o segundo título no Mundial que revelou o talento dos brasileiros  
 Na Copa do Mundo da França, a Itália chegaria ao bi campeonato num torneio marcado pela guerra que se aproximava . 
 A escolha da França como sede do torneio foi a consagração de Jules Rimet, o francês que presidia a Fifa . 
 Cinco estádios foram construídos para o evento . 
 De outra natureza é o talento de Leslie Nielsen, que continua sendo o principal achado de «Corra que a Polícia Vem Aí» . 
 Ele cai como uma luva na pele do policial bobão que, justamente por seus defeitos, termina fazendo sucesso . 
 A idéia é mais velha do que andar pra frente e já teve na série «Pantera Cor-de-Rosa» sua expressão maior . 
 As cadernetas de poupança continuam sendo boa opção para os investidores com menor disponibilidade de recursos, diz Coimbra Neto . 
 O banqueiro diz que as aplicações de renda fixa como os fundos de commodities passaram a ser atraentes, pois o governo voltou a reajustar o valor da Ufir, que dá a base de cálculo do ganho tributável . 
  Gafanhoto ameaça lavoura de cana  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 Uma praga de gafanhotos está destruindo as lavouras de cana-de-açúcar dos municípios da Zona da Mata . 
 Segundo o delegado federal da Agricultura no Estado, Augusto Cavalcante Neto, os maiores estragos ocorrem em Itapororoca, Mamanguape, Rio Tinto e Alagoinha . 
 Neto disse que a área atingida chega a 2.600 hectares . 
 Segundo ele, o ataque dos gafanhotos compromete a safra de cana-de-açúcar deste ano . 
 O delegado afirmou que vai enviar esta semana um relatório ao Ministério da Agricultura pedindo providências para combater a praga e evitar que ela se alastre para Pernambuco . 
 Precisamos passar por 210 minutos de jogo para vencer . 
 Nenhum outro time nos exigiu tanto . 
 Com tal valor se comportaram os espanhóis naquelas duas partidas em Florença, que foram necessários homens de têmpera especial para batê-los, homens fortes e confiantes como só o fascismo pode criar." 
 Pela proposta, qualquer empresa poderia comprar e refinar petróleo . 
 Na área de telefonia e serviços postais o parecer é semelhante . 
 A competência também ficaria com a União, mas ela passsaria a ter autorização para conceder a exploração do serviço ao setor privado . 
  SENADO DEVE 'AMENIZAR' ANISTIA RURAL  
  Governo faz pressão para modificar decreto aprovado pela Câmara que pode significar rombo de US$ 97 bi no BB (Da Sucursal de Brasília)  
 O Senado deve alterar substancialmente o decreto legislativo aprovado pela Câmara dos Deputados, semana passada, promovendo uma anistia da correção monetária sobre os empréstimos agrícolas tomados desde 1979 . 
 O projeto prevê a devolução desses valores, o que pode provocar um rombo, só no Banco do Brasil, de US$ 97 bilhões . 
 A alteração deve ser no sentido de conter esse rombo . 
  Caruso em Nápoles  
 O erudito apresentador de um programa de música lírica da «Rádio Cultura FM», de São Paulo, ao comentar a vida de Caruso, que nasceu e morreu em Nápoles, disse que ele havia morrido de septicemia generalizada . 
 Em sua seção «Datas», em que anuncia a partida de pessoas deste vale de lágrimas, «Veja» publicou há algum tempo que alguém morrera do mesmo mal: septicemia generalizada . 
 Um engano, claro . 
 Não em relação às mortes, mas à expressão . 
 Na verdade, um pleonasmo . 
 Seria bom lembrar que septicemia significa processo infeccioso generalizado . 
 A etimologia dessa palavra é tão desagradável que não convém falar dela . 
  Além dos lucros  
 O balanço social já foi adotado por alguns bancos, como o Bradesco, o Banespa e o Bamerindus . 
 O que deverá ser apresentado quinta-feira é o primeiro balanço social da federação dos bancos . 
  Catê quer melhorar sua imagem na SP  
  Meia foi cortado por Telê Santana  
  Da Reportagem Local  
 Uma despedida inesquecível . 
 Foi tal motivo que incentivou o meia Catê a se destacar no time de juniores do São Paulo descartado por Telê Santana da equipe de profissionais que vai disputar o Campeonato Paulista, Catê teve seu passe emprestado ao Cruzeiro . 
 Antes, porém, disputa a Copa São Paulo . 
 «Resolvi mostrar a falta que vou fazer», revelou . 
 Os primeiros indícios já surgiram na partida de estréia do time, contra o Cerro Porteno do Paraguai, na sexta-feira passada, quando o São Paulo goleou por 4 a 0 . 
 Catê marcou o terceiro e mais bonito gol: depois de tabelar com Jamelli, o jogador esperou a saída do goleiro para chutar forte . 
 Até o início da década de 70, Arnaldo Baptista participou de vários festivais da TV Record ao lado dos Mutantes . 
 Baptista disse que a música «Senhor Empresário» foi feita quando estava «ilhado, numa fase caretíssima» . 
 A letra fala da rotina de um empresário . 
 «É uma letra descritiva, bem figurativa, estilo pouco usado no rock» . 
 Que lhe garante que a posição de Orestes no PMDB não é mais aquela dos velhos e bons tempos . 
  Petistil  
 As modettes internacionais já aderiram à nova mania . 
 ``Você é um vencedor . 
 A história brasileira deste século tem dois momentos antes e depois de Lula . 
 Na campanha, esperava poder mostrar a história forte de sua luta e as suas propostas . 
 Nós sabemos de que lado você está . 
 E que Brasil está propondo . 
 ``Por tudo isso, dói assistir uma campanha acuada, dividida em grupos que não se entendem e, disputando o poder, fragilizam sua candidatura . 
 Dói ver a Frente Brasil Popular caindo, mais uma vez, na armadilha deles . 
 Dói ver a campanha na defensiva, perdendo fôlego em teimosias e desacertos tolos . 
 Dói assitir ao adversário passando pela bomba atômica e a gente tropeçando em cachorro morto . 
 Mugniyeh é chamado de «o Carlos iraniano», uma alusão ao terrorista «Carlos, o Chacal», que na década de 70 realizou vários atentados contra alvos israelenses e estaria vivendo na Síria . 
 Mugniyeh estaria por trás do sequestro de ocidentais no Líbano na década de 80, dos atentados contra os quartéis das tropas americanas e francesas no Líbano em 83 (matando 300) e da explosão da embaixada americana em Beirute no mesmo ano . 
 Já Orestes Quércia afirma que, pelo futebol que mostrou na primeira fase, o Brasil tem «grandes possibilidades» de ganhar a competição . 
 Há espaço para críticas, porém . 
 Lula, por exemplo, aponta problemas no meio-campo e sugere a escalação de Muller no lugar de Zinho . 
 Na avaliação do candidato petista, a defesa está «razoável» . 
  PPR e PMDB vão ao 2º turno  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 A disputa pelo governo de Santa Catarina deverá ser decidida no segundo turno entre Angela Amin (PPR) e Paulo Afonso Vieira (PMDB) . 
 Segundo pesquisa de boca-de-urna do Datafolha, Angela conseguiu 37% dos votos contra 31% de Paulo Vieira e 10% de Jorge Bornhausen . 
 A votação de Angela foi superada em 12% pelos outros candidatos . 
 Segundo elas, crianças estariam sofrendo abuso sexual de donos e do perueiro da escola (veja cronologia do caso nesta página) . 
 Marylin Tatton é psicóloga na 1ª Delegacia da Mulher, em São Paulo . 
 Ela afirma que concluiu a avaliação após entrevistar e analisar quatro vezes cada criança . 
 Mesmo com a redução, a CET prevê lentidão no trânsito . 
 O engenheiro da CET Luiz Carlos Santos Cunha aconselha aos motoristas a adoção de caminhos alternativos, como os corredores da 23 de Maio, Rubem Berta, Consolação, Rebouças e Brigadeiro Luís Antônio . 
  SHOPPING SORTEIA CRUZEIRO PELO CARIBE COM TUDO PAGO (Da Reportagem Local)  
 O shopping Center Norte vai sortear uma viagem ao Caribe . 
 Para concorrer, é preciso trocar notas fiscais recebidas durante as compras em lojas do shopping por cupons . 
 Cada CR$ 5.000,00 em notas vale um cupom, que ficará depositado na urna do shopping até as 18h do dia 30 de janeiro, quando acontece o sorteio . 
 Mestre da ironia, Goode trabalha muito especialmente com o texto que, em suas coreografias, nascem e se desenvolvem junto com os movimentos . 
 Exemplo perfeito é «Doris Day num Redemoinho de Poeira», uma das peças da «Disaster Series» incluída no programa que está sendo apresentado em São Paulo . 
  PM começa Operação Verão no litoral paulista  
 A Polícia Militar começou ontem no litoral paulista a Operação Verão . 
 O policiamento nas estradas e praias será reforçado . 
 O trabalho abrange 23 municípios, que receberão até 1,4 milhão de pessoas durante as férias, segundo o secretário da Segurança, Antônio Corrêa Meyer . 
  Trecho da Dutra será interditado no domingo  
 O Departamento Nacional de Estradas de Rodagem (DNER) irá interditar no próximo domingo, das 8h às 18h, trecho do quilômetro 219,5 da rodovia Presidente Dutra, no município de Guarulhos (SP) . 
 O motivo é a construção de uma passarela de pedestre . 
  O Plano FHC está isolado  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Não existe alternativa de política econômica ao Plano FHC . 
 O presidente Itamar Franco não tem e nem há, dentro de seu governo, qualquer ala que esteja formulando outra proposta . 
 Às vezes o pessoal reclama que a vida está difícil com essa inflação, mas é queixa de gente comum, não a manifestação de autoridades . 
 As oposições, de seu lado, não pretendem assumir responsabilidade de governo, mas complicar a situação do atual, de olho nas eleições . 
 Sobra, portanto, o Plano do ministro Fernando Henrique Cardoso -- muito isolado . 
 FHC tem apoio dentro do governo, mas não é um apoio militante . 
 O próprio presidente não tem colocado o peso do cargo no esforço para aprovar as medidas . 
 Parece que acabar com a inflação é problema exclusivo do ministro da Fazenda . 
 O advogado Antônio Salim Curiat Júnior, 26, também disse preferir o Guarujá com menos gente . 
 Ele reclamou do trânsito no trecho em obras da estrada Piaçaguera Guarujá . 
 «Toda vez é o mesmo problema», disse . 
  (Patrícia Decia)  
 Senhores da situação que ainda não desceram do muro e tentam se iludir com as imagens dos homens de bem, que Deus tenha piedade de vocês e de nós todos e nos livre da tentação, agora e na hora da nossa morte . 
 Amém . 
 MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES, 63, é economista, professora emérita da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e professora associada da Universidade de Campinas (Unicamp) . 
 Mas Rossi destacou que a partida não foi boa . 
 «As duas equipes estavam amedrontadas, não queriam arriscar nada.» 
 Rossi não poupou o técnico Sacchi: 
 «Não dá para entender esse técnico . 
 Signori marcou quase 50 gols em dois campeonatos na Itália, e acabou ficando fora» . 
  Jogadores dividem artilharia da Copa  
  Da Reportagem Local  
 Os artilheiros da Copa do Mundo foram Salenko (Rússia) e Stoichkov (Bulgária), com 6 gols . 
 Embora jogando mais recuado do que costuma fazer no Barcelona, Stoichkov não perdeu o faro de goleador, mostrando oportunismo e batendo faltas e pênaltis com perfeição . 
 Um craque que, ao lado de Marcelinho e Viola, compusesse um trio capaz de colocar o alvinegro em condições de aspirar aos títulos maiores, incluindo aí os títulos internacionais . 
 Ah, eu ia me esquecendo do Viola . 
 Já está na hora dele acertar o fuso, tirar o chapéu e voltar a jogar futebol, não é mesmo? 
 A campanha do governo pretende ressaltar o poder de compra da nova moeda . 
 Como o câmbio ficará congelado por tempo indeterminado, será feita a comparação com o dólar para mostrar que US$ 1,00 será igual a R$ 1,00 . 
 A cartilha do real vai dar destaque às prestações da casa própria, caderneta de poupança e cheques pré-datados as dúvidas mais frequentes entre os correntistas de bancos . 
  SINDICATO DE MOTORISTAS QUER BARRAR CATRACA ELETRÔNICA EM SÃO PAULO, LUIS HENRIQUE AMARAL (Da Reportagem Local)  
 O Sindicato dos Motoristas de Ônibus de São Paulo vai tentar barrar a instalação das catracas eletrônicas nos 10 mil ônibus da capital, o que vai gerar a demissão de 21 mil cobradores . 
 «Nós não somos contra a tecnologia, mas não podemos concordar com a demissão de tantos pais de família», diz Gregório Poço, secretário-geral do sindicato . 
 Segundo o sindicalista, o argumento da CMTC de que o novo sistema vai baratear em 20% o custo do transporte em São Paulo é «discutível» . 
 «A empresa ainda não provou como isso vai acontecer», diz . 
 Segundo a Socicam (empresa que administra os terminais), a previsão é de que o movimento seja 4% maior do que em 93 . 
 Apenas a Rodoviário Atlântico está restringindo a venda de passagens, que é feita somente quatro dias antes da data de embarque . 
 As modificações, com a convocação dos jogadores Victor Ndip Akem e Louis Paul Nfede, foram causadas pela manifestação que a torcida camaronesa fez no início desta semana . 
 Milhares de pessoas saíram às ruas de Yaoundé (capital de Camarões) para protestar contra o técnico Henri Michel . 
 «A base do time espanhol é o Barcelona, o que confere mais unidade à seleção», comentou Vogts . 
 «No jogo contra a Coréia, enquanto a equipe estava completa, vi que os jogadores se posicionaram muito bem em campo.» 
 A atenção alemã se concentrará no atacante Julio Salinas, goleador da seleção espanhola com 18 gols . 
 Whiteread sabia que o destino final de seu trabalho seria a demolição, pois no lugar onde se encontrava o sobrado seria construído um bar . 
 Ontem ela esteve lá para fotografar a demolição de seu premiado trabalho . 
 A instalação recebeu US$ 30 mil pelo Turner Prize, um dos mais importantes do Reino Unido . 
 Whiteread recebeu ainda US$ 60 mil da K Foundation como pior artista do ano . 
 «House» foi visitado por mais de cem mil pessoas . 
  Fotógrafa enviou coroa fúnebre  
  Da Reportagem Local  
 A fotógrafa Vânia Toledo jamais enviaria um presentinho envenenado através da empresa Doces Vinganças . 
 Ela acha que a revanche é uma coisa «muito pessoal, intransferível» . 
 Por isso, Vânia enviou por conta própria, para um ex-namorado, uma coroa de flores de defunto, com o seu nome em tarja roxa . 
 «Encomendei perto do cemitério uma coroa esplêndida, de chefe de Estado . 
 Não sei o que ele achou . 
 Ele morreu para mim», conta a fotógrafa . 
 Nicolescu -- Pela primeira vez abre-se no continente latino-americano um local, um centro dedicado exclusivamente a esta forma de fazer teatro . 
 Eu incluo o teatro de marionetes, o teatro de bonecos, na grande família do teatro, das artes cênicas em geral . 
 Havia 38 currículos; destes, escolhemos 12 . 
 Era um curso para gente que conhece seu ofício . 
 Folha -- E além do centro? 
 Nicolescu -- Vim para cá convidar grupos brasileiros . 
 O Brasil e sua cultura popular é o tema central do 10º Festival Mundial do Teatro de Marionetes, em Charleville-Mézières . 
 Haverá um pavilhão onde serão expostos objetos da cultura popular, e irão três grupos: o Mamulengo Só-riso, um grupo de bumba-meu-boi maranhense, e o XPTO de São Paulo . 
 Tanto na Copa-94 quanto no Paulistão-93, a média de bolas perdidas, por equipe, foi de 40 por jogo . 
 O São Paulo finalizou mais a gol que seu adversário: 15 vezes contra 13 . 
 Quem mais finalizou foi o são-paulino Alemão: quatro vezes . 
  Sem pressa  
 Em jantar com amigos, no Rio, sábado à noite, FHC avisou: está enganado quem pensa que, em caso de vitória no 1º turno, o ministério será montado rapidamente . 
 O tucano disse que, antes, quer conversar e avaliar muita coisa . 
  Por conta própria  
 A despeito da informatização da Justiça Eleitoral, PSDB e PT montaram esquemas paralelos para totalizar os dados da apuração e prever o resultado da eleição nacional . 
 Esperam ter as primeiras projeções já na noite de amanhã . 
 Ele disse que esse assunto ainda está em discussão na Fazenda, mas avisa que o governo já consultou advogados para respaldar juridicamente a regulamentação do artigo 36, que será feita através de medida provisória . 
 Sizenando reconhece que muitos investidores apostaram na queda da inflação após o real e adquiriram papéis corrigidos pelo IGP-M (Índice Geral de Preços-Mercado), mas lembra que a maior parte das operações de arrendamento mercantil (leasing) também foram contratadas pelo mesmo índice . 
 Esses papéis seriam vantajosos porque refletiriam, na fase imediatamente posterior a criação do real, uma inflação em cruzeiros reais mais elevada do que a captada a partir da emissão da nova moeda . 
 Agendas eletrônicas e calculadoras, que no exterior estão na faixa dos US$ 80 e que têm mais recursos e memória, são alguns produtos que terão demanda, segundo Santos . 
 No Brasil, o preço destes produtos devem ser acrescidos do frete (US$ 13) . 
 Antes, havia ainda 40% de imposto . 
 Percy Leite, do Brasilian Catalogue, afirma que o mercado pode crescer mais se houver estímulos ao hábito de comprar por catálogo . 
 «Nos Estados Unidos, o sistema já existe há cem anos.» 
 «Só espero que isso não seja uma fraude, mas um sinal de mudança», disse o governador . 
 De acordo com o advogado Célio Maciel, um grupo de 25 traficantes teria deixado ontem a favela e saído do Rio de avião . 
 Segundo ele, o grupo teria se dividido . 
 Parte teria ido para a Bahia e outra parte para Curitiba, no Paraná . 
  Rémoulade  
 Depois de ter se deliciado com Dercy Gonçalves que até levantou a saia para mostrar a ele suas pernas, Paulo Maluf ainda foi alvo de Gerald Thomas ao ir embora do jantar de domingo na casa de Ruth Escobar . 
 * . 
 Além de propor a votação da ordem econômica, o líder do PL na Câmara, Valdemar Costa Neto (SP), exigiu ontem a «cassação dos corruptos da Comissão de Orçamento» . 
 Ele também apoiou a proposta do PSDB de completar a revisão em março de 95 . 
 A ameaça do PL não deverá surtir efeito . 
 O PPR e o PFL já se conformaram em esperar até abril pela votação da Ordem Econômica . 
 «Não adianta a gente apresentar um requerimento para inverter a pauta e perder», resume Marcelino Romano . 
 A decisão deve ser tomada em reunião na quarta-feira entre os ministérios da Fazenda e da Indústria e do Comércio . 
 Caso o governo considere legítimas as reclamações dos fabricantes nacionais, o Imposto de Importação sobre pneus e máquinas agrícolas que caiu para 2% voltará a ser de 20% . 
 Os fabricantes alegam que houve erro na pesquisa usada pelo governo para apurar se os aumentos de preço foram ou não excessivos . 
 A notícia é a seguinte: você vai morrer . 
 Pode ser amanhã, pode ser daqui a 50 anos, mas cedo ou tarde você vai morrer . 
 Mesmo que você não concorde . 
 Mesmo que tenha outros planos . 
 Pense com todo cuidado no que irá fazer hoje . 
 E amanhã . 
 E no resto dos seus dias . 
 Empresas dos EUA temem perder negócios de bilhões de dólares se o status da China como parceiro comercial for rebaixado . 
 A TV BBC britânica levou ao ar um documentário sobre os «laogai», os campos chineses de trabalhos forçados, onde afirma que há até 16 milhões de pessoas presas . 
 Segundo a emissora, 47 milhões de pessoas morreram nos campos desde a revolução comunista de 1949 . 
 O governo chinês qualificou o documentário de «mentiroso» . 
  Folha lança fascículos sobre como melhorar a qualidade  
  Série Folha-Sebrae circula aos domingos e será didática e de fácil leitura  
  Da Redação  
 A Folha e o Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) lançam a partir do dia 13 de março a série de fascículos «Qualidade Total» . 
 Durante oito domingos os leitores de todo o Brasil vão ganhar, encartado na edição do Folhão, um fascículo de oito páginas em cores e papel especial, para ler e colecionar sobre um dos temas atuais mais importantes e estratégicos no mundo dos negócios: o aprimoramento da qualidade no trabalho, no ambiente das empresas e nas relações entre departamentos, funcionários, clientes e fornecedores . 
  ensandecidas que congestionou anteontem a Franz Schubert  
  Crédito Foto: Fotos Claudia Guimarães/Folha Imagem  
  Debutante  
 A aterrissagem deles hoje nos domínios de Lula em Pernambuco Garanhuns fez Romildo Canhim dizer para Fernando Henrique Cardoso que estava louco para ver o ministro falando para os mais pobres . 
 Já que até hoje só tinha visto ele falando com ricos . 
 Segundo Fernando César Mesquita, assessor de Sarney, o ex-presidente viajou ontem à tarde para Macapá (AP), onde deve permanecer por cerca de uma semana . 
 No Amapá, ele deve fazer uma avaliação do quadro político nacional . 
 Uma decisão do STF (Supremo Tribunal Federal) tomada anteontem impediu que Sarney pudesse sair candidato por um pequeno partido . 
  ANTONIO KANDIR  
 Cada vez mais provável, a vitória de Fernando Henrique Cardoso cria expectativas claramente positivas quanto à consolidação da estabilidade econômica e à retomada do desenvolvimento no próximo mandato presidencial . 
 Dentre os fatores importantes para determinar o impulso e a sustentação da retomada do desenvolvimento, está o desempenho da economia mundial . 
 É oportuno, portanto, considerar a evolução provável da economia mundial nos anos a seguir . 
 As últimas projeções divulgadas pela OCDE (Organização para a Cooperação e o Desenvolvimento Econômicos) indicam a continuidade do processo de retomada nos Estados Unidos e os primeiros sinais firmes de recuperação na Alemanha . 
 As mesmas projeções detectam ainda indícios de que a recessão teria chegado ao fim no Japão e em países da Europa continental, como França e Itália . 
 Quando um Homem Ama uma Mulher (When a Man Loves a Woman . 
 EUA, 1994) . 
 Direção de Luis Mandoki . 
 Com Meg Ryan e Andy Garcia . 
 Casamento perfeito entra em crise quando a mulher (Ryan) revela ao marido (Garcia) que é alcoólatra . 
 Paulistano: 18h40 e 21h . 
 Olido 2: 13h30, 16h, 18h30 e 21h . 
 Por esse sistema, a fundação teria um grupo de especialistas contratados para elaborar pareceres sobre projetos culturais em suas áreas de especialização . 
 Outra medida que deve ser adotada é a desburocratização da Lei Rouanet . 
 Um dos motivos da ineficiência da lei é a demora e as dificuldades na tramitação dentro do ministério . 
 A idéia é simplificar os mecanismos de incentivo, mantendo uma estrutura de fiscalização do uso dos recursos . 
 O setor caracteriza-se por uma grande concentração: 55% das verbas (US$ 3.740 bilhões) aplicadas em 93 nas diversas modalidades de pesquisa foram administradas por um privilegiado clube integrado por apenas 25 institutos . 
 E esse processo de aglutinação tende a se fortalecer como consequência das aquisições e fusões entre os grupos que dominam a indústria (os 45% restantes das verbas estão atomizados entre pelo menos 1.000 outros escritórios espalhados pelo mundo, muitos dos quais à venda ou à procura de algum tipo de composição com outras empresas) . 
 E, adicionalmente, se houvesse estímulo econômico, os produtores rurais poderiam ampliar a produção de grãos em mais de 20 milhões de toneladas sem aumentar um único hectare de cultivo, mas apenas usando a tecnologia já disponível nos órgãos de pesquisa . 
 E muito mais ainda usando novas tecnologias em fase de teste e ampliando também a área de plantio . 
 Por outro lado, enfrentando toda série de percalços, os agricultores brasileiros incorporaram tecnologia ao longo dos últimos anos, de forma que sairam de um patamar de 1.400 kg/ha (grãos) em 1981, para 1.700 kg/ha em 1991 . 
 Um grande triunfo, sem dúvida (mais de 20%), cujo «prêmio» foi a queda do valor da produção, no mesmo período . 
 de US$ 16 bilhões para US$ 8 bilhões . 
 Os riscos, nesse caso, ficam com o banco financiador da construtora . 
 As instituições dispõem de um cadastro, em que estão listadas as construtoras com passado de irregularidades . 
 O BC também decidiu que o mutuário não está mais obrigado a oferecer o imóvel financiado como garantia . 
 Agora, ele poderá oferecer um outro imóvel de valor compatível . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º. andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Pode ser engraçado ser um camaleão humano pelo menos por um tempo . 
 Mas por mais que você curta se disfarçar, você não iria gostar de mostrar todas as suas emoções em cores vivas . 
 Já é suficiente chato ficar com o rosto vermelho na presença de alguém que você gosta, imagine ficar todo laranja . 
 POR QUE A MAIOR PARTE DA SUPERFÍCIE TERRESTRE FICA AO NORTE DO EQUADOR? 
 «Temos um grupo antigo que discute estabilização econômica no Chile, Brasil e Argentina . 
 Hoje é uma rodada sobre Brasil e Argentina», disse Serra . 
 Por decisão de Frenkel, o seminário foi fechado . 
 O ministro escolhido por FHC adotou um comportamento típico de quem já está confirmado no cargo . 
 Ele disse que teve que deixar de se hospedar no Libertador Kempisky (hotel cinco estrelas) para evitar o assédio da imprensa . 
 Depois de Ben Jor, a apresentação mais aplaudida do domingo foi a do grupo de reggae Skank . 
 Os músicos mineiros puseram a platéia para mexer o corpo ao ritmo caribenho . 
 Além das suas composições, o Skank tocou «Andar com Fé», de Gilberto Gil, e a nordestina «Mulher Rendeira» com uma levada reggae . 
 Quanto a Fernanda Abreu, a reação do público foi mais discreta . 
 Seu ritmo disco não chegou a empolgar, mas também não provocou insatisfação . 
 A empresa irá incorporar sete fábricas das duas empresas voltadas à produção de fios de algodão e à fabricação e acabamento de tecidos de índigo e brim . 
 Além disso, serão incorpordas oito unidades de beneficiamento de algodão pertencentes à Santista . 
 O processo de criação da empresa se dará em etapas . 
 Até que seja concluído, funcionários, acionistas, clientes e fornecedores serão atendidos pelas duas companhias, «sem prejuízo ou alteração das negociações em curso» . 
 A nova empresa será apresentada à imprensa às 10h, no hotel Maksoud Plaza, pelo presidente da Alpargatas, Diego Bush, e Ludwig Schmitt-Rhaden, presidente do conselho do grupo Bunge Brasil (Santista) . 
  Mãe de americano vai a Cingapura apelar  
 A mãe do norte-americano Michael Fay, 18, condenado a seis chibatadas em Cingapura por pichar carros com spray, foi ontem ao país asiático pedir clemência ao presidente . 
 Randy Chan disse levar um apelo assinado por «milhares em um campanha mundial» . 
  'Pai' da bomba nuclear acusado de traição  
 Julius Robert Oppenheimee, considerado o inventor da bomba nuclear, foi acusado de passar segredos nucleares a agentes da hoje extinta União Soviética . 
 A afirmação está no livro do ex-espião soviético Pavel Sudoplatov, segundo trechos publicados pelo «Los Angeles Times» . 
  Dudi Maia Rosa  
 Expõe desde 1967, foi aluno e professor da Escola Brasil na década de 70, ao lado de artistas como Luiz Paulo Baravelli, Carlos Fajardo e Frederico Nasser . 
 A partir dos anos 80, troca a tela por estruturas feitas de fibra de vidro, a tinta por pigmento e adota os formatos triangular, quadrado ou de cruz para suas pinturas abstratas . 
 Nasceu em São Paulo . 
 Tem 47 anos . 
 Esteve na 19.ª Bienal . 
 No Brasil a RNP (Rede Nacional de Pesquisas, criada em 90) coordena o acesso à Internet . 
 Ela está presente em 22 Estados, interligando 350 instituições de ensino . 
 A rede oferece basicamente quatro serviços: correio, grupos de discussão (veja texto ao lado), execução de programas a longa distância e transferência de programas . 
 A execução de programas a longa distância é possível conectando-se um computador de pequeno porte a um mais poderoso, que «empresta» seus recursos àquele . 
 Depois de muitos boatos, enfim deixaram de ser secretos os verdadeiros valores do contrato de Diego Maradona como treinador do Racing da Argentina . 
 O «Pibe de Oro» abocanhou, como adiantamento, cerca de US$ 500 mil, mais US$ 20 mil mensais . 
 O acordo prevê reajustes caso Maradona seja anistiado pela Fifa e volte a jogar . 
 Termina em julho de 95 o contrato que liga Roberto Baggio à Juventus de Turim . 
 O atleta já procurou a direção do clube para manifestar a sua intenção de um reacerto antecipado . 
 O presidente Roberto Bettega, porém, afirma não ter pressa . 
 A Juve quer esperar pela recuperação integral do atleta, nesta temporada mais contundido do que são . 
 Frase de Bettega: 
 «Não faremos loucuras para preservar Roby conosco» . 
 O presidente da Radiobrás, Ruy Lopes, disse ontem à Folha que a proposta é transformar a empresa numa espécie de Associação das Pioneiras Sociais, que administra os hospitais da rede Sarah Kubitschek . 
 «É quase impossível administrar uma empresa de comunicação com tantas aberrações e distorções, sem orçamento e sem autonomia», disse Lopes . 
 O túnel, feito para solucionar os problemas do trânsito no Morumbi, deve aumentar os congestionamentos entre a Juscelino e o parque Ibirapuera por causa das obras do corredor viário . 
 Da saída do túnel ao parque, de manhã, gasta-se cerca de 15 minutos (14,8 km/h) nesse percurso . 
 À tarde, o trecho inverso demora 30 minutos (7,4 km/h) . 
  (Daniel Castro)  
  Minas Gerais  
 A Câmara Municipal de Belo Horizonte aprovou esta semana a retirada de todos os ambulantes, com situação irregular, que expõem as mercadorias na feira de artesanato da avenida Afonso Pena . 
 Os camelôs poderão trabalhar na praça da Estação . 
  SP Interior 1  
 Bauru é recordista no interior do Estado em violência contra a mulher . 
 Segundo Rosa Maria Morcelli, presidente do Conselho da Condição Feminina, em média são registrados 3.000 casos por mês . 
 O conselho quer que a Delegacia da Mulher funcione durante 24 horas . 
  Cárie dentária tem novo tratamento  
 O professor Taco Pilot, da Universidade de Groningen, Holanda, desenvolveu novo método para tratar da cárie, que dispensa o uso do motorzinho . 
 A broca para preparar a cavidade do dente cariado é substituída por limpeza manual . 
 Em seguida, é colocado um material adesivo especial que fica liberando flúor . 
 Dessa forma, impede a progressão da dissolução e desintegração do esmalte e da dentina e age também contra cáries futuras . 
  Alimentos podem disseminar cólera  
 A disseminação do cólera através dos alimentos é possível em áreas endêmicas, mas a probabilidade é menor com alimentos «secos», como os cereais; nos conservados em sal, como o pescado, ou em açúcar, como as geléias e marmeladas . 
 O vibrião do cólera, entretanto, pode sobreviver por longo tempo em alimentos congelados contaminados e neste caso apresentam alto risco se ingeridos crus, após o descongelamento . 
 Em Imola, Bernie teria arquitetado um plano sórdido . 
 Como a pista favorece mesmo a equipe do brasileiro, a Benetton tiraria tal controle para disfarçar . 
 «Isso é bobagem», dizem Ecclestone e dirigentes da Benetton . 
 Foram marcados, nesse período, 15 gols; a defesa sofreu 5 . 
 «Dessa vez não será diferente . 
 Continuaremos com cautela na marcação e partindo com rapidez para o ataque», prometeu Serginho . 
 Além dos volantes Gallo e Dinho, o atacante Paulinho Kobayashi também atuará na marcação . 
 Na armação das jogadas para os atacantes Macedo e Demétrius, ficará o meia Ranielli . 
 Não foi à toa que Hancock abriu seu show em Montreux com uma versão eletrônica de «Cantaloop Island», sua composição dos anos 60, que sampleada pela banda de jazz-rap US3 se tornou um hit mundial, nos últimos meses . 
 «Fico feliz ao ver esses garotos sampleando minha música e agradando as pessoas com isso . 
 Pensei que era o momento de mostrar como eu sinto essa música . 
 Eu também adoro fazer as pessoas dançarem, suarem, se divertirem», disse Hancock . 
  Bala perdida atinge bibliotecária no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 A bibliotecária Marcia Prestes Taft, 40, teve uma bala alojada na ombreira direita de seu casaco de veludo, após tiroteio no túnel Rebouças, na zona sul do Rio . 
 A primeira versão para o incidente, de funcionários do DER (Departamento de Estradas de Rodagem), foi de que houve uma tentativa de assalto a uma Kombi de cigarros da Souza Cruz . 
 465Que hei de fazer? 
 Rogando, sou rogado . 
 A quem e como suplicar? 
 A mim cobiço e tenho: pobre e rico de mim . 
 Quero evadir meu corpo, desejo estranho num amante! 
 Separar-se daquilo mesmo que ama . 
 Agora a dor me vence . 
 470Exaurido de amor, expiro em minha aurora . 
 A morte não me pesa, alivia-me as penas . 
 Quisera perdurar naquele a quem adoro: ambos, num só concordes, morreremos juntos" . 
  Procuradoria quer lista da viagem de ida  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 A Procuradoria da República no Rio quer saber quantos passageiros viajaram no DC-10 da Varig que levou a seleção aos Estados Unidos, na viagem de ida para a Copa do Mundo . 
 O procurador Rogério Nascimento enviou um ofício ao consultor jurídico da Varig, Luís Camargo Pinto de Carvalho, pedindo a lista de passageiros que saíram do Brasil . 
  Bode de vez  
 Marco Maciel (PFL-PE), um dos cotados no PFL para assumir a vice de FHC, nega a intenção de disputar cargos eletivos neste ano . 
 Aos que duvidam, propõe que se aposte um bode . 
 Até agora, ninguém aceitou o desafio . 
  Garota da Capa  
 O PL-SP virou objeto de cobiça . 
 Ontem o líder Valdemar Costa Neto ouviu o canto da sereia tucana . 
 Hoje a direção recebe Barroz Munhoz (PMDB) e amanhã Maluf . 
 Há ofertas de vagasd para o Senado, vice e até cabeça de chapa . 
 Mamas caídas também têm tratamento inovador . 
 Nos casos em que há acúmulo de gordura sem excesso de pele, não é mais necessário cirurgia extensa . 
 O médico aplica anestesia local, faz um corte mínimo e introduz um pequeno endoscópio . 
 Através do aparelho, ele retira o excesso de gordura . 
 As quatro principais redes de televisão do país também poderão fazer uma pergunta cada Globo, Manchete, Bandeirantes e SBT . 
 FHC responderá ainda a perguntas das rádios CBN e Bandeirantes . 
 Os correspondentes estrangeiros terão direito a quatro perguntas 20 órgãos da imprensa estrangeira se credenciaram para a cobertura . 
 «Os contratos de Edmundo, Evair e Luxemburgo terminam antes do início da próxima temporada e pretendemos renová-los . 
 Nossa intenção é reforçar o time e não desfalcá-lo», disse o diretor Gilberto Cipullo . 
 Alguns dos possíveis reforços já são conhecidos pela torcida . 
 Os meias Mazinho (Valencia) e Edílson (Benfica) estão emprestados até o meio do ano e devem voltar . 
  Carrossel  
 Os garotos dos Paralamas do Sucesso não entenderam nada . 
 Há dois meses tentam oferecer de graça um show para a cidade com direito a participação em uma campanha social da Prefeitura em troca do uso do Ibirapuera, em data a ser decidida . 
  Serginho corrige falhas 2 vezes no treino  
  Técnico do Santos afirma que não dá a 'mínima bola' para o que os seus jogadores fazem fora do campo  
  FLAVIO GOMES  
  Enviado especial a Santos  
 O treino coletivo começou às 16h e acabou às 17h . 
 Num gramado castigado pela chuva, Serginho Chulapa comandava 22 jogadores que brigavam com a bola e o barro da Vila Belmiro . 
 Em uma hora, ele corrigiu falhas no time titular duas vezes . 
 «Repete», disse a Paulinho Kobayashi, que cobrou mal um escanteio . 
 «Vâmo, vâmo», resmungou com Macedo, que perdeu uma jogada para um dos reservas . 
  Brasil vai coordenar Fórum Interamericano  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil vai dirigir o Fórum Interamericano de Direitos Humanos até 1996 . 
 A decisão foi tomada por representantes de ONGs de 21 países, que se reuniram em Brasília . 
 De 24 a 29 de abril, 70 Organizações Não-Governamentais (ONGs) reuniram-se em Brasília e criaram o Fórum, que trabalhará em conjunto com a OEA (Organização dos Estados Americanos) . 
 Os motoristas e cobradores com data-base em 1º de maio reivindicam 34% de reposição salarial (período fevereiro/abril), 7% de aumento real, além de assistência médica e cesta básica sem desconto na folha de pagamento . 
 O sindicato dos motoristas e cobradores de São Paulo estima que 90% dos 9.000 ônibus da cidade tenham aderido ao protesto . 
  Evair não vai e Romário faz gol de baciada  
 Convocados de Parreira defendem sexo na Copa e estádio muda de Palo Alto para Falos Altos! 
 Rarará! 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Bomba! 
 Os bofes querem engasgar o jacaré! 
 Convocados defendem sexo na Copa . 
 Já sei, desabrocha no hotel e brocha em campo! 
 Rarará! 
 Na verdade, Corman era visto quase como um picareta quando começou a carreira, em 1954 . 
 Montou um sistema de produção baseado no baixo custo e na exploração do mercado de cinemas drive-in nas cidades do interior dos Estados Unidos . 
 Foi sobretudo graças aos diretores que lançou (Francis Ford Coppola, Peter Bogdanovich, Martin Scorsese, Joe Dante, Jonathan Demme, Monte Hellman, Alan Arkush, James Cameron, entre outros), atores que revelou (Jack Nicholson, Peter Fonda, Dennis Hopper) e gêneros que difundiu (filmes de praia, de jovens rebeldes) que passou, aos poucos, a ser considerado um dos principais diretores e produtores norte-americanos da segunda metade do século . 
 O trecho deve ficar interditado por mais um período de 15 a 20 dias, segundo a prefeitura . 
 A CET aconselha o motorista a sair de casa pelo menos meia hora mais cedo durante a interdição . 
  Lateral-esquerdo falha em 46% dos desarmes  
  Da Reportagem Local  
 O lateral-esquerdo Branco fracassou em seis dos 13 desarmes que tentou fazer no campo de defesa do Brasil na partida contra a Suécia . 
 Segundo os números do Datafolha, foi o maior percentual de erros de todos os jogadores da defesa brasileira . 
 Pelos critérios do Datafolha, desarme não realizado significa que o jogador não consegue desarmar o adversário, nem interceptar o passe . 
  Homicídios batem recorde  
  CRISTINA GRILLO  
  Da Sucursal do Rio  
 O primeiro fim-de-semana de dezembro foi o mais violento dos últimos três meses no Rio . 
 De sábado até segunda, 74 pessoas foram mortas na capital, média de 24,6 assassinatos por dia . 
 No início de novembro, no primeiro fim-de-semana depois da assinatura do convênio que permitiu a ação de tropas das Forças Armadas na cidade, o número de assassinatos foi menor . 
 Entre os dias 5 e 7 de novembro, 33 pessoas foram mortas . 
 Média de 11 por dia . 
 Monastero afirma que sua comunidade luta há 20 anos contra a poluição produzida pela empresa . 
 Ele gostaria de saber o que a Paraquímica tem a dizer . 
  Resposta  
 Segundo o gerente de Processos Químicos, José Kenji Nishyama, o impacto da ação industrial é acompanhado por órgãos públicos e assessorias técnicas . 
 Depois que o projetista deixou a Benetton, assumiu o norte-americano Gordon Kimball . 
 Depois dele a equipe chamou de volta o sul-africano Rory Byrne . 
 Byrne radicalizou os conceitos de Barnard, ergueu ainda mais o bico (diz que só não fez mais horizontal porque numa eventual batida poderia acertar o capacete do outro piloto) e mudou a traseira . 
 O compromisso com estéticas determinadas é, em seu caso, uma questão menor se comparada à paixão que tem por seus personagens e a vontade de «alcançar» o público . 
 «Gosto deste trânsito . 
 Se fizesse só novela ou só programa ou só minissérie, ficaria infeliz» . 
 É certo, também, que trabalharia menos, o que não combina com sua sensação de que há muito a fazer, na TV . 
 «Quero mexer com as pessoas que estão me vendo . 
 É minha pretensão e é muita pretensão . 
 Muitas vezes não consigo . 
 Quando consigo, é um grande prazer», diz . 
 Sua relação com o público se intensificou no último ano, mas os fãs mantiveram a compostura . 
 «As pessoas me param na rua, me pedem autógrafo, mas é sempre numa boa», diz . 
 «Só me sinto invadida quando estou comendo e me interrompem» . 
 Depois de uma pausa, acrescenta: 
 «E às vezes as pessoas ficam decepcionadas por eu ser tão normal» . 
 O momento «quente» na área profissional promete se estender . 
 Tanto que deixou de fazer planos . 
 Quando a fase mudar, pensa em 1. ter um filho; 2. viajar; 3. montar uma peça . 
 Ansiedade é mal de que já sofreu, acha, o suficiente . 
 «Abdiquei de me planejar . 
 Antes, era muito ansiosa com meus planos . 
 Me impunha tarefas e me obrigava a executá-las . 
 Me dizia faça isso, faça aquilo, não vai ficar deprimida, não vai ficar na cama lendo... 
 Era um sargento de mim mesma», conta . 
 «Agora, faço o que dá para fazer . 
 E se estou no carro e vejo que vou me atrasar para o próximo compromisso, não corro mais por isso» . 
 Magalhães afirma que tudo não passou de um erro de digitação . 
 «Não poderia ser US$ 2,39 bilhões, porque nem o mais biliardário empresário tem essa movimentação bancária.» 
 O senador Jarbas Passarinho (PPR-PA), que foi presidente da CPI, afirma que no dia 21 de janeiro, quando o relatório estava sendo lido em plenário, Carlos Benevides o procurou para apontar o equívoco . 
 «Eu quis fazer uma errata, mas ele não aceitou, alegando que isso ajudaria sua defesa na Comissão de Constituição e Justiça.» 
 O deputado confirma: 
 «O erro foi constatado por mim e o senador colocou todas as dificuldades do mundo para alterá-lo, como se o relatório fosse uma Bíblia sagrada, um verdadeiro dogma.» 
  Rio Branco muda zaga contra o Novorizontino  
  Da Folha Norte  
 Rio Branco e Novorizontino tentam manter as chances de classificação para a disputa da Copa Bandeirantes . 
 Os dois times se enfrentam hoje, às 20h30, em Americana . 
 Somente os seis primeiros do grupo A-1 se classificam à Copa Bandeirantes disputado também por clubes das outras séries do Campeonato Paulista . 
 O campeão será o segundo representante do Estado na Copa do Brasil de 95 . 
 As atitudes dos jogadores em campo revelava a ansiedade de uma equipe que nos últimos seis jogos desde que Telê voltou venceu só uma partida . 
 Válber e Vítor deram entradas duras nos reservas mais ao estilo do Corinthians da era Mário Sérgio . 
 Euller perdeu vários gols, chutando várias vezes em condições desfavoráveis mesmo quando tinha Guilherme livre ao seu lado . 
 «Eu sempre tento finalizar, sempre tento acertar», argumentou . 
 Antes do treino, Telê reuniu os jogadores e, numa exposição de 45 minutos, pediu mais empenho da equipe . 
 «Tem jogador pensando mais em carros e namoradas do que no futebol», afirmou . 
 «Está faltando atenção», acompanhou o volante Doriva, promovido a titular por Telê no último Campeonato Brasileiro, quando a equipe vivia uma crise de resultados como agora . 
  NA TV  
 Gols nos telejornais noturnos 
 Desde 1989, a Flórida consumiu cerca de US$ 1,2 bilhão em dinheiro público nesses tratamentos . 
 A Philip Morris, que detém no Brasil a Kibon e a Q-Refresco, não deu explicações satisfatórias ao mercado ontem sobre os motivos que a levaram a adiar ou suspender a decisão . 
 Vamos supor que seu ciclo seja regular . 
 Isso permite que você possa fazer a previsão de quando virá sua próxima menstruação . 
 A ovulação ocorre mais ou menos 14 dias antes de vir a próxima menstruação . 
 Espantada? 
 Muita gente pensa que são 14 dias depois da última . 
 É que a maioria dos exemplos fala em ciclo de 28 dias, e aí tanto faz de onde você começa a contar . 
 Já que podem ocorrer pequenas variações, mesmo para as reguladas, e como o óvulo vive até 24 horas e o espermatozóide até 48, você acrescenta cinco dias antes e cinco depois do dia previsto da ovulação . 
 Esse é o seu período fértil . 
 Nesses dias você não deve transar . 
 O livro traça uma radiografia do trabalho escravo no Brasil, com atenção especial sobre a Amazônia, onde ocorrem cerca de 70% dos casos denunciados . 
 «Trabalho escravo» é fruto de uma pesquisa de seis meses realizada em 11 Estados brasileiros em 1992 . 
  Palmeiras só precisa empatar para levar o título  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras enfrenta hoje à noite o Santo André, em Santo André, precisando apenas de um empate para conquistar por antecipação o primeiro bi paulista com o nome de Palmeiras . 
 Na reunião que teve ontem à tarde com os jogadores, no centro de treinamento do clube, o técnico Wanderley Luxemburgo pediu a eles para «voltarem à realidade» e não se esquecerem que o título ainda não está matematicamente assegurado . 
 Célio de Castro -- Não recebi nenhum convite . 
 Estou numa posição de discrição . 
 O momento exige isso . 
 Não coloco o meu nome para postular nada . 
 Agência Folha -- Como o sr. analisa este episódio? 
 Em junho, irão a leilão em São Paulo 3.000 bens, incluindo 85 automóveis em poder da Polícia Federal, outros 850 apreendidos pelo Denarc (Departamento Estadual de Narcóticos) e 16 aeronaves, confiscadas em todo o estado de São Paulo . 
 O leilão a ser realizado em São Paulo é considerado o maior já instituído pela União . 
 «Temos certeza de que agora os bens confiscados dos traficantes não vão mais ficar apodrecendo . 
 O Brasil perdia US$ 1 milhão por ano por não realizar esses leilões», diz Isaac Barreto Ribeiro, secretário nacional de Entorpecentes . 
  FHC  
 O PSDB considera que Sarney está apenas «encenando» ao insinuar que poderá apoiar Lula . 
 Para a cúpula tucana, o comportamento de Sarney pode ser comparado a de um «namoro complicado» . 
 Sarney estaria ameaçando apoiar Lula para ter mais atenção do PSDB . 
  Frio provoca 'caça' aos aquecedores  
  Estoques de lojas esgotaram na semana passada; opções vão do aparelho portátil ao de calefação  
  Da Reportagem Local  
 Os aquecedores portáteis sumiram de prateleiras e vitrines na última semana . 
 O frio provocou uma «caça» aos aparelhos . 
 As lojas estavam desprevenidas, apenas com estoques do ano passado . 
 Quem não teve sorte pode tentar novamente na próxima semana . 
 As empresas prometem entregar mercadorias a partir de segunda-feira e terça-feira para as grandes lojas . 
 Quais os direitos de quem é autônomo? 
 Um profissional autônomo que presta serviço regularmente para uma empresa mesmo que não siga a jornada normal de trabalho possui os mesmos direitos trabalhistas dos demais funcionários que cumprem suas 44 horas semanais . 
 O fato de ele ser autônomo e não comparecer todos os dias ao trabalho não é suficiente para descaracterizar o vínculo empregatício . 
 O artigo 3º da Consolidação das Leis do Trabalho (CLT) é claro: 
 «Considera-se empregado toda pessoa física que prestar serviços de natureza não eventual ao empregador, sob a dependência deste e mediante salário» . 
 Dessa forma, ele tem direito a registro na Carteira de Trabalho e a todos os benefícios que a empresa garanta aos demais trabalhadores, como cesta básica, vale-transporte, assistência médica e odontológica, auxílio-creche ou outros . 
 Em caso de dispensa (sem justa causa) deverá receber todos os direitos trabalhistas proporcionais aos dias trabalhados a cada mês . 
 Se a empresa não o reconhecer como empregado, ele poderá entrar com reclamação na Justiça do Trabalho . 
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) recomenda que as pessoas voltem para casa até 13h30 . 
 O metrô antecipa o horário de pico para as 14h . 
 A partir das 16h, os motoristas devem evitar a ligação leste-oeste as avenidas Radial Leste, Paulista, Vinte e Três de Maio, Washington Luís, Rubem Berta, Rebouças, Brasil, Pacaembu, Francisco Morato, Bandeirantes e a Marginal Tietê, além das pontes Eusébio Matoso, Ary Torres e Cidade Universitária . 
 A exposição acontece no Espaço Cultural Tietê, criado pela faculdade em março . 
 A exposição ficará aberta ao público entre 16h e 22h . 
 Exposição «Troféu Adhemar Ferreira da Silva» -- r . 
 Voluntário da Pátria, 257 . 
 De 21 a 30 de junho, das 16h às 22h . 
 O treinador afirmou que antes da agressão foi ofendido pelo dirigente . 
 «O caso está nas mãos dos advogados do clube . 
 Eu não falo mais nada», disse . 
 Caso Giardini entre com queixa-crime contra Serginho, esse deverá ser o terceiro processo impetrado contra o treinador . 
  Paz não reduz violação de direitos humanos  
  Avanços na África do Sul e no Oriente Médio ainda não garantiram fim das violações, diz dirigente da Anistia  
  CLAUDIO GARON  
  Da Redação  
 As negociações de paz na África do Sul e no Oriente Médio podem der dado a seus principais protagonistas o Nobel da Paz (no caso sul-africano) e o título de homens do ano, mas não acabaram com as violações dos direitos humanos nessas regiões . 
 O israelense Celso Garbarz, 39, membro do Comitê Executivo da Anistia Internacional, disse à Folha, durante visita ao Brasil, que nos territórios ocupados por Israel houve mesmo aumento da violência . 
 Na África do Sul, prosseguem as violações dos direitos humanos . 
 Entre as preocupações atuais da Anistia está o respeito aos direitos humanos no conflito entre Exército e rebeldes em Chiapas (sul do México) . 
 Relatório divulgado há duas semanas aponta diversas violações cometidas pelo Exército . 
 «Quércia mostrou na prática como investir em educação e em pesquisa», disse o secretário-geral da UNE (União Nacional dos Estudantes), Fauze Chelala . 
 «Hoje, São Paulo investe em suas três universidades cinco vez mais do que o governo federal destina às suas 53 universidades», afirmou . 
 O indivíduo pré-humano cujo crânio foi achado viveu na África há 3 milhões de anos . 
 Pertence à espécie Australopithecus afarensis, cujo integrante mais famoso é Lucy: apelido que um esqueleto um pouco mais antigo, de 3,18 milhões de anos, recebeu (quando os cientistas comemoravam o achado, eles ouviam a música dos Beatles «Lucy in the Sky with Diamonds») . 
 Lucy é um dos fósseis pré-humanos mais importantes que há . 
 Descoberta por Donald Johanson (que está na equipe de Kimbel), em 1978, Lucy foi considerada o elo perdido que ligou a linhagem dos seres humanos à dos macacos . 
 O problema é que, embora o esqueleto estivesse relativamente bem preservado, quase nada do crânio havia sobrado . 
  'Caça' tem alvo bem definido  
  Da Reportagem Local  
 Ao acionar uma consultoria em headhunting, a maioria das empresas é bastante clara ao orientar a «caçada» na direção de um executivo da concorrência direta . 
 «Os empregadores querem, ao contratar um profissional, ter acesso a seu conhecimento de mercado e a informações sobre as outras empresas de seu ramo», diz Maria Cecília Arruda, da FGV . 
 A oferta ao profissional mais adequado requer certos sigilos, por parte das consultorias . 
 O nome da empresa não é comentado apenas o setor, faturamento e cargo em questão são sugeridos . 
 Segundo consultores, as negativas no primeiro contato são comuns . 
 O avanço das negociações pode ser dificultado porque há profissionais que mantêm segredos sobre suas atuais atribuições . 
  Guerrilha do Líbano ataca o norte de Israel  
  Das agências internacionais  
 Guerrilheiros não identificados atacaram na madrugada de ontem a região norte de Israel . 
 O ataque não deixou vítimas . 
 O comando do exército israelense acusa o grupo Hizbollah (pró-Irã) pela agressão . 
 Nove mísseis Katyusha foram lançados na região norte de Israel, próxima à fronteira com o Líbano . 
 Nenhum atleta tem domínio sobre o movimento dos outros . 
 Encontros são naturais e representam falta, não só quando a vontade explícita é conter a jogada, mas também quando é caracterizada a intenção do movimento que resulta acidentalmente em choque . 
 Se antes era possível cavar um pênalti, todos agora vão investir nesse minipênalti que estão inventando . 
 O campo do adversário foi promovido a uma grande área gratuitamente . 
 Aplicar essa novidade no futebol amador e na várzea será mais complicado ainda . 
 Quem vai se conformar em ver um lance despretensioso e duvidoso perto do grande círculo ou da lateral se transformar em perigo de gol? 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articuliistas  
 Bom dia flor do dia! 
 Quer ver uma programação rápida e prática pra televisão nesses tempos de férias coletivas? 
 Os melhores momentos de cada um . 
 Prático e rápido . 
 Os Melhores Momentos de Bruna Lombardi, cinco minutos . 
 Rarará . 
 Os Melhores Momentos de Marcelo Paiva, três minutos . 
 Os Melhores Momentos de Jarbas Passarinho, meio segundo . 
 E os Melhores Momentos de Otávio Mesquita? 
 Fica devendo! 
 Rarará! 
 Quanto à pesquisa Datafolha sobre a vida sexual dos paulistanos cheguei a três conclusões . 
 Primeiro: o chifre é feito pro homem, o boi usa é de enxerido! 
 Rarará . 
 Segundo, elas querem é gozar! 
 E logo no primeiro dia! 
 Terceiro, todo brasileiro sonha em dormir com a Luiza Brunet . 
 Mas tem que acordar com aquele bucho que tem em casa! 
 Rarará! 
 Tá no ar mais uma calúnia do Macaco Simão! 
 Mais importante do que o enclausuramento de PC é que seus julgamentos há outros além do recém-encerrado podem revelar à opinião pública a extensão dos crimes do tesoureiro de Fernando Collor . 
 E a confirmação da troca criminosa de favores entre PC e empresários é fundamental para a operação «mão limpas» brasileira . 
 Proclamada judicialmente a existência de corruptos, há que se buscar os corruptores, sem o que não se vai desmontar a quadrilha que vampiriza o Estado . 
 O adiamento deve acontecer porque o ministro Moreira Alves, revisor do processo no STF, pediu novas perícias grafotécnicas para conferir se as assinaturas em cheques «fantasmas» pertencem a quatro dos acusados . 
 No processo, a defesa questiona os laudos da PF (Polícia Federal) na comparação de assinaturas de «fantasmas» com as da secretária Marta Vasconcelos, o contador Severino Nunes de Oliveira, o funcionário da Tratoral, Giovani Carlos Fernandes de Melo e do piloto Jorge Bandeira . 
 Betinho disse que não tem uma seleção preferida, mas manifestou simpatia à idéia do centroavante Ronaldo vir a ser titular . 
 «É porque ele é mineiro», afirmou o também mineiro Betinho . 
  (JM, MM e ST)  
 "Em torno da pressão atmosférica, a temperatura de fusão do gelo comum (chamado de gelo I) diminui com o aumento da pressão . 
 "Isso se deve ao fato de a água originada na fusão ocupar um volume menor que o do sólido . 
 Portanto, o aumento de pressão favorece a contração de volume que acompanha a fusão do gelo I. 
 Respeitar horários, vestir-se adequadamente e só assumir compromissos que pode cumprir são alguns segredos de Deborah para nunca ficar sem trabalho . 
 «Não sei o que é desemprego», afirma . 
 Deborah acha que o trabalho temporário traz muitas vantagens . 
 «Conhecemos muita gente, fazemos muitos contatos . 
 Além disso, nossa remuneração é equiparada à dos outros trabalhadores.» 
 A eleição de Derek Beackon assustou a classe política, a grande imprensa e os movimentos de direitos humanos, que centraram fogo contra o BNP nas eleições municipais de maio, quando se previa que o partido fosse aumentar seu número de vereadores . 
 O jornal «The Independent» chegou a ser acusado de irresponsabilidade por ter publicado uma carta do BNP argumentando que o partido defende o direito de livre expressão e é contra a violência . 
  ii) a criação de um padrão estável de valor, que denominamos Unidade Real de Valor (URV); e  
 iii) a emissão desse padrão de valor como uma nova moeda nacional de poder aquisitivo estával o REAL . 
  I. O processo de mudança do regime fiscal  
 6. A solução duradoura da crise fiscal e o alicerce insubstituível de qualquer política consistente de estabilização e retomada do crescimento da economia brasileira . 
 Com este objetivo, o Governo de Vossa Excelência encaminhou um conjunto de providências de caráter emergencial e permanente: a reelaboração do Orçamento de 1994, com estrito equilíbrio operacional; a criaçao do FSE para 1994 e 1995; as sugestões encaminhadas ao congresso Revisor da Constituição Federal em matéria de federalismo fiscal, realismo orçamentário, reforma tributária, reforma administrativa, modernização da economia e da Previdência: o Programa de Privatização . 
  Pressão localizada  
 Os servidores públicos estão comemorando a indicação de Bresser para a Secretaria de Administração . 
 Dizem que cobrarão pessoalmente «as perdas provocadas pelo Plano Bresser» editado quando era ministro de Sarney . 
  Dose dupla  
 A escolha dos presidentes das estatais já está praticamente encaminhada por FHC . 
 Alguns deles permanecerão em seus cargos, mas são uma minoria . 
 O problema é que o lobby por indicações é maior do que para o ministério . 
 O fundo de renda fixa DI (Depósito Interfinanceiro) acompanhou a variação média dos juros na mesma época, proporcionando ganho líquido (após impostos) de 46,30% . 
 Houve também investimentos em CDBs vinculados ao mercado futuro de Depósito Interfinanceiro, que garantiu rentabilidade de 48,52% . 
 Lide número três: 
 Quem ainda se lembra da Internacional Situacionista? 
 Não, sua sede não ficava em Moscou e o Partido Comunista nada tinha a ver com o negócio . 
 Aliás, ela nunca teve sede: só ambições subversivas . 
 «Nós destruiremos este mundo», prometia o editorial de seu órgão oficial, lançado em 1958 . 
 Bazófia pura . 
 Guy Debord, seu sumo pontífice, se autodestruiu primeiro . 
 É uma alusão ao atraso tecnológico do Brasil, às suas dificuldades de infraestrutura e aos juros elevados, que dificultam os investimentos privados . 
 O tucano diz que a nova situação vai exigir «uma forte política de ciência e tecnologia, de financiamentos e até de subsídios para permitir que a indústria compita» . 
 Quão maior for a confiança na nova moeda, maior será a remonetização desejada e vice-versa . 
 Assim, uma remonetização desejada maior é sinal de êxito e não de fracasso da estabilização, pois indica maior confiança na nova moeda . 
 É o que vem ocorrendo com o real . 
 A boa receptividade à nova moeda tem resultado em um processo de remonetização mais acentuado do que suposto nas metas de expansão monetárias fixadas na MP que criou o real . 
 Borges pretende iniciar um cadastramento dos prestadores de serviços da cidade para fiscalizar o fluxo de pessoas que passam por Águas de São Pedro . 
 Cerca de 60% dos 3,5 mil moradores da cidade fazem parte da população flutuante, que vem à cidade por motivos ligado ao turismo . 
 Águas de São Pedro é uma estância hidromineral procurada na região de Campinas . 
  Vendaval no litoral norte causa morte de pescador  
 SALIM BURIHAM * . 
  Da Folha Vale  
 Um vendaval de 30 minutos causou a morte de uma pessoa e feriu outras quatro em Ubatuba, no litoral norte de São Paulo . 
 Em Ilhabela, também no litoral norte, uma pessoa está desaparecida . 
 Não há nenhum problema com seu pênis . 
 As mudanças no tamanho são completamente normal . 
 Relaxe e faça bom proveito . 
 JAIRO BOUER, 28, é médico . 
 Se você tem dúvidas sobre saúde, escreva para o Folhateen . 
 Segundo esse banqueiro, o seguro anti-sequestro é feito também por brasileiros aqui residentes mas é altamente sigiloso . 
 Um dos receios das seguradoras ao realizar esse tipo de operação é com a segurança do operador . 
 Ele também é vítima potencial de sequestro, pois os sequestradores podem querer ter conhecimento da lista de seus clientes . 
 Folha -- O senhor pretende voltar à Mocidade? 
 Castor -- Logo depois que eu conseguir rever essa situação e as coisas voltarem ao normal, é evidente que voltarei para minha escola . 
 Embora saiba que isso vai trazer novos transtornos . 
 Porque a notoriedade incomoda muita gente . 
 Todas as pessoas que se tornaram notórias foram alvo de invejas e perseguições de toda espécie . 
 Sei que essa notoriedade é prejudicial, mas quando tiver oportunidade, rever a injustiça, volto a ajudar meu clube, o Bangu, e a minha escola, a Mocidade, que são os amores de minha vida e de minha comunidade . 
 Segundo o TRE, a irregularidade foi registrada nos programas do horário eleitoral gratuito de terça-feira . 
 A União tem cinco dias para apresentar sua defesa . 
 Realmente, do jeito que a coisa vai eles serão obrigados a fazer uma campanha dentro da lei . 
 Nunca foi assim . 
 Eles não vão saber como agir . 
  O que fazer  
 «Agora é hora de torcer», avisou a Bandeirantes, ontem . 
 Na CNT, outro dia, um comentarista foi acusado por outro de não torcer . 
 A cobertura está assim, por todo lado . 
 Estão todos ecoando a comissão técnica, que saiu na frente ao acusar de impatriotas os que criticaram a seleção no ano passado . 
 A proposta ainda não foi formalizada . 
 Há o receio da repercussão nagativa, já que os salários dos trabalhadores estão, na prática, congelados até o dissídio . 
 O assunto deve ser tratado apenas após o segundo turno das eleições . 
 A remuneração atual (subsídio mais representação) é de R$ 4.088 para deputados e R$ 4.037 para senador, brutos . 
 Deputados e senadores reclamam de defasagem em relação à iniciativa privada . 
 O delegado disse que a quadrilha chegou a usar fardas e metralhadoras da própria PM em alguns assaltos . 
 Todos os integrantes tiveram prisão preventiva decretada ontem pela Justiça . 
 A quadrilha começou a ser descoberta anteontem com a prisão do policial civil João Damasceno, ex-PM, e do PM Cícero Batista da Silva . 
 Ontem, se apresentou à polícia o cabo PM Marcelo Seixas . 
 «Acho ótimo que as atividades aconteçam durante a semana em vez de só aos domingos . 
 Para quem está de férias, vai ser ótimo», afirmou Fabiana . 
 A estudante Michelle Sanches, 16, aluna da 2ª série do 2º grau, diz que só vai ao Ibirapuera aos domingos para encontrar os amigos e «paquerar» . 
  Acaba fogo no parque da serra da Bocaina  
  Chuva fraca ajuda bombeiros ; na Serra do Japi foram encontrados ontem de manhã cinco novos focos de incêndio  
  Da Reportagem Local e das Regionais  
 Terminou o incêndio no Parque Nacional da Serra da Bocaina, na divisa entre Rio e São Paulo . 
 Na serra do Japi, cinco novos focos de incêndio atingiram ontem . 
 Os incêndios nesses parques foram considerados os maiores do ano no Estado pela Secretaria Estadual do Meio Ambiente . 
 Joaquim Matta, médico do Botafogo, disse que «só poderá dar um diagnóstico preciso amanhã» . 
 «O local está bastante inchado e a dor é muito grande», disse . 
  Comboio de carros-fortes é roubado por 15 homens  
  Da Sucursal do Rio  
 Cerca de 15 homens assaltaram ontem um comboio de quatro carros-forte que levavam dinheiro para a rede bancária da Região dos Lagos (oeste fluminense) e levaram aproximadamente CR$ 4 milhões, segundo a empresa Brink's, proprietária dos blindados . 
 Três vigilantes foram baleados e outros três tiveram escoriações leves . 
 Por volta das 7h20, na BR-101, perto de Itaboraí (50 quilômetros do Rio), usando uma Kombi, uma caminhonete e um Gol, os ladrões alvejaram com tiros de escopeta e fuzil AR-15 o primeiro dos blindados, que viajavam a cerca de 500 metros uns dos outros . 
  Viúva não vê fim do enterro  
  Da Sucursal do Rio  
 Luciana Isabel Silveira Freire, a viúva de Rogério Dantas Freire, não acompanhou o enterro do marido até o final . 
 Depois de ficar no velório sentada durante todo o tempo, ela saiu do cemitério São João Batista chorando e com ar abatido, antes que ele fosse enterrado . 
 Ou, pelo menos, os bancos contam agora com mais um argumento para enxugar um setor que enfrentará mais adiante a necessidade de fazer cortes . 
  Conta corrente  
 A diferença de enfoque entre bancários e banqueiros numa negociação como a atual é que os primeiros enfatizam os balanços do primeiro semestre . 
 A segurança aumentou com a adoção de barras de proteção nas portas contra colisão lateral . 
 De resto, o carro mantém qualidades já conhecidas: direção rápida; câmbio preciso; freios eficientes e ótima posição de dirigir . 
 Custando cerca de 23 mil URVs, faixa do Monza GLS 2.0 4p, o Tempra oferece agora melhor relação custo/benefício . 
 Os deputados que saíram do PFL e se filiaram ao PL são os seguintes: Sylvio Martini, Arthur Alves Pinto, Hélio Ansaldo, Valdemar Corauci Sobrinho, Junji Abe, Waldemar Matto Silveira, João do Paulo, Nelson Salomé, Roberto Bérgamo, Edson Ferrarini e Luiz Lauro Ferreira . 
 O suplente Jorge Yamazato também foi para o PL . 
 O radialista Gil Gomes se filiou ontem ao PPR . 
  POLICIAL É PRESO POR DAR BÍBLIA A PC  
  Regulamento não permite que PMs dêem presentes; cabo gastou CR$ 2.000, DANIELA PINHEIRO (Da Sucursal de Brasília)  
 O cabo da Polícia Militar Eliezer Lustosa de Oliveira, 30, não poderia imaginar que um presente para o empresário Paulo César Farias, o PC, pudesse custar tão caro . 
 Evangélico há mais de oito anos, Eliezer deu uma Bíblia a PC . 
 Além dos razoáveis CR$ 2.000 que desembolsou, pagou com a pena de prisão de cinco dias e quase passou a noite de Natal detido . 
 As pequenas motos têm como principal apelo de vendas o baixo preço . 
 Concorrendo num mercado amplamente dominado pela CG, da Honda, a nova marca oferece várias opções . 
 São cinco modelos . 
 A mais cara é a JH 125L, modelo «fora-de-estrada», semelhante à XL 125, que vai custar R$ 2.500 . 
 A seleção brasileira chegou a Detroit às três horas da madrugada de ontem . 
 A viagem desde San Francisco atrasou uma hora e meia, devido ao mau tempo desde a quinta-feira, uma massa polar modificou a temperatura em Detroit, provocando chuva intermitente e ventos . 
 No aeroporto Metropolitan, o principal da cidade, um forte esquema de segurança aguardava a seleção: quatro carros policiais, que conduziram os jogadores do avião fretado da Varig a um ônibus especial e os acompanharam até o hotel em Southfield, uma cidade-distrito de Detroit . 
 AÇÕES -- «O Metastock», programa para análise do mercado de ações disponível no mercado mundial, acaba de chegar ao Brasil . 
 Está adaptado às peculiaridades do mercado brasileiro, oferecendo aos investidores instrumentos para tomar decisões . 
 Tel. (021) 262-3833 . 
 Desde sua estréia no jornalismo, ainda nos anos 20, Mario Filho escreveu sucessivamente para «O Globo», o «Jornal dos Sports» e a «Manchete Esportiva» . 
 Os textos de «O Sapo de Arubinha» são todos do período 1955-58 e, em sua maioria, foram extraídos da «Manchete Esportiva» . 
 De acordo com Ruy Castro, nessa revista semanal o autor tinha mais tempo e espaço para trabalhar o texto literariamente . 
 Em 1980, o Rio tinha 717.066 pessoas vivendo em favelas, num total de 165.275 domicílios . 
 Dados de 91 mostram 962.793 favelados em 239.678 domicílios . 
 Com 130 milhões de metros quadrados de área construída, a capital do Rio apresenta maior concentração a leste, onde estão 79% das construções da cidade . 
 Outra música, «Everyday I have to Cry», foi gravada por vários músicos, de Jerry Lee Lewis a Dylan . 
 O disco está sendo lançado pela gravadora Razor & Tie's e chama-se «Adios Amigo» . 
 O clássico «You Better Move On» está sendo gravado em «Adios Amigo» pelo veterano Chuck Jackson e tem Mark Knopler, da banda Dire Straits, na guitarra . 
 Embora respeitado e procurado para realizar composições para diversos músicos que acabaram ficando famosos mais tarde, Alexander não ganhou dinheiro como compositor . 
 Para ele a moda brasileira tem que ter uma personalidade, uma identidade . 
 «É preciso acabar com esse complexo de inferioridade ridículo . 
 Não precisamos ficar deslumbrados com o que vem de fora» . 
  (EJ)  
 É um tema intervencionista por excelência, que permite colocar os problemas de forma maniqueísta, condicionando todo tipo de apoios e preferências comerciais e financeiras norte-americanas a seu cumprimento . 
 A crescente ingerência de Washington na luta antidrogas no interior de cada país poderá se intensificar, sobretudo se os Estados da região não declararem, eles mesmos, guerra ao tráfico . 
 Mas a consequência mais negativa do maremoto conservador de 8 de novembro dirá respeito à questão migratória . 
 A nova maioria republicana em Washington tem uma agenda migratória e vai levá-la adiante . 
 Já comprovou que o tema mexe com a classe média, tanto a classe média conservadora e racista que reprova a presença de estrangeiros quanto aquela mais tolerante e liberal, que rechaça a ilegalidade e seus efeitos nocivos para sua própria sociedade . 
 Entretanto, há quem duvide que a inadimplência seja tão grande como tem sido propalada pelas entidades de classe dos arrozeiros . 
 Um produtor da região de Pantano Grande, que prefere não se identificar, assegura que alguns agricultores de arroz usaram parte do dinheiro tomado ao BB para comprar fazendas no Uruguai . 
 Alguns fazendeiros gaúchos aproveitaram o baixo preço das terras uruguaias para formar lavouras naquele país . 
 Além dos documentos, Ruis disse que tem em seu poder cinco fitas de videocassete mostrando comícios de candidatos petistas pelo interior do Estado de São Paulo utilizando a «Gabriela» . 
 Em uma das fitas, Lula apareceria em um comício em São José dos Campos (97 km a nordeste de São Paulo) durante sua campanha presidencial em 89 . 
 Segundo Ruis, uma outra fita mostra trechos de oito comícios realizados em Santo André, durante a campanha de José Cicote à prefeitura daquela cidade em 92 . 
 Nesses comícios aparecem, além de Cicote, o deputado Aloízio Mercadante e diversos candidatos à Câmara de Santo André, além do próprio Lula . 
 As fitas ainda têm trechos de comícios nas cidades de Jandira (32 km oeste de São Paulo), Praia Grande e São Vicente (no litoral paulista) . 
  PROIBIDO PROIBIR  
 «Todas as proibições são melhores que as liberalizações, tudo o que for repressão ao monstro brasileiro que está ao volante é bem-vindo.» 
 Caetano Veloso, cantor e compositor, sobre o trânsito no país, ontem na Folha . 
 Estimativas do CNC (Conselho Nacional do Café) e da Faesp (Federação da Agricultura do Estado de São Paulo) indicam colheita de 22 milhões de sacas nesta temporada . 
 «É uma boa produção», diz o presidente do CNC, Manoel Vicente Bertone . 
 O técnico da Bélgica, Paul vam Himst, tem a mesma opinião . 
 «Não me impressiona que tenham jogado mal até agora . 
 A Alemanha se programa pensando que vai chegar à final e só vai melhorando seu rendimento aos poucos.» 
 Na avaliação de Vam Himst, a seleção alemã é favorita para o jogo de hoje . 
 «É o pior adversário que poderíamos ter pego . 
 Nós não temos a mesma experiência internacional que eles.» 
 Outro ganhador de Oscar garantido na programação é «Mona Lisa Descending a Staircase», vencedor de 1993 . 
 Sua diretora, Joan Gratz, é uma das convidadas para a série de palestras e workshops que acontece paralelamente ao evento . 
 Os passageiros protestaram contra a falta de revista no instante do embarque . 
 Segundo o padre Bruno Sechi, do Centro de Defesa do Menor em Belém, que estava no avião, não há qualquer tipo de controle no embarque em Itaituba . 
 O transporte de ouro em barras por avião pela Taba começou a ocorrer em setembro passado, após a instalação do mercado secundário do ouro em Itaituba . 
 O mercado é controlado pelo Banco Central, que recebe o ouro em barra das fundidoras e expede cautelas (termo de propriedade do metal) para garimpeiros e mineradoras . 
 O mercado foi idealizado pelo governo do Estado para evitar o contrabando de ouro na região . 
 a decisão de esforçar-se para superar a fome e miséria de 32 milhões de brasileiros excluídos dos benefícios da vida digna, o que implica a luta contra o analfabetismo, a violência, o desemprego e o alastramento de doenças; 
 a defesa da vida humana, desde a concepção; 
 Folha -- Qual a importância do atacante Hagi para a equipe? 
 Iordanescu -- Não gosto de fazer distinções ele é mais um na equipe . 
 Mas não posso esconder que ele é vital para o funcionamento do nosso ataque, principalmente com suas jogadas inesperadas . 
 Acredito que ele é tão importante para a Romênia como o Maradona foi para a Argentina ou o Cruyff foi para a Holanda . 
  DE OLHO NO ORIENTE  
 Akira Kurosawa está em alta nos EUA . 
 Martin Scorsese quer fazer um remake de «Céu e Inferno» (1963), filme baseado no livro «King's Rainsom», de Edward McBain . 
 Walter Hill também quer refazer Kurosawa, mas prefere «Yojimbo» (1961) . 
 Bisol seguiu para o comitê de Lula na avenida Angélica, região central de São Paulo . 
 Lá, o senador gaúcho permaneceu durante uma hora e meia reunido com o vice-presidente do PSB, Roberto Amaral . 
 Com o Teimoso faltam 67 dias para começarmos a perder mais uma Copa . 
 Nando Reis e Marcelo Fromer são do Titãs 
 Também repetiu a promessa feita anteontem em Juazeiro (BA) e Petrolina (PE) de que irá dar «água e irrigação para o sertão» nordestino . 
 Durante toda a viagem ao Nordeste, FHC procurou se enquadrar no perfil de político nordestino exigido pelo PFL, parceiro da coligação que apóia sua candidatura . 
 A Sanbra, do grupo Bunge Brasil participa da operação em conjunto com o J.P.Morgan . 
 Já a Avipal conta com a retaguarda do Banco Pactual . 
 Apesar de ter interessados de peso, as negociações para a venda da Perdigão estão morosas pela dificuldade em se chegar a acordo sobre o valor a ser desembolsado na operação . 
  Outra carta  
 Em 1993, a Translor associou-se a grupos internacionais para desenvolver embalagens e operar no transporte internacional de veículos desmontados (CKD) . 
  Volta ao azul  
 A Mercedes-Benz do Brasil S/A registrou redução de 1,4% no número de unidades comercializadas (em relação a 1992) e aumento de 3% das exportações . 
 A empresa reverteu o prejuízo do exercício anterior . 
  Exército e Estado travam duelo  
  Do enviado especial ao Rio  
 Nos bastidores da Operação Rio ocorre um duelo entre o governo do Estado e o Exército . 
 De forma velada, um quer jogar a responsabilidade sobre o outro . 
 O jogo de empurra começou bem antes da assinatura do convênio, em 31 de outubro, que deu ao Exército o poder de coordenar todas as ações de combate ao crime organizado no Rio de Janeiro . 
 A Folha conseguiu esses resultados com apenas 45% de sua circulação o percentual vendido na Grande São Paulo . 
 O interior do Estado de São Paulo responde por 32,5% da circulação e outros Estados, 22,5% . 
 A Folha é o maior jornal do país: sua circulação é 50% maior do que a de «O Estado», segundo o relatório de dezembro do Instituto Verificador de Circulação . 
  Supercomitê eleitoral tem 120 funcionários  
  GUSTAVO KRIEGER e DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, montou uma superestrutura de campanha . 
 O comitê de FHC, que no início da campanha queixava-se de falta de dinheiro, emprega hoje cerca de 120 funcionários . 
 FHC não contratou uma agência de publicidade . 
 Preferiu montar a «Agência Fernando Henrique» . 
 Segundo ele, em Israel o aborto é permitido nessas duas condições, que devem ser constatadas por especialistas . 
 Gottfried justificou sua posição dizendo que, no judaísmo, o feto é considerado uma parte da mãe e «às vezes é necessário retirar uma parte do corpo para garantir a vida de um paciente em risco» . 
 Contratos mais recentes, com prazo igual ou superior a 30 meses, encerram-se ao final do prazo . 
 Cabe a retomada imediata caso não haja acordo para renovação . 
 Contratos assinados antes de 21/12/91 também estão sujeitos à «denúncia vazia», mas o proprietário deve dar ao inquilino prazo de 12 meses para deixar o imóvel . 
  Ensinando qualidade  
 A CNI está lançando o manual «Total Quality Control, a Gestão da Qualidade» . 
 Ele ensina a maximizar a satisfação do cliente e do lucro e atenderas necessidades materiais, culturais e comunitárias . 
 Sem isto, as condições sociais de produção de ações genocidas resistirão e muitas outras vítimas indígenas continuarão a tombar . 
 LIGIA SIMONIAN, 44, antropóloga, doutora pela Universidade de Nova York (EUA) e professora visitante do Núcleo de Altos Estudos Amazônicos da Universidade Federal do Pará . 
 Fez pesquisa na Área Indígena Uru-eu-wau-wau (Rondônia) em 1990 . 
 Sílvia Ela me segurou e me deu uma mordida (no seio) para que eu ficasse quieta . 
 Agora, foi ele que fez o estupro e enfiou os dedos na minha vagina . 
 Não ela . 
 Folha O que mais Paiakan fez dentro do Chevette? 
 Estavam ameaçados de extinção por causa da poluição, assoreamento dos rios e construção de hidrelétricas . 
 Agora, a desova em laboratório dá novo impulso às tentativas de preservação da espécie . 
 Eles afirmam que o tratamento poderia diminuir em um terço o consumo da droga, se todos os usuários fossem envolvidos . 
 De acordo com o estudo da entidade de Santa Mônica (na Califórnia, Costa Oeste), havia cerca de 7,3 milhões de usuários de cocaína nos EUA em 1992, ano do estudo . 
  The Washington Post  
 Relata que a prontidão das tropas dos EUA na Europa foi relaxada nos últimos dois anos devido ao desvio para salários de US$ 300 milhões que iriam para treinos . 
  Yomiuri Shimbun  
 Diz que foram sete este ano os suicídios de crianças japonesas que sofriam maus-tratos de colegas na escola . 
 O caso de Kiyoteru Okouchi, que se enforcou aos 13 anos, causou comoção no país . 
 Transforma a SCCI (Secretaria de Central de Controle Interno) em SFC (Secretaria Federal de Controle) . 
  A SCCI nunca chegou a operar de fato e, na prática, as secretarias setoriais de controle ficaram submetidas aos próprios ministérios que fiscalizam, perdendo a autonomia  
 A SFC será ligada ao Ministério da Fazenda, mas o secretário será nomeado pelo presidente da República . 
 «Precisamos definir primeiro como será o alinhamento de preços», disse Tápias . 
 «Com as negociações entre indústria e varejo ainda em curso, o juro real da URV seria muito alto pela desconfiança se tudo vai dar certo . 
 Se o BC aguardar alguns meses, as expectativas podem melhorar e o juro poderá ser mais realista.» 
 Os bancos defendem o desconto de duplicatas em URV sem a contrapartida dos CDBs no mesmo indexador . 
 «Será um período curto e os bancos podem fazer isso», afirma Tápias . 
 «É importante para dar um colchão de liquidez para as empresas e ajuda no processo de adesão à URV.» 
 Com o zagueiro Rocha guarnecendo a entrada da área e o artilheiro Valdir encaçapando na área adversária, o Vasco já é faz tempo um time bem armado e com grandes chances . 
 Pena que sempre manche sua tradição com episódios sombrios, como o caso William . 
 Aproveitando a rápida análise, enfocando os times de melhores campanhas nesta fase, paulistas e cariocas, vale ressaltar mais duas notas negativas envolvendo as duas capitais que adoram inflamar seus corações e times com a velha e conhecida rixa . 
 Enquanto os responsáveis pelo acolhedor Pacaembu permitiam que seu gramado fosse literalmente destruído por eventos extrafutebolísticos, no Rio o já conhecido Eurico Miranda proibiu faixas que pediam às torcidas no estádio o fim da violência justamente no jogo onde paulistas e cariocas, representados por Vasco e Santos, encenaram o deplorável episódio de uma verdadeira batalha campal . 
 Nando Reis e Marcelo Fromer são músicos e integrantes da banda Titãs 
 Por meio de uma notificação judicial, o Instituto do Negro -- Padre Batista, o Sindicato dos Artistas de São Paulo e o Núcleo de Consciência Negra reivindicam que «Pátria Minha» corrija o erro . 
 Defendem que, se não retificá-lo, a novela alimentará a «perpetuação do sentimento de impunidade que move os racistas» . 
 Bornhausen está em São Paulo desde sexta-feira e até a tarde de ontem não havia sido procurado por Maluf . 
 «O prefeito sabe em que local estou hospedado e já estou em condições de levar até ele a decisão do PFL», afirmou . 
 Segundo Bornhausen, o levantamento sobre a preferência dos diretórios estaduais do PFL para uma coligação nacional descartou a aliança com o PPR . 
 «As únicas opções são PSDB ou candidatura própria», disse . 
 Maluf atribuia a Bornhausen boa parte da responsabilidade pelo fracasso da tentativa de entendimento com o PFL . 
  Reino Unido recebe mortos  
 Chegaram ontem ao Reino Unido os corpos de soldados britânicos mortos acidentalmente no norte do Iraque no início do mês . 
 Os dois helicópteros dos EUA em que viajavam na zona de exclusão aérea criada pelos aliados foram confundidos com aparelhos iraquianos e derrubados por aviões norte-americanos . 
 Todos os 26 ocupantes morreram . 
 Três eram britânicos . 
 A agência realiza uma média de dois casamentos por mês e, segundo Mihalescu, o uso do computador vai permitir levar as informações até a casa dos clientes . 
 A partir de outubro, o computador receberá uma placa e programas de auto-resposta que permitirão às pessoas cadastradas na agência consultarem o sistema a partir de micros em suas casas . 
 Privilégios só para os produtos da cesta básica . 
  Veterinários  
 A indústria veterinária registrou faturamento de US$ 297,1 milhões no primeiro semestre deste ano, segundo levantamento do Sindan . 
 O resultado é 2% inferior ao obtido em igual período do ano passado . 
  Diferença  
 Para Nelson Antunes, presidente do Sindan, esta diferença é insignificante . 
 "Os números do ano passado embutiam custos financeiros, o que não ocorre a partir de abril deste ano, quando os preços dos medicamentos veterinários foram convertidos em URVs . 
  Super-Homem em miniatura  
 Ideal para a garotada passar o tempo, Chuck Rock II está cheio de novidades . 
 Os gráficos são supercoloridos e têm ótima definição . 
 O som, por sua vez, deixa a desejar . 
 Mas, mesmo assim, este game é imperdível para quem gosta de ação e aventura . 
 Tudo começa quando o herói valentão das cavernas é sequestrado pelo vilão Brick Jagger . 
 Para salvá-lo, você terá que enfrentar perigosos homens das cavernas, monstros de garras afiadas, crocodilos, surfistas... 
 O Estado tem, por exemplo, dezenas de obras de hospitais paralisadas . 
 São investimentos altíssimos desperdiçados e que seguramente estariam sendo melhor empregados se aplicados na elevação da qualidade dos hospitais e postos que já estão em funcionamento e na melhoria dos salários . 
 Os leitores pedem menos obras grandiosas, de necessidade discutível e que só alimentam a república das empreiteiras, e mais investimentos em qualidade para melhorar os serviços públicos . 
  Título: Alice, baseado em Alice no País das Maravilhas e Alice Através do Espelho, de Lewis Carroll  
  Direção: Marco Antônio Lima e Maria Mirtes Mesquita  
  Elenco: Lúcia Romano, Ney Piacentini, Joelson Medeiros, Míriam Rinaldi e o grupo A Cidade Muda  
  Quando: Quinta a sábado, às 21h; domingo, às 20h  
 Onde: Teatro Ruth Escobar, sala Gil Vicente (r . 
  dos Ingleses, 209, Bela Vista, tel. 251-4881)  
  Quanto: CR$ 2.400 e CR$ 1.200 (estudantes)  
  folhinha  
  Um grande inven  
 O diretor-regional da Apas, João Svizzero, não foi localizado pela Agência Folha . 
  «Vila Buarque»  
 Jardim Europa ou Chácara Flora? 
  «Os dois são legais»  
 Califórnia ou Nova York? 
 Elementar que, com tal mecanismo, é fundamental, para o bom cumprimento das obrigações tributárias, que o contribuinte tenha possibilidade física e mental de conhecer a legislação de regência existente . 
 E o processo de compreensão, familiaridade e empatia é demorado e sofrido . 
 Pagar tributo não é um ato prazeiroso . 
 Que o digam os ricos . 
 Podem até pagar, mas, regra geral, se evadem ou pagam a menor . 
  Negociações em Nova York geram protesto  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Mais de 150 cubanos protestaram ontem em frente ao escritório de Cuba nas Nações Unidas contra as atuais negociações entre o governo norte-americano e representantes do regime de Fidel Castro . 
 Durante as manifestações, duas pessoas foram presas e houve uma tentativa de agressão a um dos membros da delegação cubana chefiada por Ricardo Alarcon, presidente do Parlamento de Cuba . 
 A secretaria deu um prazo até o último dia 25 para os restaurantes colocarem os cartazes . 
 Na segunda-feira, 53 estabelecimentos foram multados por falta de cartaz . 
 Na terça-feira, a secretaria decidiu suspender as multas e dar um prazo de dois dias para o Sindicato de Hotéis, Restaurantes, Bares e Similares de São Paulo distribuir 10 mil cartazes a seus associados . 
 Se for contrária a Quércia, a decisão da Justiça pode apenas antecipar o movimento de traição pública ao candidato, inicialmente projetado para ocorrer daqui a 20 dias . 
 O ex-presidente José Sarney já avisou às principais lideranças do partido que não planeja substituir Quércia em caso de renúncia . 
 A Confederação Brasileira de Futebol é a entidade que dirige o futebol no Brasil e que, durante a Copa do Mundo, teria poderes para punir os jogadores da equipe nacional em caso de desobediência às suas normas . 
 A ex-namorada de Romário, Andréa de Oliveira, afirmou que teve a ajuda do chefe da segurança da seleção brasileira, Moisés de Lima, para entrar na concentração . 
 Ela também obteve da Justiça uma ordem para impedir que um dos fotógrafos que mais a perseguiram na vida, Ron Gallela, deixasse de seguir os seus passos como costumou fazer por anos . 
 Depois da morte de Onassis, Jacqueline se tornou mais reclusa do que nunca . 
 Limitou seus encontros a uns poucos amigos e sempre se recusou a aparecer em programas de televisão ou a conceder entrevistas . 
 Em pesquisas iniciadas em 1953, Lejeune tentou descobrir defeitos nos cromossomos estruturas constituídas por material genético (DNA) . 
 Nas células dos seres humanos há 23 pares de cromossomos . 
 Lejeune foi o primeiro a identificar um cromossomo adicional nos que tinham a síndrome de Down . 
 Católico e pai de cinco filhos, Lejeune era severo crítico da manipulação de genes humanos . 
  Inquilino e proprietário avaliam conversão  
  Donos dos imóveis preferem aluguel em URV; locatários recomendam manter os contratos em cruzeiros reais  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 Quem já é inquilino deve pesar os prós e os contras antes de optar pela conversão espontânea do seu aluguel em cruzeiros reais para Unidade Real de Valor (URV) . 
 A conversão compulsória acontece quando a URV virar moeda ainda sem data marcada . 
 Os representantes dos inquilinos argumentam que é melhor continuar pagando o aluguel em cruzeiros reais defasado (com reajuste semestral) e receber o salários atualizados em URV . 
 Já os proprietários, ansiosos por ter seus vencimentos corrigidos mês a mês, alegam que é melhor negociar a conversão espontânea . 
 Eles argumentam que há risco de se ter de cumprir regras arbitrárias do governo, como por exemplo, a conversão pelo pico dos valores dos aluguéis . 
  Trovão se «atrasa» em corrida entre som e luz  
  KATHY WOLLARD  
 O trovão é o som que o raio produz quando se lança ao ar . 
 Mas vemos o raio antes de ouvir o trovão porque as ondas de luz viaja muito mais rápido que as ondas sonoras . 
 Qualquer som viaja pelo ar à velocidade de cerca de 330 metros por segundo praticamente 20 km por minuto . 
 Parece bem rápido, não? 
 Mas a luz voa a aproximadamente 300 km por segundo . 
 Em distâncias pequenas esta diferença não interfere . 
 Você vê as coisas e ouve seu som ao mesmo tempo . 
 Logo depois de balear os PMs, os assaltantes fugiram em direção à rodovia Presidente Dutra levando aproximadamente CR$ 15 milhões . 
 Os PMs morreram quando eram encaminhados ao Hospital Iguaçu, no centro do município . 
 Os assaltantes ainda quebraram o rádio do carro da polícia e roubaram as armas dos policiais antes de fugir . 
 Também na manhã de ontem, policiais militares prenderam quatro homens que assaltavam uma residência no bairro Santa Eugênia (Nova Iguaçu) . 
 Quando a polícia chegou, os quatro tentaram levar um morador como refém . 
 Houve troca de tiros e o refém, cujo nome não foi fornecido pela polícia até as 15h de ontem, ficou ferido . 
  Morte 2  
 O cineasta francês Christian-Jaque, diretor de mais de 70 filmes, morreu na madrugada de sábado em sua residência em Paris, depois de uma crise cardíaca . 
 Estava com 89 anos de idade . 
 Jaque começou sua carreira de diretor em 1932 com «Bidon D'Or» . 
 Nos anos 50, dirigiu vários sucessos, como «Barbe Bleue» (51), «Fanfan la Tulipe» (52), «Lucrece Borge» (53) e «Babette s'en Va en Guerre» (59), com Brigitte Bardot . 
 Barbieri defende a municipalização da educação e da saúde públicas . 
 Eis os principais trechos de sua entrevista à Folha . 
 Folha -- Se reeleito, qual será a ênfase que o sr. dará a seu novo mandato? 
  No exterior  
 Prime rate: 6,75% ao ano . 
 Libor: 4,5625% ao ano . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: baixa de 4,5%, fechando com 12.838 pontos e volume financeiro de CR$ 214,515 bilhão, contra CR$ 273,79 bilhão no dia anterior . 
 Rio: queda de 4,7% (I-Senn), fechando com 52.200 pontos e volume financeiro de CR$ 21,88 bilhões, contra CR$ 18,12 bilhões no dia anterior . 
 O custo total do programa de irrigação equivale ao valor de construção da usina nuclear de Angra 1, em Angra dos Reis (RJ) . 
 A iniciativa é a única obra de grande vulto do governo Itamar Franco e coincide com o período eleitoral em que se define a sucessão presidencial . 
 O jornal aponta que as seleções mais afetadas foram as da Bélgica (no jogo contra a Alemanha) e da Bulgária (contra a Itália), em função de pênaltis não marcados . 
 Ela conta que vai a todas as festas realizadas em Itabuna e região . 
 «Não quero perder minha juventude dentro de casa», diz Iolanda, que cursa a 8ª série . 
 Antes de assinar os documentos no cartório, Vieira passou para o nome de Iolanda dois apartamentos e um carro . 
 Klinsmann acha que o time tem que melhorar muito seu jogo para poder continuar a brigar pelo quarto título de campeão do mundo . 
 «Sabemos que temos que jogar melhor e tentaremos fazer isso contra a Coréia e outros times.» 
  Aílton abala as convicções de Telê  
  Da Reportagem Local  
 A rigidez com que o técnico Telê Santana trata disciplinarmente os jogadores sofre arranhões quando lida com aqueles que considera craques . 
 É o caso do atacante Aílton . 
 «Ele era minha principal arma, quando o lancei no Atlético-MG, em 86», conta Telê, que não evita os elogios mesmo nas jogadas de treino . 
 Normalmente, há um certo nervosismo e muitas chances são perdidas porque falta calma no momento decisivo . 
 Essas chances podem decidir o título . 
 Por isso, esse será um jogo muito igual e nervoso . 
 Acho que ele será decidido nos detalhes e até pela sorte . 
 Às 18h, quando a PM calculava que pelo menos 50 mil pessoas estavam concentradas na praça, os organizadores da recepção começaram a temer pelo que chamavam de «síndrome de 70» . 
 Na recepção aos vencedores da Copa do México, a população invadiu o Planalto e quebrou os vidros do andar térreo do palácio . 
 As compras a prazo deverão representar 35% do volume de vendas . 
 No primeiro semestre, apenas 15% dos carros foram financiados . 
 As vendas à vista 60% dos negócios feitos no primeiro semestre vão cair para 30% . 
 O consórcio fica com 25% do mercado e o leasing, com 10% . 
  Resultado final deve sair hoje  
  Do enviado especial  
 O Instituto Federal Eleitoral deve anunciar hoje os resultados finais da eleição para a Presidência . 
 Os resultados serão encaminhados ao Tribunal Federal Eleitoral, que terá cerca de um mês para investigar a procedência de denúncias de irregularidades e fraudes . 
 Mas as tias parecem ser as campeãs na arte de dar presentes inadequados . 
 «No ano passado, minha tia me deu dois pares de meias com florzinhas», conta o músico Ricardo Ribeiro, 23 . 
 Às vezes a tia passa por uma liquidação e acaba dando presentes iguais para todo mundo . 
 «Ganhei um pijama de mangas curtas, de malha, marrom . 
 Meus dois irmãos ganharam a mesma coisa, só que de outra cor», lamenta André Giovannetti, 17 . 
 Na mesma correspondência, a Souza Cruz informa que o teor de nicotina do Y-1 exportado é de 5,27% superior aos 4,5% encontrados nas demais variedades . 
 A Souza Cruz também sustenta que nunca usou o Y-1 nas marcas comercializadas por ela dentro e fora do Brasil . 
 Segundo a empresa, o fumo exportado para os EUA 850 toneladas em 1991 e 253 toneladas em 1992 foi produzido em Blumenau (SC) e Santa Cruz do Sul (RS) . 
 O diretor do DPDC disse que aguarda as informações solicitadas dos ministérios da Saúde e Agricultura para abrir processo administrativo na esfera governamental que dará continuidade às investigações . 
 Capa dura e o primeiro fascículo saem no próximo domingo, dia 18, só nos exemplares vendidos em bancas . 
 Nesse dia, o jornal custará excepcionalmente R$ 1,50 . 
 Os fascículos não circulam no período das festas de final de ano . 
 A distribuição em bancas recomeça no dia 8 de janeiro . 
 Os assinantes recebem capa dura e primeiro fascículo no sábado, 7 de janeiro . 
 No dia seguinte, domingo, os assinantes recebem normalmente o segundo fascículo . 
 Os felizardos que participaram do Woodstock em 69, ou mesmo os jovens que sonharam a vida inteira com um dos maiores eventos hippies da chamada era de Aquário, poderão ter esta segunda chance . 
 Mas vão encarar restrições . 
 A primeira é que será expressamente proibida a entrada de álcool além de drogas nos dois festivais . 
 Além disso, ingressos para Bethel'94 serão vendidos a US$ 150 (para os dois dias) . 
 Rosenman ainda não definiu o preço da entrada para o Woodstock'94, mas especula-se que será o mesmo . 
 Os organizadores mais do que inflacionaram os US$ 18 pagos em 1969 para ver nomes como Jimi Hendrix, Janis Joplin e The Who . 
 Com a vitória sobre a Holanda, a Bélgica assumiu a liderança do Grupo F com seis pontos e classificou-se para as oitavas-de-final . 
 A Holanda, que estava na liderança do grupo antes do jogo, caiu para o terceiro lugar . 
 Seu pedido foi deferido pela 5ª Vara Federal de São Paulo . 
 Segundo José Guilherme Murbach, gerente de Controladoria da GKW, empresa que emprega 330 funcionários, o equipamento importado já estava desde o dia 27 de abril aguardando liberação «Temos compromissos e prazos com nossos clientes e não podíamos esperar mais», disse . 
 O advogado Marco Antonio de Almeida Braga disse que a empresa não está preocupada se «a paralisação dos auditores é legal ou ilegal», mas, segundo ele, o equipamento não pode ficar parado, pois «representa prejuízo» . 
  EDNA DANTAS e  
  MARCELLO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 A escritora Sônia Maria Motta Rodrigues, 38, que postula com seus irmãos Paulo César, 36, e Maria Lúcia, 40, o reconhecimento da paternidade do dramaturgo Nelson Rodrigues, considera «uma profanação» a exumação do corpo de Nelson, morto em 1980, para um exame genético . 
 O advogado Danilo dos Santos, contratado pelos filhos legítimos Nelson Rodrigues Filho e Jofre Rodrigues, disse que encaminhará o pedido de exumação à Justiça . 
  Equipe critica EUA sobre vistos  
  Do enviado especial  
 A delegação russa na Copa do Mundo criticou o governo dos Estados Unidos por causa de atrasos na concessão de vistos de entrada para parentes e amigos dos jogadores da seleção . 
 Segundo Alexander Turkmanov, chefe da delegação russa, 12 membros a maioria mulheres dos jogadores deveriam chegar aos EUA amanhã para se juntarem à delegação . 
 Mas não receberam vistos para viajar . 
 Do ponto de vista da lógica, a mera existência de opiniões divergentes, e mesmo a ampla difusão do erro, mesmo a predominância quantitativa de opiniões errôneas, de modo algum prejudica o caráter único e absoluto da verdade . 
 A existência de proposições verdadeiras pressupõe a existência de suas negações errôneas . 
 As proposições verdadeiras podem ser negadas de várias maneiras e, para cada predicado verdadeiramente atribuído ao sujeito, há incontáveis predicados falsos, prontos para usurpar o seu lugar . 
 Portanto, com toda lógica, a população de afirmações falsas é incomparavelmente maior do que a de verdadeiras, uma espécie de multidão numerosa de bárbaros pressionando a cidadela sitiada da Verdade . 
 E a verdade não é fácil de alcançar-se; se fosse, a ciência não seria a coisa gloriosa que é . 
 Portanto, é bastante natural que essa população monstruosa de falsidades não só exista mas seja abraçada por tantos . 
 Isso só ilustra a virtude brilhante daqueles que atingem a verdade . 
 Assim não é a mera consciência da diversidade que nos leva ao relativismo . 
 É algo mais . 
 De fato, duas coisas: 
  Azedou  
 Entre políticos, a principal razão apontada para Itamar fazer questão de sancionar o projeto que eleva o salário mínimo para R$ 100 é seu desejo de não dar esta chance para o sucessor, FHC . 
  Ás do volante  
 Itamar explicou a razão de não ter sido um perfeito cavalheiro, deixando de assumir a direção do carro da amiga June Drummond: 
 «Minha carteira de motorista está vencida e tive medo de ser parado por um guarda de trânsito» . 
  SUBLIME LOUCURA  
 Record, 21h30 . 
 (A Fine Madness) . 
 EUA, 1966, 104 min. Direção: Irvin Kerschner . 
 Com Sean Connery, Jean Seberg . 
 Folha -- E qual seria a solução? 
 Andrade Vieira -- Dando tranquilidade, dando perspectiva do que vai acontecer no futuro . 
 Mas em momentos como esse uma questão antiga volta a me intrigar: qual é o efeito dessas grandes vitórias sobre o comportamento das pessoas? 
 Embora não conheça nenhum estudo rigoroso sobre o assunto tenho cá minhas convicções . 
 Não acho que seja coincidência o fato de encontrarmos sempre brasileiros na Fórmula-1 . 
  'Raí vai arrebentar na Copa' .  
  Mulher do jogador do PSG diz que ele deve ser uma das estrelas do Mundial  
  ANDRÉ LAHOZ  
  De Paris  
 Cristina de Oliveira, 28, esposa do meia Raí, tem duas certeza em relação à Copa: o Brasil será campeão pela quarta vez e Raí será uma das estrelas . 
 Cristina ainda está em Paris, onde mora com o marido e as duas filhas . 
 Vai para os EUA no dia 18, sábado, apenas dois dias antes do primeiro jogo do Brasil . 
 Concedeu ontem essa entrevista exclusiva à Folha . 
  Mansell faz pole e vence GP da Austrália  
  Coadjuvante na disputa do Mundial, inglês brilha após o seu retorno à F-1; Barrichello chega em quarto  
  Do enviado a Adelaide  
 O inglês Nigel Mansell venceu o GP da Austrália de F-1, ontem em Adelaide . 
 Assumindo com afinco o papel de coadjuvante na decisão do título de 1994, que acabou ficando com Michael Schumacher, o 'Leão' provou que ainda tem fôlego para mais um ano . 
 Fazendo sua quarta prova na categoria nesta temporada, Mansell fecha bem um ano atribulado . 
 Depois de ser campeão da F-1 em 92, foi para os EUA disputar a Indy . 
 A Abrinq (Associação Brasileira dos Fabricantes de Brinquedos) concordou com a nova lei . 
 De acordo com a associação, há dez anos não são fabricadas réplicas perfeitas de revólveres e pistolas por indústrias nacionais . 
 «Estes brinquedos são importados ou contrabandeados para o país», diz Cinésio Costa, da Abrinq . 
 A ABNT (Associação Brasileira de Normas Técnicas) regulamentou há três anos a fabricação de armas de brinquedo . 
 Elas devem ter cor ou tamanho que as diferencie das armas verdadeiras . 
 Se forem muito semelhantes, deverão ter o cano vedado, em outra cor, para serem facilmente identificadas . 
 Ele disse, no entanto, que se a denúncia for séria, «o próprio senador é quem vai responder» . 
 O candidato afirmou ainda que não pensa em uma substituição de seu vice . 
 Tanto Palmeira como o ex-governador da Bahia Antônio Carlos Magalhães (PFL), que acompanharam FHC em sua visita a Salvador, qualificaram as denúncias de «vingança petista» . 
 Só que o poder entre os nativos africanos está fundado na crença de que o chefe tem um «acesso privilegiado» ao sobrenatural . 
 Isso ocorre porque ele é o homem mais velho de uma linhagem nobre . 
 «É esse acesso aos ancestrais mais nobres que legitima o direito do chefe de reinar . 
 E isso não é democrático», diz o antropólogo . 
 O problema é que a maioria dos negros (76% da população) acredita, senão em bruxaria, no poder dos ancestrais de influir no presente . 
 O Cepol (Centro de Operações da Polícia Civil) já havia determinado prioridade para a perseguição ao Santana . 
 A Delegacia Anti-Sequestro também já havia sido avisada . 
 O carro foi encontrado abandonado por volta das 12h . 
  Roubo a banco deixa 4 morto sem Guarulhos  
  Da Reportagem Local  
 Quatro pessoas morreram e pelo menos três ficaram feridas após assalto a uma agência do banco Bradesco, ontem de manhã, em Guarulhos (Grande São Paulo) . 
 Os seis assaltantes foram surpreendidos pela polícia na saída . 
 Fizeram reféns, mas três acabaram mortos e um, preso . 
 Dois fugiram . 
  Pimentão  
 Desde que recheou sua Portofino com o Alfa Romeo 164, Eduardo Sampaio Ramos tem vendido em média um exemplar por dia . 
 Ao preço de US$ 50 mil cada . 
 O mais novo usuário é Sergio Arno . 
 A alíquota de 0,25% do IPMF é suportável porque a inflação é alta e os juros nominais mensais superam 50% . 
 Mesmo assim, para operações de curto prazo, a alíquota introduz uma cunha fiscal significativa, podendo resultar em pressões altistas nos juros . 
  'Popular' já tem 51% das vendas de carros  
  Montadoras comercializam em agosto 46.271 unidades; produção de veículos chega a 149,8 mil e bate recorde  
  ARTHUR PEREIRA FILHO  
  Da Reportagem Local  
 As montadoras venderam no mês passado 46.271 carros «populares», 51% do total de automóveis entregues às concessionárias (90.172) no período . 
 Pela primeira vez os «populares» representam mais da metade dos carros vendidos no país . 
 Em julho, ficaram com 48% do mercado . 
  Seção: PASSEIO  
  EXPOSIÇÕES MOSTRAM DESENHOS E ESCULTURAS  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil dos anos 1810 e 1820 está nas aquarelas de Jean Baptiste Debret (1768-1848) . 
 Nessa época, o rei português D. João 6º estava aqui para escapar do imperador francês Napoleão, que queria conquistar a Europa . 
 Curiosamente, D. João 6º convidou uma Missão Francesa a visitar o país, com artistas e artesãos, entre eles Debret . 
 Já em seu país, em 1834, Debret começou a publicar o livro «Viagem Pitoresca e Histórica ao Brasil» . 
 O último volume do livro trouxe reproduções das aquarelas que ele pintou no Brasil . 
 58 dessas obras estão sendo mostradas pela Casa das Rosas (av . 
 Paulista, 37, tel. 011/251-5271) até o dia 20 . 
 Assim que a partida acabou, a torcida espanhola deixou o Cotton Bowl . 
 Já os coreanos continuaram por pelo menos mais dez minutos no estádio . 
 O empate foi comemorado como uma vitória . 
 Antes de deixar o campo, os jogadores da Coréia do Sul se aproximaram da arquibancada para saudar os torcedores . 
 O árbitro brasileiro Renato Marsiglia assistiu à partida acompanhado por mais 15 juízes . 
 Ele não quis comentar o jogo entre Espanha e Coréia do Sul, mas disse que não considerou violento o outro jogo do Grupo C, entre Alemanha e Bolívia (1 a 0) . 
 O sr. notou mudanças importantes em si mesmo nos últimos dez anos? 
 Certamente . 
 Sempre fui e ainda sou uma pessoa bastante espontânea . 
 Gosto da vida, sempre gostei de brincar e ironizar . 
 E cada vez posso menos, porque a vida política limita muito isso . 
 A vida política decente empobrece . 
 Qualquer coisa que você diga, tomam pelo outro lado, há sempre uma maldade presente . 
 Então, eu fiquei mais contido . 
 Eu, que sempre gostei de explicitar tudo, fiquei mais cuidadoso . 
  Motoqueiros terceirizados fazem pequenas entregas  
  Serviço de 'office boys motorizados' custa de 612 URV a 1.094 URV por mês  
  Da Reportagem Local  
 O uso de mensageiros motorizados terceirizados é uma boa opção para empresas com quadro de funcionários reduzido ou que têm pouco material para transportar . 
 As empresas especializadas nesse trabalho operam com contratos mensais, fazem serviços avulsos e até negociam com clientes que precisam de motoqueiros em dias ou horários esporádicos . 
  Paraíba 1  
 Cinco oficiais da PM vão participar de uma força de paz na ONU em Moçambique, na África . 
 O major Alfredo Cavalcanti, os capitães Marcus Torres de Lima, Marcos Dias e Antônio dos Santos e o tenente José Carlos Santos Mel devem viajar até o final do mês . 
  Paraíba 2  
 De acordo com o Comando da PM, os oficiais aguardam apenas o envio das passagens aéreas pela ONU para poderem viajar . 
 Eles devem passar um ano em Moçambique, uma ex-colônia portuguesa onde ocorrem conflitos raciais e guerrilhas nacionalistas . 
 O sistema é interativo . 
 Ou seja, o leitor poderá usar o teclado do seu telefone para comandar o computador do Folha Informações e escolher as mensagens que deseja ouvir ou receber por fax . 
 O bloco noticioso será atualizado diariamente e trará, também, comentários de Matinas Suzuki Jr., editor-executivo, do comentarista Alberto Helena Jr. e de outros jornalistas da Folha . 
 José Roberto Graiche, presidente da Aabic (Associação das Administradoras de Bens Imóveis e Condomínios), a contraproposta do governo é melhor do que o proposto inicialmente: conversão pela média dos últimos seis meses . 
 «Ainda assim, não é a solução ideal . 
 Isso porque a regra quebra os contratos em vigor, que propõem reajuste semestral e não anual, como estabelece a regra proposta», diz Graiche . 
 Segundo ele, isso pode ocasionar ações na justiça por parte dos proprietários . 
 Graiche afirma ainda que os donos de imóveis perdem a inflação equivalente a um mês pela conversão proposta . 
  Sabatella e Angelo Antonio farão novela  
  Da Reportagem Local  
 O casal Letícia Sabatella e Angelo Antonio irá protagonizar a novela «74.5 -- Uma Onda no Ar», que a Manchete lança dia 15 de março, às 19h45 . 
 Os atores assinaram contrato na sexta-feira com a TV Plus, produtora independente que realizará a trama . 
 Letícia irá interpretar a dona-de-casa Luísa, vértice de um triângulo amoroso em que figuram o fotógrafo Miguel (Angelo Antonio) e o empresário Caíque (Raul Gazzola) . 
 Cecil Thiré e Lucas Bueno dirigem a novela . 
 A sinopse é de Domingos de Oliveira . 
 Gracindo Jr., Paulo Autran e Tamara Taxman estão no elenco . 
  Italiano no carro  
 Nome: Gianfranco Bordignon, 58 . 
 Estado civil: casado, uma filha . 
 Alfredo Viegas, responsável pela estratégia de investimentos da Salomon Brothers na América Latina, disse que a instituição continuará recomendando a aquisição ativa de ações mexicanas . 
 Refletindo a confiança dos investidores estrangeiros na vitória do PRI, a BMV (Bolsa Mexicana de Valores) encerrou a semana pré-eleitoral na sexta-feira com uma valorização de 2,67% . 
  Leão é recapturado após fugir no zôo  
 O leão «Ully», que fugiu de sua jaula no Zoológico de Niterói (RJ) ontem, foi recapturado ainda nas dependências do zôo . 
 Na captura, que levou três horas, foram sacrificados um pato e um ganso, utilizados como «iscas» . 
  Mão-de-obra infantil dará multa de R$ 3 mil  
 As indústrias de calçados de Franca (SP) podem ser multadas diariamente em R$ 3.214,00 se continuarem contratando bancas de pesponto com mão-de-obra infantil . 
 Aplicação da multa depende de parecer de juiz . 
 «Não é uma questão fácil . 
 Por enquanto é uma tese . 
 Existem setores no PT que têm dificuldades de relacionamento com o PSDB . 
 Nós levaremos a idéia de apoiar o Covas», afirmou Pedro . 
 As prefeituras de Santos, São Vicente e Ribeirão Preto são coligadas ao PSDB . 
 Em Santos, a coligação foi feita no segundo turno da eleição para prefeito, em 1992 . 
 A assinatura do tombamento foi em rápida solenidade na Secretaria de Cultura, com a presença de Ana Lúcia Niemeyer, neta do arquiteto que projetou a obra . 
 O diretor-geral do Inepac, Juarez Lins, disse que tão logo o ato seja publicado no «Diário Oficial» -- o que deve acontecer hoje ou amanhã -- o Estado comunicará a decisão ao prefeito do Rio, César Maia, a quem está subordinada a Riotur . 
 Nilo Batista afirmou que o tombamento provisório, decretado com base na Lei 509/81, tem caráter preventivo, para evitar que «a obra do gênio inquestionável Oscar Niemeyer seja gerida com uma visão meramente empresarial» . 
  Diet  
 Uma das alegrias das agências de publicidade, o Sebrae vai perder o posto de anunciante nota dez . 
 A verba de R$ 46 milhões em 94 foi reduzida para R$ 12 milhões ano que vem . 
  Sergipe 1  
 O Women's Club, um clube de mulheres de Sergipe, está arrecadando donativos para um leilão . 
 Toda a renda será revertida para o Hospital das Clínicas Dr. Augusto Leite, onde deverá ser criado um serviço ambulatorial preventivo contra o câncer . 
  Sergipe 2  
 A Secretaria de Educação do Estado está promovendo debates nas escolas para conseguir propostas para a elaboração do plano decenal do setor . 
 As sugestões dos professores de Aracaju foram definidas anteontem . 
 Ontem, começou o trabalho no interior . 
  Aposentado reclama de IPTU  
 O leitor Oswaldo Griletto, residente na rua Cromínia, na Vila Formosa, faz uma reclamação com respeito ao valor do IPTU . 
 «Meu salário de aposentado no mês de janeiro deste ano foi de CR$ 32.883,29, e o valor lançado no meu imposto foi de CR$ 68.342,06, o que considero um despropósito em relação ao que ganho», afirma Griletto . 
 Aloízio/Emanuel derrotaram na final Zé Marco/Paulo Emílio (PB/BA) por 2 sets a 0 (12/8 e 12/3) . 
 Já as cariocas Mônica e Adriana bateram Isabel/Roseli, também do Rio, por 2 sets a 0 (12/6 e 12/6) . 
 A dupla Moreira/Garrido terminou na terceira posição . 
 Eles venceram os cearenses Franco/Roberto Lopes por 15/9 . 
 Na mesma colocação ficou Magda/Adriana Behar (AL/RJ), que venceram Gerusa/Cristina (RJ) por 15/10 . 
 Estão na tela as «Meninas» do pintor espanhol Diego Velásquez, o rosto de Marcel Duchamp, a musa e mulher de Dalí, Gala, o dólar, moscas e buracos negros . 
 Estão incluídas na mostra obras do artista feitas quando ele tinha 15 anos e trabalhos seus como ilustrador e cenógrafo . 
  Gangorra  
 Vai ser a maior guerra de chineladas . 
 Para dar o troco à Rider, as Havaianas vão lançar uma grande campanha publicitária . 
 Pela primeira vez, tem-se uma publicação provavelmente completa dos escritos jornalísticos de Babel, no período anterior a 1925, quando, o conselho de Górki, decidira viver mais intensamente e amadurecer mais, antes de retomar a obra literária . 
 Algumas dessas crônicas e reportagens já haviam saído em russo no Ocidente, mas faltava publicação mais completa . 
 Entre elas, há páginas impressionantes de um escritor que ainda se considerava imaturo . 
 Principalmente certos relatos seus sobre a fome em Petrogrado após 1917 têm, no meu entender, praticamente o mesmo nível dos contos de Cavalaria Vermelha . 
 Surge assim uma realidade sinistra, mostrada com aquela crueza e com aquele toque lancinante tipicamente babelianos . 
 A máxima concisão, aquela concisão que chegou a suscitar inveja em Hemingway, já aparece nesses escritos em toda a plenitude . 
  Franquias não tradicionais  
  MARCELO CHERTO e MARCUS RIZZO  
 Por incrível que possa parecer, muita gente ainda acha que franquia é algo que só se aplica a lanchonetes, lojas, de perfume e lojas de roupas . 
 Ora, só no Brasil (onde o franchising ainda está na sua infância e tem muito para evoluir), a edição 1994 do Guia de Oportunidades em Franchising, publicado pelo Instituto Franchising, dá conta de que há mais de 120 segmentos da atividade empresarial nas quais o sistema já vem sendo aplicado . 
 Na maior parte dos casos, com sucesso . 
 Os advogados de Quércia, Arnaldo Malheiros Filho e José Eduardo Alckmin, se dizem «confiantes» . 
 No entanto, dedicaram os últimos dias a um corpo a corpo com os ministros, nos corredores e gabinetes do STJ . 
 No memorial, a defesa de Quércia apelou aos ministros, alegando que o recebimento da denúncia viria a identificar o STJ como «palco de maquinações políticas» . 
 «A perda era previsível, mas está abaixo do esperado», diz Antonio Luís Candal Fonseca, diretor da área de crédito imobiliário e poupança do Banco Real . 
 Ele calcula que o Real deverá encerrar fevereiro com uma captação líquida negativa entre 4% e 5% . 
 «Os bancos varejistas devem perder menos que os de atacado», afirma . 
 Para Luís Guimarães, vice-presidente financeiro do Banco Itaú, o que está acontecendo com a poupança «é uma correção parcial do exagero que houve em janeiro» . 
 Segundo ele, muita gente quis ganhar com a alta rentabilidade da poupança e acabou tendo prejuízo porque precisou retirar o dinheiro antes do «aniversário» . 
 Ele diz que a captação no Itaú está negativo e deve fechar o mês assim . 
 Dez das maiores empreiteiras do país estão supostamente envolvidas nas irregularidades: Constran, CBPO, Mendes Júnior, Cristian Nielsen, Andrade Gutierrez, Norberto Odebrecht, OAS, CR Almeida, Queiroz Galvão e Tratex, além da empresa Torque, fornecedora de equipamentos pesados . 
 As auditorias também apontam o envolvimento de funcionários das estatais . 
 Uma das primeiras funções de Levitsky será recepcionar Talbot, que representará os EUA na Assembléia Geral da Organização dos Estados Americanos, marcada para Belém daqui a duas semanas . 
 Quando trabalhava em Moscou, Levitsky não conseguiu convencer o governo soviético a conceder visto de entrada a Talbot, na época jornalista da revista «Time», que cobria viagem do então secretário de Estado Henry Kissinger à Europa oriental . 
 Talbot, considerado «persona non grata» pela União Soviética, lembrou o incidente na posse de Levitsky e brincou: 
 «Se ele não conseguir meu visto para ir a Belém, desta vez posso demiti-lo» . 
  'Eles conheciam o dr. Goldstein', diz general  
  France Presse  
  Das agências internacionais  
 No depoimento em que admitiu falhas no sistema de segurança da mesquita de Ibrahim, em Hebron, o general Danny Yatom descreveu como Baruch Goldstein entrou armado na Tumba dos Patriarcas, onde matou dezenas de palestinos . 
 Pouco antes das 5h (0h em Brasília) de 25 de fevereiro, um militar parou Goldstein . 
 «Para que o uniforme, doutor? 
 Está a serviço?» perguntou o militar para Goldstein, médico da reserva do Exército . 
 «Sim, estou a serviço», respondeu o colono . 
 Às 5h20, ele passou por mais dois soldados diante da entrada principal da Tumba dos Patriarcas, complexo com diversas salas de oração . 
 Quase todas voltadas para cursos profissionalizantes ou supletivos de 1º e 2º graus . 
 Só que os cursos por correspondência não estão mais restritos ao ensino básico . 
 Kinkel esteve em Londres e Dublin . 
 Deve percorrer ainda Paris, Bruxelas, Roma, Madrid e Lisboa . 
 Sua função oficial é apresentar a presidência da União Européia, que é ocupada por um dos países membros a cada seis meses e, agora, cabe à Alemanha . 
 É preciso achar, no entanto, um candidato capaz de chegar ao consenso até o dia 15, quando a cúpula se reunirá em Bruxelas . 
  'Traidoras' torcem pelo São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Nem todas as integrantes da versão feminina do Timão são corintianas . 
 Duas das seis jogadoras já escaladas são «traidoras» assumidas . 
 Torcem pelo São Paulo . 
 É o caso, por exemplo, de um acidente de carro ou de uma janela quebrada pelo filho de seu vizinho . 
 Há outras limitações . 
 Os Jepecs não tratam de questões de falência, natureza alimentar, fiscal ou de interesse da Fazenda Nacional, relativas a acidentes de trabalho, estado e capacidade das pessoas e relações de emprego . 
 «Existe uma demanda reprimida para a produção cultural», diz Cassandhra . 
 Três princípios nortearam a criação do núcleo de comando da entidade: estimular a cultura e o patrimônio nacionais, a reforma do ensino e lutar contra a privatização das estatais estratégicas . 
 O programa vai ser desenvolvido em conjunto por cinco secretarias municipais e realizado na rede municipal de Saúde . 
 A forma como será realizado vai ser definida e detalhada pela prefeitura nos próximos 60 dias . 
 Sua série de «Cartões Postais», imagens fixas que ganham movimento por um rápido instante, também lidam com um universo infantil . 
 É com o olhar da infância que o videomaker e músico pretende reencontrar o espanto e a mágica das imagens . 
 Cahen vem a São Paulo para o 10º Videobrasil, que começa no dia 20 . 
 É um dos destaques do festival que conta com a presença de 27 artistas internacionais com a instalação «Le Souffle du Temps» (O Sopro do Tempo) . 
 A primeira parada é na cabine de «peep-show» . 
 Nesse lugar, explica Sandra (nome fictício), o cliente assiste um show pornô, protegido por um vidro especial que impede a protagonista de ver as reações do espectador . 
 Com a ajuda de um interfone, o homem pode conversar e dar instruções à mulher que se despe . 
 Para um autor moderno, como Gide, essa duplicidade é também sexual, e a impossível integração do símbolo a inatingível «volta ao Paraíso», um estado onde «tudo é aquilo que parece» e cada palavra é igual ao seu sentido ganha conotações obscuras, em contraponto com as divisões apontadas pela teoria do narcisismo de Freud . 
 Não há espaço, aqui, sequer para uma análise superficial do texto, mas pode-se adiantar algumas conclusões . 
 Para Gide, como para Novalis e os demais românticos, o «eu» que fala vestido de Narciso é o próprio emblema da dimensão figurativa da poesia . 
 Rejeitando o modelo clássico do símbolo, da integração entre interior e exterior, bem como as alternativas de uma dicção sublime, Gide constrói um idioma heterodoxo, uma linguagem que não é mais da imitação ou representação das coisas («não há nem margem, nem rio», começa o texto) e sim da alegoria, o que ele chama de «orgulho da palavra», sinônimo do que na literatura é interpretação e leitura . 
 E é por este motivo, pela aceitação de um universo puramente gramatical como condição da consciência, que o artista «deve sacrificar-se, de antemão, a si mesmo» . 
 A escolha dos bolsistas será realizada em uma audição no próximo dia 26, às 10h, nas dependências da própria academia, no shopping . 
 Os candidatos se apresentarão para uma bancada de profissionais que será composta por membros do Sindicato da Dança . 
 A avaliação das crianças será realizada com base nos seguintes critérios: criatividade, musicalidade e aspecto físico . 
 As inscrições para o concurso podem ser feitas na própria academia, até o próximo dia 25, das 10h às 18h . 
 Academia Joyce -- 3º piso do Shopping Eldorado, av. Rebouças, 3.970 . 
 Maiores informações podem ser obtidas pelos telefones 814-8867 ou 815-7066, ramal 244 . 
 A lojista estudou desenho de moda na Itália . 
 Trabalhou na Luna Bi, onde conheceu a atual sócia . 
 Juntas, fizeram uma pesquisa de mercado e resolveram trazer roupas importadas para o Brasil . 
  Para ganhar uma Copa, ter coração é fundamental  
  LUIZ INÁCIO LULA DA SILVA  
  Especial para a Folha  
 Em Copa do Mundo, é preciso que o jogador coloque o coração em campo . 
 Isso é o que vale na Copa . 
 Sou adepto da tese de que, além da técnica, é fundamental ter raça para ganhar um Mundial . 
 Art . 
 7º -- Esta Resolução entra em vigor em 30.05.94, produzindo efeitos já a partir do cálculo do índice de remuneração média relativo àquela data, quando ficarão revogadas a Resolução nº 1.979, de 30.04.93 e a circular nº 2.305, de 07.05.93 . 
 Art . 
 8º -- Excepcionalmente, as TRs relativas aos dias 27, 28 e 29.05.94 serão calculadas com base nas informações referentes aos dias 25, 26 e 27.05.94, sendo divulgadas no dia 30.05.94 . 
  Teerã quer a extradição de testemunha de ataque a bomba  
  Das agências internacionais  
 O Irã deve pedir a extradição de Manucher Moutamer, o iraniano que acusou diplomatas de seu país pelo atentado à sede de duas entidades judaicas de Buenos Aires que matou 96 pessoas em julho . 
 A Justiça argentina indiciou sete iranianos com base, exclusivamente, no depoimento de Moutamer . 
 Ele se apresentou como diplomata ou ex-funcionário do governo e dissidente . 
 O Irã diz que ele que nunca trabalhou para o governo . 
 Para Mário Kohn, dono da casa, o cajun é uma comida bastante condimentada, mas não muito apimentada . 
 «A diferença está no tempero utilizado no preparo dos pratos . 
 Em alguns deles usamos até 20 ervas diferentes», conta . 
 A ilha de Key West, no sul da Flórida (EUA), foi um dos locais prediletos do escritor americano Ernest Hemingway . 
 Em sua homenagem, o restaurante expõe fotos do autor e de sua casa na ilha . 
 Alguns bancos estaduais são tradicionalmente utilizados para financiar extravagâncias dos governadores . 
 A rigor, deveriam passar pelo mesmo processo de asfixia a que está sendo submetido o setor financeiro privado . 
 Na fase pós-real, foram liquidadas seis instituições financeiras . 
 Outras tombarão antes do final do ano . 
 Diz-se que o gigantismo dos bancos estaduais impede que sejam liquidados . 
 A tese vem impondo ao sistema financeiro a convivência com uma penca de gigantes bêbados . 
 O problema dificilmente será solucionado se os governadores forem recebidos em Brasília em ambiente de chá das cinco . 
 A questão exige uma boa dose de cara feia . 
 Segundo ele, existe a suspeita de que os clarões sejam formados por descarga elétrica, uma vez que o fenômeno acontece sobre nuvens de tempestade e relâmpagos . 
 Neste caso, a questão da camada de ozônio é relevante, porque sabemos que descargas elétricas podem alterar a química do ar e, consequentemente, na área mais alta da atmosfera, onde fica a camada, o evento poderia afetar a produção de ozônio . 
 Claro que isso dependeria da dimensão dos 'sprites' e das condições de temperatura . 
 Para se classificar, o Guarani teria que conseguir pelo menos um ponto a mais que o Corinthians . 
 No Grupo F, o Palmeiras conquista a vaga se vencer hoje o São Paulo . 
 Apenas esse dois times ainda estão na disputa . 
 Se o São Paulo vencer por um gol de diferença só não se classifica se perder por cinco ou mais gols de diferença para o Sport, em Recife . 
 Ao chegar ao hotel, ele pediu para trocar de quarto porque queria ficar com seu filho, Mikolaj, de 23 anos, também compositor . 
 Mas se arrependeu quando percebeu que seria vizinho de quarto de uma mulher que achou muito bonita . 
 Era a atriz Regina Duarte, que ele conheceu naquela noite . 
 Ele volta à Polônia amanhã à noite . 
 Na entrevista abaixo, Górecki explica por que nunca gostou de vanguarda e vice-versa . 
 O ministro Carlos Velloso, designado relator do caso, poderia dar sua decisão sobre o pedido de liminar (decisão provisória, em caráter de urgência) ainda ontem à noite . 
 O tribunal vem rejeitando pedidos semelhantes feitos por parlamentares acusados pela CPI, sob o argumento de que não pode interferir em assunto interno do Congresso . 
  CÂNCER  
 21 jun. a 21 jul. 
 Seu Astral: Você continua com muito entusiasmo para se auto-afirmar e impulsionar seus interesses, portanto vá fundo . 
 Dica: As atividades de lazer estão favorecidas, assim como a vida amorosa, e você poderá passar momentos gratificantes ao lado de quem gosta . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,932 para 31 de agosto, R$ 0,952 para 30 de setembro, R$ 0,968 para 31 de outubro e R$ 0,985 para 30 de novembro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro foi cotado a 45.100 pontos para 17 de agosto com expectativa de valorização de 3,05% . 
 O índice Bovespa futuro para outubro foi cotado a 47.300 pontos com expectativa de alta de 3,68% . 
  232 professores  
 . 
  241 funcionários administrativos  
  Alunos  
 . 
  Ricci utiliza Fundo de Investimento Imobiliário  
 A Ricci Engenharia está lançando um empreendimento que utiliza o Fundo de Investimento Imobiliário na comercialização de imóveis . 
 A lei 8.668/93, regulamentada pela Comissão de Valores Mobiliários, estabelece o sistema de quotas na compra de imóveis, que permite integrar pequenos poupadores num mercado geralmente acessível apenas aos grandes investidores . 
  RS quer abrir fábricada General Motores  
 A Assembléia Legislativa do Rio Grande do Sul criou uma Comissão Especial para tentar a instalação de uma fábrica da General Motors no Estado . 
 Os deputados da Assembléia devem ir na próxima semana a São Paulo para entregar um manifesto à empresa . 
 A proximidade do Mercosul e o pólo de autopeças são fatores favoráveis . 
 As más condições das estradas seriam o principal aspecto negativo . 
 Os documentários retratam obras de artistas (este ano, por exemplo, há filmes sobre Botero, Gaudí, Cartier-Bresson, Nadar, entre outros) ou museus (Louvre) . 
 Entre os filmes de ficção da mostra competitiva, destacam-se o britânico «The Two Belles», sobre quadros verdadeiros e falsos de Leonardo da Vinci, e o norte-americano «The Money Man», história de um pintor que fabricava dinheiro falso . 
 Qualquer lojista poderá se inscrever no concurso, com final previsto para novembro . 
 Serão premiados os autores, os construtores ou os próprios lojistas . 
 Será preciso apresentar fotografias e texto detalhado do projeto realizado, os problemas e as soluções encontradas, explicando com desenhos e slides como foram casados o objetivo comercial e a preocupação com a paisagem urbana . 
 9 . 
 nov -- Mais de 20 mil judeus são presos, cerca de 200 sinagogas destruídas, 7,5 mil estabelecimentos de judeus depredados e vários judeus assassinados na Alemanha . 
 O episódio ficou conhecido como a }Kristallnacht, a Noite dos Cristais . 
 Era o início do Holocausto . 
  1939  
 22 . 
 mai -- É firmada a aliança militar entre a Alemanha e a Itália («Pacto de Aço») . 
 Ora, a crítica teórica mais acabada a esse tipo de proposta foi desenvolvida pelos neo-estruturalistas, graças à importância analítica que atribuem a um dos fatos novos os choques externos e às condicionalidades econômicas postas pelo CW, a partir de 1982 . 
 Foi isso que lhes permitiu contrapor-se ao postulado da mão invisível . 
 Por isso puderam dar conta, teoricamente, da dinâmica perversa que na ausência de uma solução flexível e negociada para a dívida externa redundaria na ampliação da crise fiscal do Estado, e/ou na tendência das economias latino-americanas a entrar em rota explosiva . 
 Outro projeto estudado pelo governo é o que reduz a pena para quem contribuir com a Justiça nas investigações . 
 Testemunhas Também está sendo preparada uma proposta de proteção a testemunhas, como existe nos Estados Unidos e na Itália . 
 Uma forte ameaça para um festival com essa fórmula original, sem muitos similares no mundo . 
  (CC)  
  Igreja critica programa  
  Da Reportagem Local  
 A cúpula da Igreja Católica não aceita a inclusão da descriminalização do aborto no programa de governo do PT . 
 A ala progressita da Igreja, onde o partido coleciona adeptos, criticou a inclusão do tema na versão preliminar do programa e espera reunir os deputados petistas com votos nas bases da Igreja para tentar retirar o tema do programa final . 
 O cardeal arcebispo de São Paulo, dom Paulo Evaristo Arns, afirmou que há, no interior do PT, diversos militantes e parlamentares afinados com a moral católica e que eles deverão lutar para que o tema seja retirado do programa de governo . 
 Ele também espera que candidatos do partido ligados a movimentos religiosos influam na decisão final do PT . 
 Rosa e Filinto Moraes trocam Connecticut por temporada família no Brasil . 
 Com almoço para cem marocas, Dora Mellão festeja hoje seu aniversário . 
  Parentes reais  
 FHC anda à caça do telefone de Sergei Brandão, um antigo comunista primo-irmão de sua mãe que viveu na extinta URSS . 
 A Embaixada do Brasil em Moscou já recebeu telefonema de outro primo, da Polônia, saudando FHC . 
  Parentes de ocasião  
 «Esse é primo de verdade», disse o presidente eleito sobre o primo da Polônia . 
 E acrescentou: 
 «Mas é incrível o que está aparecendo de parentes de que nunca ouvi falar» . 
 E ainda faltam 75 dias até a posse no Planalto . 
 Apelos pedindo a libertação de Tek Nath Rizal devem ser mandados a: 
  His Majesty,  
  King Jigme Singye Wangchuck  
  Thimphu  
  Buthan  
 Ele pega uma rua encantadora, não por acaso, chamada Evergreen . 
 Jardins, flores e árvores exemplarmente cuidados . 
 Vira à esquerda na Woodward, outra bela avenida, primeira auto-estrada de Michigan . 
 «Se você não se importa de gastar um pouquinho mais, venha comer aqui no Fox and Hound Inn», a certa altura, ele recomenda . 
 «Você se sentirá muito feliz . 
 A vida não é mais do que isto» . 
 No TSE já está correndo um inquérito, que foi aberto a pedido do Ministério Público, sobre a suposta utilização da máquina administrativa do governo . 
 A coligação de FHC, por sua vez, pediu à Justiça Eleitoral abertura de investigação para apurar o envolvimento da CUT com a campanha de Lula (PT) . 
 Moraci Sant'Anna, preparador físico da equipe, está lá desde segunda-feira e já conversou com os jogadores da nova força do futebol espanhol . 
 Entre eles, está o artilheiro da Copa dos EUA, o russo Oleg Salenko (com seis gols, junto com Stoichkov) . 
 As incontáveis silabadas resultantes de encontros vocabulares infelizes devem ficar sob controle . 
 É só pensar o que o episcopal ministro Rubens Ricupero ou o papa achariam do texto sob o prisma da moral e dos bons costumes para que tudo dê certo desse ponto de vista . 
 Portanto, nada de deselegâncias como por cada, Daniela trina muito bem, uma minha amiga, dê-me já um ósculo e outros muitos . 
 Abaixo o órgão, o membro, o pau, o cacete, e fora com as penetrações . 
 Por via das dúvidas, evitemos também palavras como Esperidião Amin, Ricardo Fiuza, Genebaldo Correia, Robertão-é-dando-que-se-recebe Alves, Paulo Salim Maluf, Orestes Quércia e quetais . 
 Há gente que, com alguma liberdade, estende o conceito de cacofonia a nomes como esses . 
 Menos pelo som das palavras do que pelas figuras representadas . 
 Será exagero? 
 JOSUÉ R.S. MACHADO é jornalista, formado em Línguas Neolatinas pela PUC-SP . 
 Colaborou em diversos jornais e revistas . 
 A filiação religiosa tem peso nada desprezível na direção e no «timing» de uma escolha eleitoral . 
 Dito de outro modo, a distribuição do eleitorado brasileiro pelas diferentes religiões, sua composição religiosa, acaba afetando de modo considerável a distribuição dos votos num determinado momento da campanha e, consequentemente, também o resultado das urnas . 
 Os dados hoje publicados pelo Datafolha são, em grande parte, desconhecidos não só do grande público, mas também dos cientistas sociais interessados em comportamento eleitoral, como ainda dos que investigam de perto a dinâmica da vida religiosa brasileira . 
  UD começa quinta com 1.000 lançamentos  
  Feira de Utilidades Domésticas reúne 400 expositores no Parque Anhembi e abre para o público na sexta-feira  
  Da Reportagem Local  
 Começa na próxima quinta-feira em São Paulo a 45ª UD (Feira Internacional de Utilidades Domésticas), no Pavilhão de Exposições do Parque Anhembi . 
 Cerca de 400 expositores mostram suas novas linhas de produtos para casa . 
 São esperados entre 500 mil e 550 mil visitantes nos 11 dias da feira . 
 O primeiro dia é reservado a lojistas . 
 O público poderá percorrer a UD a partir das 18h de sexta-feira . 
 O evento vai até 17 de abril . 
 Mas a alegria é acompanhada de apreensão no caso de alguns políticos, acadêmicos e jornalistas locais, que temem que Arafat lance mão, para governar, dos mesmos métodos que há 25 anos o mantêm na chefia de um dos movimentos mais refratários do mundo . 
 Apenas seus piores inimigos dizem abertamente, mas muitos integrantes da elite palestina em Gaza e na Cisjordânia temem que Arafat atue mais como ditador do que como democrata . 
  Boris Ieltsin exige interrupção dos ataques  
  Da agências internacionais  
 O presidente da Rússia, Boris Ieltsin, reclamou com o presidente americano Bil Clinton de não ter sido consultado antes sobre o ataque aéreo pela Otan aos sérvios em Gorazde . 
 Ieltsin falou com Clinton pelo telefone antes de viajar para a Espanha, onde se encontrou com o primeiro-ministro Felipe Gonzáles . 
 A Folha revelou em 10 de agosto que a qualidade das águas do rio Tietê, coletadas na barragem Edgard de Souza, em Santana do Parnaíba, caiu de 21,1 (ruim), em 1990, para 13,4 (péssimo) no primeiro semestre de 1994 . 
 Boucinhas é o coordenador do Projeto Tietê, que gerencia as atividades sobre o programa de despoluição do rio no âmbito do governo estadual . 
 Ou seja, poderá fazer empréstimos, comprar títulos ou dar crédito a exportadores da ordem de US$ 245 milhões . 
 E gerar mais lucros . 
 No caso particular do ABN Amro, representou também a possibilidade de emitir US$ 65 milhões em eurobônus . 
 Com o capital anterior, de cerca de US$ 100 milhões, o banco não poderia fazer isso . 
 Só para a TV, Lalas dá cerca de dez entrevistas por dia e recebe 80 cartas de fãs por semana . 
 A fama repentina estimula boatos sobre os jogadores . 
 Um deles é de que Lalas, um roqueiro nas horas vagas, teria sido convidado para gravar o «MTV Unplugged», uma honraria reservada a estrelas como o guitarrista Eric Clapton . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Secretaria de Educação realiza até amanhã a jornada pedagógica «Novos Rumos da Educação na Rede Municipal de Ensino» . 
 Durante os cinco dias do encontro, os educadores discutem a qualidade do ensino . 
 Estão programados debates, cursos e oficinas . 
  Goiás  
 Cerca de 140 crianças de famílias carentes serão atendidas pelo Núcleo de Educação Comunitária João 23, inaugurado nesta semana . 
 O núcleo será gerido através de convênio entre a Prefeitura de Goiânia, a Fundação Municipal de Desenvolvimento Comunitário e a Arquidiocese . 
  Page e Plant exacerbam orientalismo  
  O guitarrista e o vocalista apostam em formato acústico e deixam o blues e o peso de lado em novo disco  
  LUIZ ANTÔNIO RYFF  
  Da Reportagem Local  
 O Zeppelin está nos céus novamente . 
 Depois de um divórcio de 14 anos, o vocalista Robert Plant e o guitarrista Jimmy Page se reuniram para gravar um novo disco . 
 Apesar do cheiro de caça-níquel, quando «No Quarter: Jimmy Page and Robert Plant Unledded» acaba de tocar, fica a impressão de ter sido feito com honestidade . 
 Optando por um formato acústico, relegaram o blues a um segundo plano e deixaram clássicos mais pesados de fora como «Rock'n'Roll», «Black Dog» e «Whole Lotta Love» . 
 Para frustração de muitos fãs, «Starway to Heaven» também não entrou . 
 « Eu não quero censurar ninguém . 
 Só quero saber o tom que vai ser dado . 
 Se a declaração não for reproduzida no contexto em que acorreu, não tem mais conversa informal com o candidato», advertiu . 
  (Gabriela Wolthers)  
  Financiamento  
 Já o setor de financiamento ao consumidor espera que a variação da TR acompanhe a variação da URV . 
 «Com a equivalência entre TR e URV, não haverá perdas ou ganhos nos novos contratos», afirma Rogerio Bonfiglioli, vice-presidente da Acrefi (Associação Nacional das Instituições de Crédito, Financiamento e Investimento) . 
 Ele diz que já existe o interesse de algumas lojas em fazer financiamento pela URV . 
 «Mas isto só poderá ocorrer com a emissão da nova moeda, o real, ou por decisão do Conselho Monetário Nacional», afirma . 
  Madrugada  
 O movimento no clã dos Fiuza começou antes das 6h . 
 Os familiares do ex-ministro do governo Fernando Collor dormiram menos de três horas na noite de anteontem . 
 Fiuza e seu filho mais velho, Ricardo, ficaram acordados até às 4h para acertar os últimos detalhes da defesa, apresentada ontem à CCJ (Comissão de Constituição e Justiça da Câmara . 
 Edith mora com a filha adotiva, Márcia, 21, e dois netos numa casa de dois cômodos, coberta por uma lona de plástico, poucos móveis, um televisor em preto e branco, e guarda na cozinha, entre os sacos de arroz e feijão, um álbum com fotos dos pais de Itamar . 
 Ela conta que começou a ficar pobre há 40 anos, quando o pai, «então um próspero industrial, devido a divergências familiares», passou seus negócios para os irmãos, entre eles a cervejaria Stiebler, fundada em Juiz de Fora . 
 5-Sistema de ligação gratuita (0800-992345) montado pela Telebrás para as centrais de atendimendo do Banco Central . 
 6 -- 500 mil aerogramas, com porte pago pelo próprio governo, estarão disponíveis nas agências de correios para o envio de perguntas ao Banco Central sobre o real . 
  Campo adversário  
 A principal influência externa negativa sobre o mercado acionário até meados do próximo mês seria a desclassificação do Brasil na fase inicial da Copa, segundo Stephen Rose, da corretora britânica homônima especializada em investimentso estrangeiros no Brasil . 
  Fatores secundários  
 Entre outros eventuais fatores de baixa, ele cita: inflação acima da expectativa entre junho e setembro, viabilização de Quércia para o segundo turno e o fracasso de FHC como candidato popular . 
  Soprano Jessye Norman passeia pelo Rio  
  ROBERTO MACHADO  
  Da Sucursal do Rio  
 A cantora lírica Jessye Norman, que chegou anteontem ao Rio de Janeiro para três apresentações no Brasil, pediu aos produtores de sua turnê um carro, um motorista e um segurança que fiquem à sua disposição durante o dia inteiro . 
 Segundo os produtores, Norman «passeou» pela cidade ontem e proibiu que a imprensa tivesse alguma informação sobre a sua programação . 
 São dois craques que, com técnica de sobra para atuar até no meio-campo (como fizeram em seus clubes), ajudam a fazer do Brasil o melhor da Copa . 
 Telê Santana, 62, é técnico do São Paulo . 
 Sua coluna sai cinco vezes por semana . 
 «Malufaram o dinheiro da senhora? 
  Eu falei que era para votar no outro»  
  A uma aposentada, em 15 de agosto de 90  
  «Essa competência tem a sustentá-lo muito mau caráter»  
  Sobre Maluf, adversário na campanha ao governo do Estado, em 27 de junho de 90  
 «Eu sou um homem que posso ter dúvidas . 
 Quem não as tem é um ditador . 
 Maluf, por exemplo, adere logo . 
  Apoiou a ditadura e quando a democracia veio, virou democrata imediatamente»  
  Respondendo a acusações de indeciso, em 6 de setembro de 90  
  «(...) Aquele que esfolou São Paulo e traiu o Brasil ao apoiar os militares»  
  Sobre Maluf, em 16 de agosto de 90  
  «Já ensaiávamos nas lides políticas universitárias um convívio e uma troca de idéias»  
  Ontem, ao comentar que conhecia Maluf desde os tempos da universidade  
  «Embora não tenha sido absolutamente convergente (seu relacionamento com Maluf), teve sempre pontos de convergências inequívocos»  
  Ontem, ao receber o apoio do prefeito  
  PF indicia José Ermírio por sonegação fiscal  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O empresário José Ermírio de Moraes Filho foi indiciado pela Polícia Federal sob acusação de crime contra a ordem tributária (sonegação), no inquérito sobre o esquema PC . 
 Trata-se do segundo indiciamento feito pela PF contra o empresário . 
 O primeiro foi em novembro do ano passado, sob acusação de corrupção ativa . 
  Para Marsiglia, 'jogador não conhece regra' .  
  Da Reportagem Local  
 Com o intuito de diminuir a quantidade de expulsões no Campoenato Brasileiro, a diretoria do Corinthians iniciou ontem uma série de palestras de ex-juízes de futebol . 
 Ontem, o ex-juiz gaúcho, Renato Marsiglia conversou com os jogadores corintianos por duas horas (das 14h às 16h) no Parque São Jorge . 
 Segunda a sexta, 8h30-18h30 sábado, 8h30-13h . 
 Este velho e tradicional sebo do Centro impressiona pelo tamanho e organização . 
 Térreo, subsolo, andar de cima (o mais charmoso), com livros em estantes organizadas e poltronas para o comprador fuçador . 
 Os preços não são exagerados . 
 Como exigir que o corintiano menos fanático continue acompanhando o seu time neste esdrúxulo campeonato? 
 Os são-paulinos já abandonaram o barco . 
 Contra o Vitória, no final de agosto, 353 torcedores foram ao Morumbi ver o jogo . 
 A média de público do campeonato está em 9.060 torcedores por partida . 
 O futebol tetracampeão mundial merecia mais torcedores menos cartolas . 
 Ontem, antes da partida contra os norte-americanos, Bueno viro-se para Pelé e comentou: 
 «Falaram que eu queria brigar contigo.» 
 «Fora do campo a gente briga . 
 Mas, dentro, batemos bola juntos», respondeu o ex-jogador . 
 Os dois zelaram o comentário com um abraço(Armando Antenore) 
 No próximo Natal, a família Cardoso promete estar maior . 
 A filha Luciana, casada com o historiador Getúlio Vaz, está no último mês de gravidez . 
  Pelos fundos  
 FHC se aproveitou do livre trânsito que tem no Palácio do Planalto para despistar a imprensa, na tarde de ontem . 
 O ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, também foi notificado, mas até às 19h de ontem não tinha entregue a defesa . 
 Em uma visita ao Nordeste, para discutir a transposição das águas do rio São Francisco, Aluízio Alves admitiu uma relação entre o projeto defendido por seu ministério e as eleições deste ano . 
  Doença atinge principalmente as crianças  
  Especial para a Folha  
 Apesar dos recentes avanços alcançados no campo das meningites bacterianas, a doença continua a preocupar muitos médicos . 
 Paulo Sucasas da Costa, do Instituto da Criança do Hospital das Clínicas da USP, afirma que as novas pesquisas revelam que as bactérias não são responsáveis diretas pelos danos às meninges . 
 O dinheiro teria sido depositado em uma conta na Suíça em pagamento pelo apoio do Partido Socialista a um empréstimo de US$ 50 milhões ao Ambrosiano pela empresa estatal de energia ENI . 
 O promotor Giuseppe D'Amico pediu ainda dez anos de prisão para o ex-ministro da Justiça de Craxi, Claudio Martelli . 
  Nova semente de arroz produz mais  
  Variedade desenvolvida pela Embrapa e empresas estaduais tem produtividade 3 vezes maior que a média do Nordeste  
  ARI CIPOLA  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 Uma nova variedade de semente deve colocar o Nordeste brasileiro como produtor de arroz irrigado de primeira qualidade . 
 O projeto da nova semente foi desenvolvido pela Embrapa (Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária) e cinco empresas estaduais de pesquisa . 
 A falta de moeda fracionária nos primeiros dias era prevista, afirmou o chefe da Divisão do Meio Circulante da Delegacia Regional do Banco Central em São Paulo, Geraldo Lima van Dalsen . 
 A situação tende a se normalizar à medida que essas moedas começarem a circular no comércio . 
 Ele descartou a hipótese de falta de troco . 
 Agradeço àqueles que, nos momentos de dificuldades, ousaram se juntar ao presidente Itamar e a mim, quando não havia nenhuma réstia de esperança de que fosse possível combater o mal que estava arruinando as nossas expectativas de futuro e que se juntaram a nós . 
 Essa ação dessa equipe foi possível retomar o caminho mais seguro nas decisões do Estado atinentes à estabilização da economia . 
 Mas economia não se estabiliza por um gesto técnico . 
 Para que ela se estabilizasse, foi preciso e foi possível que o presidente da República desse um apoio em todos os momentos em todos os momentos, eu repito àqueles que estavam tentando inovar os caminhos do Brasil . 
 Eu sou pessoalmente devedor do presidente Itamar Franco pela confiança que depositou em mim, não só ao me nomear ministro das Relações Exteriores como, num gesto de ousadia, ao me colocar na pasta da Fazenda e, nela, ao ter me apoiado sempre, como apoiou àqueles que me sucederam, como até hoje . 
 O presidente Itamar Franco entendeu que um governo que vinha sob o desafio de manter as instituições democráticas funcionando precisava enfrentar as grandes questões nacionais, e não poderia enfrentá-las se não houvesse uma determinação de combater a inflação e de dar ao país uma expectativa de crescimento econômico e o rumo de futuro . 
 E a verdade é que, desde 1992, nós retomamos o caminho do crescimento, 4%, 5% ao ano, e não é pouco . 
 Retomamos o caminho do crescimento, o caminho da moralização da vida pública e o caminho da contenção da inflação . 
  ESTILO COLLORIDO  
 «Estou convencido que o tempo, que é mais dois ou três dias, será senhor da razão.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência, sobre as acusações contra seu vice, hoje na Folha . 
  Sucessão não tem candidato  
  De Paris  
 A luta pela sucessão de Mitterrand é uma corrida sem candidatos . 
 Ninguém quer se lançar precipitadamente ao Eliseu . 
 Nenhum dos três favoritos, Edouard Balladur, Jacques Chirac (ambos do gaullista RPR, Reunião pela República, de direita) e Jacques Delors (Partido Socialista), se declarou candidato . 
 O documento conclui que a greve de oito meses resultou de má gestão do governo estadual, responsável pela administração do SUS (Sistema Único de Saúde) . 
 Se acatar o pedido, Junqueira vai sugerir ao STF (Supremo Tribunal Federal) que decrete a intervenção em Alagoas . 
  A expansão tem como principal objetivo aumentar em 50% o faturamento com o aluguel das lojas, que hoje é de US$ 1,5 milhão mensal  
 Das 190 novas lojas, apenas cinco ou seis não foram ainda alugadas, segundo o superintendente da Renasce (Rede Nacional de Shopping Centers), Celso Abramovitz . 
 Estas lojas, segundo Abramovitz, estão sendo guardadas como uma reserva técnica para que o mix de lojas (proporcionalidade entre os diferentes segmentos do comércio) seja o melhor possível . 
  Opção do banco  
 Luiz Zitto Barbosa, presidente do Banco Varig, diz que «a administração optou por administrar a liquidez, em função do plano de ajuste econômico, em detrimento dos resultados operacionais» . 
  Visão do administrador  
 «Não enfrentamos problema de liquidez», diz Zitto Barbosa . 
 O patrimônio líquido do banco evoluiu de R$ 13 milhões em junho para R$ 14 milhões em julho, diz . 
 Quer tenha mais de caráter místico ou religioso, quer seja puro recurso psicológico pois Freud diz que as forças motivadoras das fantasias são os desejos insatisfeitos, e que toda fantasia é a realização de um desejo, uma correção da realidade insatisfatória, a experiência onírica de Artur Lundkvist toca no centro da sempre curiosa questão da imortalidade (ou mortalidade) . 
 O interessante no livro, que não oferece mesmo maiores viagens de ordem formal ou estética é a abordagem, através do coma, deste momento que Schopenhauer chamava de momento de transição . 
 «Seja lá o que se venha a ser quando se morre mesmo que seja o nada, ainda assim será tão natural e adequado a cada um de nós quanto nossa existência orgânica individual o é hoje: portanto, o que mais se deve temer é o momento de transição», dizia o filósofo . 
 «Ainda gosto de correr e mantenho a motivação», disse o austríaco, o segundo mais velho e mais experiente da «religião» (35 anos, 149 GPs, atrás apenas de Michele Alboreto, italiano de 38 anos e 180 GPs) . 
 De qualquer forma, Berger deixou claro que não abandonou o propósito de discutir medidas de segurança, primeiro com seus companheiros pilotos e, depois, com Max Mosley, o presidente da FIA (Federação Internacional de Automobilismo), tudo amanhã . 
 Afinal, num país em que um ministro quebra a lei e ganha de punição uma embaixada em Roma, a vontade é fazer como o Beavis: botar fogo em tudo e sair dando risada . 
 O que, aliás, é uma atitude tipicamente rock'n'roll . 
 ANDRÉ FORASTIERI, 29, é editor da revista «General» . 
 O chanceler Shimon Peres escreveu em seu livro sobre o processo de paz: 
 «Gaza tem 7 mil anos, 7 mil anos de sofrimento» . 
 Mesmo políticos de direita como o ex-premiê Yitzhak Shamir defendiam a retirada de Gaza . 
 Para o comandante Felipe Wagner, o avanço tecnológico possibilita aviões cada vez maiores, que acomodam até 400 passageiros . 
 «Estas aeronaves facilitam a vida de pilotos, mas exigem grupos de até 20 comissários para atendimento», diz Wagner . 
 Outros apontam a expansão da aviação regional no país . 
 E acreditam que o mercado para os novos profissionais está em empresas como TAM, Rio-Sul e Pantanal . 
  FUTEBOL  
  Brasileiros marcam na rodada japonesa  
 Resultados de ontem pela J-League, o Campeonato Japonês de futebol: Sanfrecce Hiroshima 2 x 0 Kashima Antlers; Yokohama Flugels 2 (um de Edu) x 1 Jubilo Iwata; Verdy Kawasaki 3 x 0 JEF Ichihara; Urawa Reds 2 x Gamba Osaka 1; Bellmare 2 (um de Betinho) x 0 Grampus Nagoya; Yokohama Marines 0 x 1 S-Pulse Shimizu . 
  TAÇA DAVIS  
  Brasil disputará vaga em julho com o Peru  
 Foi marcada a data dos jogos entre Brasil e Peru pela Taça Davis de tênis . 
 Os jogos serão em Lima, nos dias 15, 16 e 17 de julho . 
 O país que vencer a disputa tem direito a uma vaga no Grupo Principal, a «primeira divisão» do tênis . 
  TÊNIS  
  Sampras decide com francês em Osaka  
 O norte-americano Pete Sampras, nº 1 do mundo, faz hoje a final do Torneio de Osaka (Japão) contra o francês Lionel Roux, 212º do ranking . 
 Sampras passou por Andre Agassi (EUA) na semifinal (6/3 e 6/1) e Roux derrotou o sueco Henrik Holm (6/2, 1/6 e 6/3) . 
 O torneio distribui US$ 650 mil em prêmios . 
 Obra de Maluf . 
 A designação triunfante também ornou as anônimas faixas anônimas, isto é, sem signatário oficial que celebravam a entrada em funcionamento da avenida Hélio Pellegrino . 
 Avenida das mais enigmáticas, resultado, creio, da canalização de um córrego, ligando a República do Líbano a um paredão urbano no Itaim, servindo para coisa nenhuma, avenida fantasma, onde ciclistas desafiam atropeladores . 
 Folha -- Esse trabalho precederia a revisão constitucional? 
 Leiva -- Sim, porque temos a Constituição, mas faltam as leis para sua regulamentação . 
 Depois poderia ser feita a revisão, de preferência com uma assembléia exclusiva . 
 Em parte, o fraco resultado da Constituinte de 1988 foi ela não ter sido exclusiva . 
 O médico também critica os regimes de curta duração . 
 «Eles são uma farsa" . 
 Outra idéia ultrapassada, segundo Moser, é de que o homem engorda com a idade porque seu metabolismo se torna mais lento . 
 ``Engordamos porque comemos mais e fazemos menos exercício.» 
  (Daniela Falcão)  
 Os alemães preferiam governar indiretamente, através dos tutsis . 
 O sistema estava enraizado quando a Alemanha perdeu seu domínio, ao fim da 1ª Guerra Mundial, e a Bélgica tomou Ruanda . 
 Historiadores dizem que com o colapso do sistema colonial os tutsis tiveram acesso à educação ocidental, especialmente por meio da igreja . 
 Isso pode explicar por que tantas igrejas têm sido alvejadas . 
 Por enquanto, a cúpula do partido mantêm a formalidade . 
 Procura se distanciar do candidato ressaltando que cabe à Rocha a responsabilidade pelo uso dos bônus . 
 O presidente do partido, Álvaro Valle, vê semelhanças nos programas do PL com o de FHC . 
 Cristaldo, zagueiro da Bolívia, anteontem . 
 «Não quero continuar sendo usado para tapar emergências.» 
 Mas nada também do tedioso tom «adulto» que tem as HQs atuais do personagem . 
 O gibi é uma daquelas picaretagens legais . 
 Um objeto de merchandising, como os bonecos que a Estrela está importando dos EUA . 
  Lição de casa  
 Como papai Mario Garnero deve ter ameaçado cortar as mesadas, os meninos Monteiro de Carvalho Garnero foram à luta . 
 Depois do seminário que organizou sobre lei antitruste com direito a Winston Fritsch, o bonitão Mario Bernardo arma o segundo Fórum das Américas desta vez sobre Mercosul e Nafta . 
 Enquanto o irmão Álvaro cuida de exportação de papel e celulose diretamente de um bureau que vai comandar na Califórnia . 
 Segundo a empresária, no momento da demissão, ela desconhecia a condição de portadora do vírus da funcionária . 
 «Sabia apenas que ela tinha uma doença, mas não qual.» 
 Marlene afirma que, depois de uma licença de três meses, Olaique começou a faltar muito ao trabalho e, por isso, foi demitida . 
 Barros liderou o início da prova, seguido por Kocinski, Schwantz e Doohan . 
 Kocinski errou uma curva e perdeu contato com os líderes . 
 Schwantz e Doohan passaram o brasileiro e lutaram pela vitória até o final da prova . 
 Dos oito, quatro foram da Arena ou do PDS, partidos de sustentação do regime militar . 
 Entre os oito, definem-se como sociais-democratas três cujas atuações não devem limitar-se às fronteiras de seus estados: Dante, Jaime Lerner (PR) e Anthony Garotinho (RJ) . 
 Cada vez mais me convenço que este é o esporte do médio prazo: resultados imediatos muitas vezes são inconsistentes e resultados a longo prazo são impossíveis de esperar . 
 Como os elencos são cada vez mais instáveis os jogadores atualmente assinam contrato somente por uma temporada ou por um campeonato é preciso ter estabilidade neste pai, líder, psicólogo, conselheiro, padre, juíz e professor que é cada técnico de futebol no exercício da sua profissão . 
  A aliança da galinha com a raposa  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA O PT resolveu bater duro na aliança dos tucanos com o PFL . 
 E aí não falta chumbo . 
 O PSDB está jogando no lixo boa parte das juras de ética . 
 O senador Fernando Henrique não se constrange, agora, em chamar esse debate de «politiquice» . 
 Mas a empulhação é encenada pelos dois principais partidos desta eleição: PSDB e PT . 
 Dirigentes do PSDB tentam vender o argumento de que a aliança com o PFL de Antônio Carlos Magalhães é um «detalhe» . 
 Duas suposições . 
 Eles imaginam que: 1) todos os eleitores são bobos, 2) ACM é bobo . 
  Profissão Neonazista  
  BEN ABRAHAM  
 Passados 50 anos do fim da 2ª Guerra Mundial, os protagonistas do neonazismo adotam métodos, cada vez mais sofisticados, para propagar as teses contidas no livro «Mein Kampf» de Adolf Hitler . 
 Seguindo os ensinamentos de Joseph Goebels, grande mestre e arquiteto da propaganda do 3º Reich, numa forma sofisticada, estão dissuadindo as pessoas desinformadas, no que se refere ao nazismo . 
 Seja através das divulgações que «revisam cientificamente» a história, seja através de filmes aparentemente antinazistas . 
 Como exemplo podemos citar o filme «Profissão Neonazista», apresentado no dia 29 de outubro de 1994 na 18ª Mostra Internacional do Cinema, no Masp . 
 Como no barroco aliás, uma presença original, mas renegada, na história oficial do teatro brasileiro confunde-se realidade com sonho, ou com teatro . 
 Um tema que poderia ampliar-se para um país inteiro que parece não ter outro tema, ultimamente, mas que Flavio de Souza prefere deixar fechado na paixão repisada e egocentrada de seus três, seis ou nove personagens em "Répétition' . 
 Grandes personagens, que concedem atuações exuberantes, abundantes a Elias Andreato e Xuxa Lopes, mas que conservam a sensação geral de alheamento do teatro no Brasil . 
 A sensação de marasmo . 
  Quarta  
 Passa o dia no comitê, em Brasília . 
  Quinta  
 Vai ao Rio Grande do Sul . 
  Carona  
 Barros Munhoz (PMDB) mandou imprimir e está distribuindo como material de campanha seu perfil realizado pela «Revista da Folha» . 
 O candidato ao governo paulista foi autorizado a usar a reportagem, mas é de sua inteira responsabilidade a reprodução e distribuição da mesma . 
  Série  
 A reportagem sobre Barros Munhoz compõe a série de capas da «Revista da Folha» com os candidatos ao governo paulista, todas escritas pela empresária Cosette Alves . 
 Além de Barros Munhoz, já foram publicados os perfis de José Dirceu (PT) e Mário Covas (PSDB) . 
 Domingo será a vez de Luiz Antônio de Medeiros (PP) . 
 O preço desse tipo de produto chega a ser entre 30% e 40% superior à cotação do café comum, que custa R$ 6 o quilo para o varejo . 
 Por conta dessa queda-de-braço há escassez de produto no varejo . 
 «Estão faltando algumas marcas», diz Assaf . 
 Enquanto as famílias se despediam na calçada, três homens armados chegaram em um Monza 84, roubado momentos antes . 
 O trio tomou o carro e levou Maltese, Tommaso e Carolina . 
 Os ladrões pararam e obrigaram Tommaso a entrar no porta-malas . 
 Os depoimentos fazem parte dos 20 volumes do inquérito sobre o jogo do bicho paulista . 
 Na próxima semana, a Corregedoria da Polícia Civil deverá ouvir o depoimento do delegado Cláudio Gobbetti . 
 Suspeito de envolvimento com o bicho, Gobbetti é o diretor do Dinfor (Departamento de Informática da Polícia Civil) . 
 Este núcleo de poder, que contraria frontalmente as postulações da fase do 1º. carbono, consiste no seguinte por manipulações sucessivas deixou-se no núcleo prótons de dois tipos: a) Prótons, Sem Desempenho (eleitoral) Balisável (PSDB) são os que realmente dariam expressão ao núcleo; b) Prótons Mais Decorativos e Beneméritos (PMDB), na realidade agiriam como neutrons . 
 Não teriam função específica, agindo apenas pelo efeito de massa . 
 Como os prótons do tipo PMDB escaparam do controle, voltou-se a usar partícula de aspecto elegante, até hoje desconhecida, obtida junto a um Consórcio Universal de Phótons Photon Universal Complex (PUC) . 
 Assim, o núcleo voltou a ter a configuração habitual de prótons e neutrons . 
 A dúvida que fica é por que não se alivia a carga do núcleo? 
 Por quê? 
 Segundo Osiris, essa mesma pessoa pediu que a bagagem da delegação brasileira não fosse submetida a fiscalização . 
 Osiris negou-se a revelar o nome do interlocutor . 
 A Folha apurou que Hargreaves foi o único funcionário do Planalto a conversar com Osiris na noite de terça-feira, quando surgiu o problema da superbagagem da seleção . 
 . E a continuação de «Indiana Jones»? 
 . Nunca diga nunca, jamais . 
  * DO «EL PAÍS»/TRADUÇÃO DE LISE ARON  
  Economia brasileira cresce entre 4% e 6% .  
  Cenário pessimista projeta inflação de cerca de 40% ao ano; no otimista, a taxa é de 10% ao ano até 97, prevê estudo  
  SUZANA BARELLI  
  Da Reportagem Local  
 A economia brasileira deve crescer, na pior das hipóteses, 4% ao ano . 
 Em um cenário otimista, o país cresce 6% nos próximos três anos, segundo estudo da Arthur Andersen e da AFI (Associados em Finanças e Investimentos) . 
 Divulgado ontem em São Paulo, a análise traz as perspectivas para a economia mundial entre 94 e 96 . 
 Porto Alegre não chega a se transformar em personagem da crônica de Rubem Braga . 
 Ele está decididamente interessado em pormenores . 
 Sobre um pequeno assunto, como a especulação dos preços dos remédios, esbraveja com farta violência contra o Estado Novo e, nas entrelinhas, contra o gênero humano . 
 Pois Rubem Braga é um cético a quem só mesmo a natureza, com seus pôres-de-sol e chegadas de estação, e as pessoas humildes, como os maquinistas e os construtores, conseguem salvar . 
 Também a guerra não ganha tratamento privilegiado em suas crônicas, ainda que o autor se refira aos «tempos de estupidez e de opressão» e aos «feios e tristes tempos que correm» . 
 -- disseminar a idéia de que a qualidade é um empreendimento que envolve fundamentalmente pessoas e que ações de grupos com ampla participação individual resultam em melhoria global . 
 As rápidas regras enunciadas não são imutáveis e precisarão sempre ser adaptadas a cada tipo de empreendimento . 
 No entanto, o pequeno empresário não deve temer o desafio da qualidade, pois a sua vitória nesse campo significa êxito no mercado, retorno dos investimentos, crescimento de sua empresa, geração de emprego e, muito importante, além da grande satisfação pessoal, a conquista do respeito da sociedade . 
 O fato é que Lula tem se achado tão redondo que a primeira providência doppo urnas será encarar um belo regime . 
  Lamê  
 Assim como Coco Chanel -- sempre ligada ao hotel Ritz de Paris -- , Karl Lagerfeld também escolheu seu ninho -- em Berlim . 
  Bicudo usará novos dados contra Fiuza  
  Da Sucursal de Brasília  
 Dois novos documentos serão utilizados hoje em plenário pelo deputado Hélio Bicudo (PT-SP) nas acusações de falta de decoro parlamentar contra o deputado Ricardo Fiuza (PFL-PE) . 
 Fiuza será julgado hoje pelo plenário da Câmara, a partir das 9h . 
 Para ser cassado, são necessários 252 do total de 503 votos . 
  Candidato fará 'pronunciamento à nação' .  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O PSDB já traçou a estratégia de lançamento da candidatura de Fernando Henrique Cardoso à Presidência . 
 O secretário-geral do partido, Sérgio Motta, disse que na segunda-feira FHC retornará ao Senado . 
 No dia seguinte, durante a transmissão do cargo de ministro, ele fará um discurso que os tucanos batizaram de «pronunciamento à nação» . 
 Em seu discurso, FHC dirá que a estabilização econômica não será conquistada de imediato e defenderá a tese de que o plano só dará certo se houver solução de continuidade pelo menos nos próximos quatro anos . 
 E em 1961 foi criada a Universidade do Hamburger . 
 Apesar do nome pomposo, não passava de uma salinha no porão de uma das lojas . 
 Hoje o papo é outro . 
 A atual unidade-mãe da universidade está instalada num terreno de cerca de 330 mil metros quadrados e tem 35 mil metros quadrados de área construída . 
 Há outras no Japão e na Europa . 
 Em breve, haverá uma também em São Paulo . 
 O importante é lembrar que tudo começou com humildade . 
 Pensando grande, iniciando pequeno . 
 De um jeito que todo franqueador brasileiro pode e deve fazer . 
 Afinal, treinamento não precisa custar uma fortuna nem depende de instalações nababescas . 
 Mas é vital que seja feito . 
 E bem feito . 
 As medidas básicas são mais eficientes nos casos leves e moderados de hipertensão . 
 Segundo Mion Júnior, a tendência atual é tentar o tratamento sem remédios por seis meses . 
 Se não houver resultados, o médico prescreve remédios antihipertensivos . 
 Aplicação em URV é 'fria' . 
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 A data mais provável para o lançamento do real é 1º de julho . 
 Prevê-se antes um realinhamento selvagem dos preços que pode desarrumar ainda mais a estrutura de preços relativos em junho . 
 Mesmo assim, maio preocupa muito . 
  Smilla vê a neve  
 Entre as coisas menos prováveis que poderiam ter acontecido em 93 estava o fato de um livro de um autor dinamarquês ser um dos sucessos do ano nos Estados Unidos . 
 Mas Peter Hoeg é bom mesmo em aprontar surpresas nas histórias que escreve e nas etapas da sua carreira . 
 Assim, seu segundo livro, «Smilla's Sense of Snow», conseguiu ser apontado como um dos melhores cruzamentos recentes entre best seller, thriller psicológico e um pouco de literatura . 
 O livro tem dois títulos em inglês fora o original em dinamarquês «Froken Smillas Fornemmelse for Sne» . 
 Na Inglaterra ele saiu como «Miss Smilla's Feeling for Snow» . 
 Em português, ficaria «O Sentido para Neve da Senhorita Smilla» um daqueles nomes felizes que quase já bastam para despertar a curiosidade do leitor . 
 Entendo que uma correta reforma tributária deveria caminhar no sentido da manutenção dos impostos tradicionais (Imposto de Renda, imposto sobre o comércio exterior, imposto sobre o valor agregado e o imposto sobre a propriedade) . 
 A meta da simplificação poderia ser atingida se, por exemplo, houvesse restrições à criação de protocolos e convênios entre Estados, no que se refere ao ICMS . 
 A utilização indiscriminada destes mecanismos fez hoje a legislação do ICMS quase incompreensível para muitos contribuintes, o que provoca aumento de custos e muitas vezes sonegação . 
 Deveria ser eliminada ou restringida a competência residual da União para criar novos tributos . 
 Seria também importante reduzir ou eliminar os impostos anacrônicos, tais como a Contribuição Social sobre o Lucro, o PIS, Cofins etc., além de outros como IPVA, Imposto de Transmissão, o ISS etc . 
 Não o fazendo, não vamos efetivamente simplificar nada . 
 A perda na arrecadação, por conta destes impostos eliminados, seria compensada pela redistribuição da receita fiscal entre a União, Estados e municípios, o que exige, antes de tudo, uma redefinição do papel do Estado . 
 Jair Pereira disse acreditar que, com uma formação mais ofensiva, poderá alcançar seu objetivo . 
 No primeiro jogo entre o Corinthians e o Sport, em São Paulo, houve empate de 1 a 1 . 
 O Corinthians ocupa no momento a liderança do Grupo A do Brasileiro, com 11 pontos ganhos em oito jogos . 
  PM faz segurança em túmulo de Senna  
  Cemitério espera 120 mil visitantes  
  Da Reportagem Local  
 O Cemitério do Morumby (zona oeste de São Paulo) terá hoje um esquema especial de segurança e policiamento de trânsito para evitar tumultos durante a visita ao túmulo do piloto Ayrton Senna . 
 Segundo Lívia Macedo Soares Busch, 49, uma das proprietárias do cemitério, o esquema foi solicitado após a previsão de que 120 mil pessoas visitarão o túmulo . 
  Minas Gerais  
 O grupo mineiro Água de Cheiro está investindo R$ 500 mil para divulgar as linhas Hydros e Obelisk na novela «Pátria Minha», da Rede Globo . 
 A empresa espera aumentar o faturamento em até US$ 10 milhões, alcançando a cifra de US$ 60 milhões neste ano . 
  SP Litoral 1  
 Santos vai sediar a etapa brasileira do Campeonato Mundial de Vôlei de Praia Feminino, de 16 a 20 de novembro . 
 Uma arena para 5.700 espectadores será montada na praia do Gonzaga . 
 O mundial é classificatório para a Olimpíada de Atlanta, em 1996 . 
 O Direito Alternativo tenta despir-se da formalidade . 
 Procura refletir os movimentos sociais e assegurar os direitos constitucionais . 
 O professor Ciro Marcos da Silva defende o fim de formalidades desnecessárias, como o uso de beca e toga nas audiências . 
 Apóia ainda a democratização da linguagem jurídica, «sem cair na vulgaridade», resalva . 
 Consultei o Datafolha: quem errou foi o leitor . 
 Não se pode acrescentar a margem de erro a todos os resultados obtidos numa pesquisa simplesmente porque a soma ultrapassaria os 100% da amostra . 
 A explicação é simples: nem todas os resultados podem, ao mesmo tempo, variar para cima . 
 Se um candidato tem os dois pontos integrais da margem de erro para mais, outro deve ter para menos . 
 Como não se sabe quem está em cada uma dessas situações, a pesquisa só pode apontar tendências e fazer previsões baseadas nos dados científicos que recolhe . 
 E as previsões do Datafolha, diga-se em seu favor, têm sido bastante exatas nos últimos pleitos . 
 E de que reclamam os leitores que não estão muito interessados em pesquisas e campanhas eleitorais? 
 Bem, de tudo um pouco . 
 Onze deles escreveram ou telefonaram para apontar falhas de acabamento no atlas que a Folha está distribuindo nas edições de domingo . 
 Desse total, seis falavam da mesma coisa: problemas no mapa da Itália que saiu no segundo fascículo, onde a localização de algumas cidades (como Bolonha) parece estranha . 
  Jet-lag  
 Cassandra Wilson queria mesmo participar do Free Jazz . 
 Como tinha anteontem show em Hamburgo, Alemanha, providenciou jato particular para trazê-la ao Brasil . 
 ONDE ENCONTRAR: Instituto Carmen Benndorf . 
 Tels . 
 262-6262 e 864-1888 . 
 Preço: R$ 22 . 
 A Fiesp realizou uma sondagem de opinião junto aos membros da diretoria executiva, presidentes de sindicatos patronais, diretores titulares das delegacias do Ciesp (Centro das Indústrias do Estado de São Paulo) e membros da Coordenadoria de Ação Política . 
 Foi colocada a seguinte questão: a revisão da Constituição deve ser preferivelmente efetuada: pelo Congresso, ainda na atual legislatura; pelo Congresso, na próxima legislatura; ou por uma assembléia revisora exclusiva? 
 Mas é mesmo «O Homem que Burlou a Máfia» que fica com todas as honras do dia . 
 A históra é a de assaltante, Charley Varrick (Walter Matthau), que despretensiosamente rouba um pequeno banco . 
 Ao abrir o cofre, porém, percebe que ali existe uma dinheirama . 
 Inteligente, logo nota que tirou a sorte grande ao contrário: assaltou um banco onde a Máfia moitava seu dinheiro . 
 Varrick sabe que com a polícia o jogo tem leis precisas e limites . 
 Com a Máfia, não tem conversa . 
 Seus assassinos irão persegui-lo até o fim do mundo atrás do dinheiro . 
 Asahi ShimbunPesquisa do diário indica que 179 dos 511 deputados japoneses são favoráveis a derrubar o governo do premiê Tsutomu Hata . 
 A Arthur Andersen é a que mantém a «escola» mais antiga . 
 Desde 1971, essa consultoria multinacional mantém uma unidade de formação de executivos a 60 km de Chicago (centro-norte dos EUA) . 
 O «Center for Professional Education» (Centro para a Educação Profissional) oferece cerca de sete seminários por dia para turmas de funcionários provenientes de seus escritórios em 72 países . 
 As vendas de cerveja nos supermercados, que representam 30% do mercado, cairam pela metade desde o final de março, informam os supermercadistas . 
 Segundo Assaf, a indústria não tem fôlego para manter os preços altos diante da queda nas vendas . 
 Já há indústrias concedendo descontos que chegam a 35% . 
 Isso permitiu que os povos dominados ajudassem a derrotar o grande império mexica quando os espanhóis chegaram em 1519 . 
 A base da economia dos astecas era a produção agrícola e principalmente os tributos cobrados aos 470 povos dominados . 
 Com a derrota para os espanhóis, os mexicas viram Tenochtitlan ser destruída . 
 As escolhas erradas de Clinton para postos de primeiro escalão são um dos pontos mais criticados de seu primeiro ano de governo, junto com suas decisões em política externa . 
 No Haiti e na Somália, os EUA sofreram humilhantes derrotas diplomáticas e militares . 
 Na ex-Iugoslávia, Clinton manteve o vácuo de liderança deixado por seu antecessor . 
 Mas a economia vai bem e, por isso, as taxas de aprovação de Clinton são altas (58%, segundo pesquisas anteriores à divulgados detalhes do caso Whitewater) . 
 A inflação está sob controle e o desemprego se estabilizou . 
 Ontem, Charles passou o dia em Los Angeles e assistiria à pré-estréia de «Mary Shelley's Frankenstein», de Kenneth Branagh . 
 A biografia de Charles revela que o príncipe teve uma amizade muito próxima com uma atriz indiana . 
 O livro não traz seu nome, mas segundo o tablóide «Daily Mail», ela é Zoe Sallis, 54 . 
  Senador promete reforma fiscal  
  Da Reportagem Local  
 Ainda que de forma velada, Fernando Henrique soltou ontem sua primeira promessa concreta para empresários estrangeiros . 
 Se eleito presidente, o tucano quer fazer uma reforma tributária até o fim do primeiro semestre do ano que vem . 
 A «fuga» para o mar, segundo os testes, é mais lenta para quem cruza a cidade pelas avenidas 23 de Maio (17 km/h) ou dos Bandeirantes (19 km/h) . 
 Quem mora nas zonas leste e norte gasta menos tempo para chegar à rodovia dos Imigrantes . 
  Aumento  
 Em julho e agosto foram formados 1.591 novos grupos de consórcios de veículos nacionais, segundo dados da Abac (Associação Brasileira das Administradoras de Consórcios) . 
 Nos seis primeiros meses do ano foram 2.186 grupos . 
 Em agosto foram 994 grupos, 103% mais que os 489 de junho . 
 Para outubro, o aumento deverá ser de 20% a 25% sobre agosto, prevê a Abac . 
 No ano, são 3.777 novos grupos . 
 Para Egídio Módolo, presidente da Abac, a suspensão de vendas de cotas não vai resolver o problema de falta de carros . 
 Para ele, só há duas soluções: maior produção interna ou aumento da importação . 
  Jovem larga marido para trabalhar em 'karaokê' .  
  Da Reportagem Local  
 Nem sempre mulheres brasileiras acabam se envolvendo involuntariamente com a prostituição no Japão, como provam os anúncios oferecendo garotas publicados em revistas eróticas daquele país . 
 Vindas principalmente do interior do Estado de São Paulo, algumas vêm utilizando o recurso de se casar com um «nikkei» (descendente de japonês nascido fora do país) para obter visto de prazo maior que os 90 dias normalmente concedido para os turistas . 
 147) Para regularizar minha situação junto ao fisco, vou apresentar declarações de anos anteriores . 
 Tenho uma propriedade agrícola adquirida em 1988 . 
 Posso informar essa propriedade, na declaração de bens de 1991, com o valor de mercado naquela data? 
  A.J.M. (São Carlos -- SP)  
 Sim . 
 Os bens adquiridos até 31/12/91 deverão ser informados pelo preço de mercado naquela data e convertidos em quantidade de Ufirs, pelo valor de CR$ 597,06 . 
 Os bens adquiridos a partir de janeiro/92 terão o custo de aquisição convertidos em Ufir pelo valor desta no mês de aquisição . 
  Eclipse  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
 Bastaria a assinatura de Rubens Barrichello com a McLaren e a permanência de Christian Fittipaldi na F-1 para garantir mais um ano de emoções para o torcedor . 
 O problema é que, a cada dia que passa, esta possibilidade parece mais remota . 
 Indagados sobre a chance de ocorrer o contrário, ou seja, Barrichello ficar mais um ano na Jordan e Christian ir para a Indy, vários jornalistas que acompanham a categoria há anos apostam numa perda de interesse por parte do público brasileiro sem precedentes na história . 
 'Escada do Municipal fede a urina' . 
 A leitora Ana Gataro Gurci reclama da má conservação das escadarias do Teatro Municipal . 
  Desistência de Tom Jobim facilita a eleição  
  Da Sucursal do Rio  
 A provável vitória de Antonio Callado na eleição hoje às 17h na Academia Brasileira de Letras (ABL) foi facilitada pela desistência do compositor Tom Jobim e do escritor Roberto Athayde, filho de Austregésilo de Athayde, que morreu em setembro do ano passado e era o ocupante da vaga em disputa . 
 Jobim e Athayde lançaram seus nomes como candidatos, mas recuaram quando Callado decidiu concorrer . 
 Jobim disse que era uma forma de homenagear o amigo e Athayde desistiu reconhecendo a ampla preferência pelo escritor entre os acadêmicos . 
 Folha O ex-governador Brizola destinou cerca da metade do orçamento à educação, aos Cieps . 
 O sr. diminuiria isso? 
 Alencar Nenhum orçamento concebe dedicar 50% a um setor . 
 Brizola não quis passar o segundo governo sem construir 500 Cieps . 
 Vou aumentar o percentual de segurança e saúde, principalmente . 
 Sierra está na mira dos dirigentes do São Paulo, que pretendem contratá-lo durante essa semana . 
 O entusiasmo maior foi do técnico Telê Santana . 
 «Ele é um jogador com inteligência rara atualmente», disse o treinador . 
 «Seria um excelente sucessor da camisa que pertenceu a Raí, no São Paulo.» 
 «Querem nos fazer crer que Fernando Henrique já resolveu todas as contradições de suas alianças e já tem a chave para todos os problemas do país em função do seu currículo?», pergunta o historiador . 
 Por isso, diz ele, Fernando Henrique desponta hoje como «o único intelectual» autêntico e autônomo de um governo que promete estar repleto deles . 
 Na avaliação de Brizola, o desgaste sofrido por sua imagem em episódios como as chacinas da Candelária e de Vigário Geral é maior do que a aproximação com Fernando Collor no período que antecedeu ao impeachment do ex-presidente . 
 A relação Collor-Brizola já teria sido assimilada pelo eleitorado, mas a presença constante da violência do Rio no noticiário estaria corroendo o apoio ao governador e impedindo o crescimento em outras regiões . 
 Brizola pretende reforçar a imagem de que puniu os culpados pelas duas chacinas em contraposição à impunidade dos responsáveis pelo massacre do Carandiru em São Paulo, por exemplo . 
  Interdição de prédio muda local de simulado  
  Da Reportagem Local  
 Os candidatos inscritos no «Fovestão 95» simulado da primeira fase da Fuvest promovido pela Folha e pelo curso e colégio Objetivo que fariam prova na avenida Paulista foram tranferidos para a unidade Vergueiro . 
 O motivo é a interdição pela Prefeitura de São Paulo do Prédio da fundação Gásper Líbero por não apresentar sistema de alarme contra incêndio . 
 Segundo ele, as contas anteriores devem ser pagas com tarifa comercial . 
 «O cliente deve ter ciência de seu enquadramento mês a mês e solicitar as alterações», diz . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Os cerca de 2.000 manifestantes, segundo os organizadores, reivindicavam uma audiência, em Brasília, como o ministro Rubens Ricúpero, para tratar do crédito rural . 
 Um pelotão de 30 PMs formou uma barreira para tentar impedir o ingresso dos manifestantes no prédio . 
 Os agricultores forçaram a entrada . 
 Houve o primeiro confronto . 
 Os índices das Bolsas caíram durante todo o período da manhã . 
 No início da tarde, surgiram rumores de que o Banco Central iria socorrer as instituições em dificuldades através de flexibilização dos depósitos compulsórios sobre empréstimos e captação a prazo . 
 O índice da Bolsa voltou a subir até atingir 0,25% de alta no fechamento . 
 No início da noite houve a confirmação da liquidação da instituição Bancorp, que foi alvo dos rumores durante todo o dia . 
 Entre os problemas encontrados no asilo estavam danos na fiação dos chuveiros, que poderiam provocar curto-circuito e incêndio . 
 Dois quartos da casa de repouso foram interditados por falta de ventilação e excesso de umidade e alguns pratos trincados foram inutilizados . 
 Quando houver uma definição mais precisa, inclusive na redação da MP do real, que deverá ser reeditada, as partes acertam a eventual diferença para mais ou para menos no valor em reais . 
 Márcio Bueno entende que o aluguel convertido pela média e atualizado pro rata deveria ser o de julho, a ser pago em agosto . 
 O aluguel de junho, pago em julho, seria simplesmente dividido por 2.750 . 
 Mesmo assim, o zagueiro palmeirense viajou com sua equipe para uma excursão pela Rússia . 
  Clínica trata anoréxica do Reino Unido  
  Das agências internacionais  
 A britânica Samantha Kendall, 27, 30 quilos, foi aceita por uma clínica canadense para receber tratamento contra anorexia, distúrbio psíquico que causa emagrecimento e distorção da própria imagem . 
 O caso de Kendall ficou conhecido no Reino Unido quando sua irmã morreu há cerca de dois meses, vítima de anorexia . 
 Um dos sprites foi registrado a 95 km de altitude, acima do topo da nuvem . 
 Os blue jets têm coloração azulada e púrpura . 
 Podem atingir velocidades de 10 km a 100 km por segundo . 
 O comprimento registrado foi de menos de 40 km até seu topo . 
 Assume diferentes formas: jatos, feijão, cones e sprays de luz . 
  Amazonas 1  
 O assaltante Etevaldo dos Santos foi encontrado morto no último fim-de-semana na cela que ocupava na penitenciária de Manaus . 
 Segundo o Instituto Médico Legal, Santos se suicidou . 
 Ele havia fugido da prisão há 40 dias e tinha sido recapturado há uma semana . 
  Amazonas 2  
 Dois ladrões armados com revólveres levaram no último sábado R$ 35 mil em jóias da joalheria Driey Jóias, no centro de Manaus . 
 Segundo a dona da joalheria, Denise Ramos de Souza, os ladrões quebraram as vitrinas da loja, pegaram as jóias e saíram correndo . 
 Evair tem 14 gols e, em princípio, mais 180 minutos de jogo para voltar a marcar . 
 O atacante costuma dar sorte contra o Corinthians . 
 No último confronto entre as duas equipes, no dia 13 de novembro, pelo returno da segunda fase, o Palmeiras ganhou por 4 a 1 . 
 Evair marcou três gols . 
 Prevendo dificuldades por causa das eleições, ele defendia na época, a completa supressão dos relatórios setoriais . 
 Faria-se diretamente só o relatório-geral, reduzindo-se o prazo de tramitação . 
 À exceção do relator-geral, ninguém apresentaria emendas . 
 A interferência dos partidos no relatório se daria por intermédio dos sete relatores auxiliares . 
 A proposta não passou . 
 Eliminaram-se mais de trinta relatórios parciais, mas mantiveram-se as emendas e sete relatórios setoriais . 
 O fim desse pesadelo monetário, ao lado de outras medidas também fundamentais, permitirá que o Brasil volte a crescer em taxas compatíveis, gerando empregos e melhor distribuição de riquezas para todos os seus filhos . 
 Afinal, como disse Michel Candessus, «nosso tempo é o tempo do trabalho . 
 E hoje é o nosso hoje e somos, nós que temos responsabilidade pela economia, o dever de aliviar os sofrimentos de nossos irmãos» . 
 E isso se faz por meio do desenvolvimento, com regras estáveis, justas, onde o empresário pode cumprir seu papel social . 
 NEWTON CAVALIERI, 77 empresário, é presidente do Sindicato da Indústria da Construção Pesada do Estado de São Paulo, membro do Grupo de Ação Social da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) e diretor-fundador da Associação dos Dirigentes Cristãos de Empresas . 
  ENTRELINHAS  
 Paula Marinho e Alexandre Chiappetta sobem ao altar da igreja Nossa Senhora do Carmo, Rio, dia 1º de dezembro com festa depois na casa de Mônica e João Roberto Marinho, pais da noiva . 
 O expert em criação Ben Mott troca a Saatchi & Saatchi de Londres por fuça a fuça hoje com Fabio Fernandes na Saatchi brasileira . 
  SUCESSO  
 Quiz Show«, o novo filme de Robert Redford, com John Turturro, Ralph Fiennes e Rob Morrow no elenco, foi bem recebido pela crítica em sua estréia nos EUA . 
 »Uma parábola elegante e profunda da perda da inocência da nação«, resumiu o »The New York Times" . 
 Segundo a assessora de imprensa do Sindhosp, Ana Paula Barbulho, um dos pontos que seriam discutidos é o fechamento de hospitais que estivessem em condições precárias . 
 «O governo diz que vai liberar, essa semana, apenas R$ 268 milhões . 
 Isso só vai dar para pagar as internações e atendimentos ambulatoriais de junho . 
 E o restante?» 
 Na representação que o PT irá encaminhar à Justiça Eleitoral, os advogados do partido vão acrescentar a utilização de carro de som na parte da manhã . 
 A legislação eleitoral só permite o uso dos veículos a partir das 14h . 
  Pichações  
 Ontem, o juiz eleitoral de Campinas Luís Francisco Aguilar Cortez determinou que o PMDB apague todas as pichações irregulares feitas no município . 
 O prefeito de Cordeirópolis e organizador do evento, José Geraldo Botion (PMDB), disse que as faixas foram colocadas por militantes durante a noite e que logo depois do evento iria pedir para retirá-las . 
 O ônibus caiu no rio quando saía da balsa que fez a travessia do rio São Francisco para Carinhanha . 
 Lula não estava no ônibus porque chegou à cidade de avião . 
 Pela manhã, Lula esteve em Januária (norte de Minas Gerais) e disse que «tentar associar essa coisa do Bisol à corrupção do Orçamento é no mínimo má-fé» . 
 Para o candidato petista, «não existe o que comprovar» . 
  Churrascaria pede boicote à picanha  
  Quilo da carne chega a US$ 15,00  
  Da Redação  
 Cerca de 45 proprietários de churrascarias de rodízio de São Paulo se reúnem hoje, às 19h, no Ponteio Grill . 
 Eles devem definir no encontro o boicote à picanha, uma das carnes mais saborosas, segundo os apreciadores de churrasco . 
 Ari Nedeff, proprietário da rede Novilho de Prata (quatro casas na capital) e um dos organizadores da reunião, diz que está «se tornando impossível, devido ao preço, importar este corte de carne da Argentina . 
 » . 
 Marjorie Lagerwall, 69, resolveu na terça-feira que deveria ir colocar comida para os passarinhos do lado de fora de sua casa, em Saint Paul, Minnesota, apesar da temperatura de -27ºC . 
 Escorregou no gelo, caiu, não conseguiu levantar-se e morreu . 
 Natalie Beroscak, 81, achou que precisava checar sua caixa de correio na quarta-feira, colocou um casaco de inverno e saiu de casa em Pittsburgh, Pensilvânia, onde a temperatura era de -23ºC . 
 O carteiro não havia passsado e Natalie morreu no caminho de volta . 
 Kim [Rindo] É verdade . 
 Alec Você nem quis saber se eu trabalharia ou não... 
 Mayall Quando eu gravei esse disco, não considerava essa fusão algo tão importante . 
 Para mim era uma coisa natural . 
 Muitas pessoas já vinham fazendo esse tipo de coisa . 
 Acho que não fui o primeiro a fazer isso . 
 Jazz e blues pertencem à mesma família . 
 Eu tento não analisar demais a música, então acabo não prestando atenção nas coisas muito novas . 
 Você toca e alguém ouve, só isso . 
 Folha Você gosta dos últimos trabalhos de Eric Clapton? 
 Com pouco tempo de atuação independente, o procurador Draúsio conseguiu bloquear patrimônios de acusados, equivalentes a US$ 40 milhões . 
 Obrigou uma empreiteira de serviços públicos a devolver US$ 6 milhões tomados ilegalmente à Caixa Econômica Estadual e impediu o pagamento ilegal de US$ 206 milhões pela Cesp (Companhia Energética de São Paulo) . 
 Na Itália, todo o trabalho desenvolvido pelos «mãos limpas» não possibilitou o ressarcimento de mais de US$ 154 milhões ao Estado italiano . 
 A diferença de valores dá uma pálida idéia da falta de controle que contaminou todo o setor público brasileiro . 
 Com um investimento inicial de US$ 80 mil e um acervo de 500 CDs diferentes, Sérgio Nogueira e seus sócios Phelipe Spielman, 23, Thomas Mitteldorf, 29, e Rafael de Martino Neto, 26 inauguraram a Waal «para dar mais opções aos consumidores de importados» . 
 Todos os proprietários da loja são colecionadores . 
 «Sentimos falta de uma loja especializada, que garantisse a encomenda de produtos no exterior», diz Nogueira . 
  Jersei Pinhal faz média de R$ 2.784 mil  
  Encerrando a temporada deste ano, o Jóias Raras da Pinhal vende 45 animais por R$ 125.300 no Palace  
  Da Reportagem Local  
 Os criadores do pequenino gado jersei estão encerrando a temporada de vendas . 
 Em um dos últimos leilões, realizado dia 21 passado, em São Paulo, foram apresentados 45 animais, com 80% de vendas efetivas e faturamento bruto de R$ 125.300 . 
  Vale transporte  
 Os empregadores que proporcionarem, por meios próprios ou contratados, em veículos adequados, o transporte coletivo para o deslocamento de seus empregados de casa para o trabalho e vice-versa estão isentos de fornecer vale transporte a seus empregados . 
 (Artigo 4º. do Decreto número 95.247/87) . 
  Gás -- Proibição  
 No município de São Paulo, ficou proibida a comercialização de gás liquefeito de petróleo (GLP) por distribuidores que não respeitam as disposições do Conselho Nacional de Petróleo ou que por esse não estejam autorizados ao regular desempenho desta atividade . 
 Ao infrator, será aplicada a multa de 20 UFMs e apreensão do material a ser comercializado . 
 (Lei 11.469, de 12 de janeiro de 1994) . 
 As notas desta coluna são fornecidas pela IOB Informações Objetivas . 
 Will Randall (Nicholson) é um editor envelhecido e alvo de uma trama que pretende despachá-lo para o Leste Europeu para que o jovem Stewart Swinton (James Spader) assuma seu posto . 
 A puxada no tapete de Randall já está encaminhada quando ele começa a sentir algumas transformações associadas a uma mordida de um lobo que levou dias antes . 
 O mestre não disse nada . 
 «E fico com a sensação de que só metade do que faço é sagrado», continuou Nitju . 
 Krasilcic procura se diferenciar através de uma estetização do cotidiano, teatralizando situações banais . 
 Simultaneamente ao Mix Brasil, seu trabalho estará também em Paris numa coletiva internacional que trata da Aids . 
 A seguir, trechos da entrevista concedida à Folha, por telefone, das Ilhas Virgens (EUA) . 
  Ricupero diz que cometeu uma «tolice»  
  Ministro disse que estava de «guarda aberta» e permitiu-se um «momento de descontração» com o repórter  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse ontem ter cometido «uma tolice, uma bobagem» ao manter conversa informal com um repórter da Rede Globo . 
 Ricupero afirmou que não se tratava de uma entrevista e nem mesmo de um « off» na linguagem técnica do jornalismo, «off» significa que o entrevistado dá a informação desde que seu nome não seja revelado . 
  Kynnema reabre como pólo cultural  
  Da Reportagem Local  
 O Kynnema será reaberto ao público hoje como um pólo cultural voltado para artes plásticas e cinema . 
 A casa foi inaugurada no dia 7 de dezembro de 1993 e interditado pelo Contru (órgão da prefeitura que fiscaliza o uso dos imóveis de acordo com o zoneamento) dois dias depois, por não estar de acordo com a lei de zoneamento . 
  Por dentro, eu devo continuar"  
 "O artista se preserva, se mantém altivo . 
 É intoxicado pelos rituais e pelos resultados . 
 Olhe para mim . 
 Estou rindo . 
 Estou tocando e confio na minha guitarra . 
 Já perdemos a consciência juntos . 
  Portanto, eu vou deslizar através da sujeira pela minha guitarra"  
 «Estamos nos ajoelhando, estamos rindo, estamos radiantes afinal . 
 Esta revolta é um gás pelo qual atravessamos» . 
 Restaurantes, cinemas, barzinhos e shopping centers, nem pensar: afagos e arrulhos alheios podem causar parada cardíaca . 
 11) Se nada mais funcionar, corra para o colo da mamãe . 
 Peça para ela te dar banhinho, passar talquinho e te ninar até dormir . 
 O carcereiro foi condenado neste ano a 45 anos de prisão, mas recebeu o direito de apelar da sentença em liberdade . 
 A previsão da defesa e da promotoria é que o julgamento do delegado só termina amanhã . 
 Hoje devem ser ouvidas testemunhas da acusação e da defesa . 
 «Temos o depoimento de um policial que disse que o delegado não quis abrir a porta da cela, embora os presos gritavam que estavam morrendo», afirmou o promotor . 
 «Os critérios para definição das tarifas em URV serão definidos prioritariamente . 
 As tarifas postais são as primeiras», afirmou . 
 Ricupero anunciou que, também a partir da próxima semana, as operações ativas do sistema financeiro começarão a ser feitas em URV, com exceção do crédito agrícola, do sistema da habitação e de saneamento básico . 
 «Será tranquilo aprovar o acordo no plenário, porque a pressão (pela conversão em URV) vem das prefeituras e não dos Estados», explicou Almeida . 
 A expectativa dele era de que o projeto fosse aprovado ainda ontem à noite . 
 Ficou acertada modificação do artigo 65 do projeto . 
 O artigo exclui do limite de um doze avos mensais a liberação de vários tipos de despesas, enquanto não é aprovado o projeto de Orçamento/94 . 
 É hoje no escritório de arte de Renato Magalhães Gouvêa a estréia da coletiva «Senses» com trabalhos de Marcelo Cipis, Patricia Furlong, Antônio Lizarraga e outros . 
 Com missa e festa, Jorge Bornhausen brinda sábado seu aniversário em Itajaí, Santa Catarina . 
 As denúncias de abuso sexual de alunos da Escola de Educação Infantil Base, na Aclimação (zona sul), foram feitas no dia 28 de março pela contadora Lucia Eiko Tanoue, 32, mãe de F.J.T.C., 4 . 
 De acordo com a denúncia, o menino teria sido vítima de abuso sexual . 
 A partir da denúncia, o delegado Edélcio Lemos, do 6º DP (Aclimação), abriu inquérito . 
 Como a televisão não tem nenhum compromisso com qualquer sistema articulado de moral e nem de longe se relaciona com ultrapassadas crendices, os países que viriam a constituir o Primeiro Mundo trataram de, durante um longo e fecundo processo de civilização, alfabetizar suas massas antes de conceber e liberar os novos monstros . 
 A tecnologia oriunda da Revolução Industrial foi caminhando de mãos dadas com a educação do povo . 
 Tornar todo mundo rico e ocioso era um sonho inatingível . 
 Mas era perfeitamente realizável ensinar todos a ler, escrever, aprender um ofício . 
  Um superfraco  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Uma das piores formas de solidão talvez seja aquela proporcionada pelo exercício da Presidência da República . 
 O isolamento dos presidentes é pior porque contraditório . 
 Tento explicar: o presidente é um solitário acompanhado . 
 Embora invariavelmente rodeado de áulicos, cercado de milhares de funcionários públicos, é um ser condenado a vagar só, pelos meses que o separam do final do mandato . 
 Sampaio não quis comentar o conteúdo dos documentos . 
 Nenhum bônus foi encontrado no local . 
 Segundo Kassab, atas do partido em São Paulo registram a numeração de todos os bônus repassados ao diretório regional . 
 Nas 55 mulheres em que foi testado, ele reduziu em seis vezes os casos de febre, em oito os de vômito e em sete os de diarréia . 
 O preço do tratamento é cerca de 300 vezes inferior ao com PGE2 . 
  QUESTÃO DE COERÊNCIA  
 «Não há nenhuma incoerência entre ter sido do Partidão e votar no Fernando Henrique.» 
 Ferreira Gullar, poeta, ontem na Folha . 
  Agora volto a pensar em nosso gol quiper, em nosso beque  
 de avanço, em Mário-Maria... 
 Eles são hoje apenas uma paz na terra . 
 A Varig tem que manter seu quadro de funcionários . 
 Ótimo! 
 Só que tem-se uma equação prévia, que precisa ser resolvida: a rentabilidade da companhia não permite manter sua estrutura atual . 
 Qual a solução que Betinho propõe para este problema? 
 Uma alternativa seria fechar novamente o mercado aeronáutico, permitindo que os preços das passagens aéreas subam para suportar os níveis de incompetência das companhias aéreas . 
 Nesse caso, a conta da incompetência seria paga por todos os usuários de serviços aéreos . 
 A segunda proposta autorizava a Petrobrás a pagar salários duplos em dezembro e janeiro para saldar o resíduo reclamado, referente aos anos de 1987 e 1988 . 
 Em contrapartida, os petroleiros teriam de desistir das ações que movem em várias instâncias judiciais . 
 Segundo Pimentel, 95% dos funcionários da Petrobrás movem ações na Justiça desta natureza . 
 «Há uma lista de medidas inteligentes», disse Carvalho, com a ressalva de que ainda não há sinais preocupantes de aquecimento na economia . 
 Ao falar em «medidas inteligentes», Carvalho fez uma referência ao diretor de Política Monetária do Banco Central, Alkimar Moura, para quem restrições diretas sobre o crediário são «primárias» . 
 Rose deixa claro que não está preocupado com as perspectivas de longo prazo do Brasil . 
 Ele acredita que os brasileiros têm capacidade de eventualmente resolver seus problemas e de realizar o enorme potencial do país . 
 "Minha preocupação é que, impulsionado em grande parte pelo fluxo de capital estrangeiro especulativo, o mercado de ações brasileiro parece estar concluindo que não há problemas econômicos e políticos e que o país vai velejar serenamente em direção ao seu futuro de ouro', disse . 
  Sérvios podem se opor a plano  
 O Parlamento sérvio se reúne hoje para votar o plano de paz internacional para a Bósnia . 
 O líder sérvio, Radovan Karadizic, afirmou que «é possível que a assembléia rejeite o plano» . 
 O plano foi aprovado anteontem no Parlamento croata . 
 A cidade de Mostar, no sul da Bósnia, passará até o final da semana a ser administrada pela União Européia . 
 Para Chiminazzo, «não vendeu a ação no mesmo pacote para ganhar um dinheiro extra» . 
  Outro lado  
 Na DAB, o Departamento Jurídico não se pronunciou e o presidente, Hamilton Balbo, não retornou ligações . 
 Para Barrichello, Schumacher se mostra vulnerável quando está sob pressão . 
 «Ele vai sofrer quando tiver um rival de verdade.» 
 A entrevista do campeão, ao lado dos ocupantes do pódio, foi uma verdadeira chuva de confete . 
 Todos, sem exceção, trocaram parabéns e cumprimentos . 
  Vancouver tem restaurantes mais baratos  
  Por preços até 20% menores, pode-se apreciar a gastronomia do Noroeste, à base de salmão, caranguejo e caça  
  Do «Travel/The New York Times»  
 Vancouver, considerada pelos defensores do meio ambiente como um passo abaixo do céu na terra, está atingindo ápices semelhantes no que diz respeito à comida . 
 Sempre vista como prima culinária de Seattle, Vancouver oferece ótimas oportunidades para se saborear a cozinha do Noroeste . 
 Das 14h às 18h, ela estará aberta exclusivamente para empresários e compradores . 
 Das 18h às 22h, será aberta a profissionais da área esportiva (com convite) . 
 Arthur Lemos Britto, dono da Lemos Britto Congressos e Feiras, disse esperar um faturamento de US$ 200 milhões (cerca de R$ 170 milhões), o dobro da feira do ano passado . 
  Denúncia tão vazia quanto inócua  
  JOSÉ ROBERTO GRAICHE  
 A anunciada suspensão da denúncia vazia, por ser tão drástica quanto traumática, se justifica como o governo pretende caso estivéssemos tendo um aumento do número de ações de despejo que não se conseguisse administrar . 
 Em verdade, há um pequeno aumento, em relação ao ano passado, quando tudo estava parado em termos de locação . 
 O aumento atual, entretanto, é perfeitamente administrável . 
 Os «contras» (PT, PV, PSB, PDT, PC do B e PSTU) tendem a aderir ao acordo . 
  Novo Congresso  
 «O PDT topa o adiamento ou a convocação de um novo Congresso», disse Luiz Salomão (RJ), líder do partido na Câmara . 
 O casarão tinha dois andares, 600 m2 de área construída e pertencia à Yakult desde 1971 . 
 «Antigamente era uma residência . 
 Quando nós compramos, a casa tinha mais de 50 anos», afirmou Sadakata . 
 A demolição demorou uma semana . 
 Segundo Sadakata, o estacionamento vai servir funcionários do prédio da Yakult na avenida Paulista e ao público em geral . 
  UNIÃO SÃO JOÃO 1  
 Juliano; Edinho, Maciel, Cláudio e Carlos Roberto; Beto Médici (Luís Carlos), Alexandre e Vagner; Marcelo Lopes, Cleber (Chiquinho) e Cleomar . 
 Técnico -- Jair Picerni . 
  Local  
  Estádio Jorge Ismael de Biasi  
  Juiz  
  Silas Santana  
  Renda  
  CR$ 2.856.000,00  
  Público  
  1.309 pagantes  
  Gols  
  Kel, aos 6min do primeiro tempo, e Carlos Roberto, aos 40min do segundo  
 No final de maio, o Comitê desistiu de exigir a anuência dos jornalistas americanos para que suas vidas fossem investigadas . 
 A decisão foi tomada por pressão dos maiores jornais dos EUA, como o «The New York Times», o «Washington Post» e o «USA Today» . 
  Discurso sobre a China é contraditório  
  «The Wall Street Journal», de Nova York  
 O governo da China não está levando muito a sério as pressões da administração Clinton para que melhore a situação dos direitos humanos no país, afirma o «WSJ» em reportagem assinada por Robert S. Greenberger sobre a recente visita a Pequim do secretário de Estado Warren Christopher . 
 Segundo o jornal, quando Christopher começou a falar do assunto durante uma reunião o primeiro-ministro chinês, Li Peng, interrompeu para contar que acabara de encontrar-se com executivos de grandes empresas norte-americanas, como General Electric, AT&T e IBM . 
 A mensagem, interpretou o «WSJ», era clara: Pequim percebe que não há muita coerência de propósitos na política norte-americana . 
  Picolé  
 Apesar de não estar presente, Mario Bernardo Monteiro de Carvalho Garnero causou sensação no túnel do tempo armado pela Escola Nova Lourenço Castanho para comemorar seus 30 anos . 
 Tipo pirulito e vestindo um jeans boca-de-sino, era ele uma das estrelas do filme exibido -- feito no final dos anos 60 . 
 Segundo a narrativa de Lula, esse fazendeiro teria perguntado: 
 «Seu Lula, como o senhor vai pagar as terras desapropriadas?» 
 O candidato teria respondido: 
 «Vou pagar a terra pelo preço que você paga de impostos» . 
 No discurso, Lula afirmou que a reforma agrária não é apenas uma prioridade para o PT . 
 «Para nós, a reforma agrária é uma profissão de fé» . 
 Depois, repetiu a promessa de assentar 800 mil famílias caso chegue à Presidência . 
 «Isso nunca tinha me acontecido antes», disse Peterson, que ouviu a gozação dos amigos, como Fábio Gouveia . 
 «Você deveria ter deixado sua prancha inteira», brincou o surfista paraibano . 
 O vencedor da última etapa foi Binho Nunes (SP), que superou na bateria final Matt Hoy (AUS), Teco Padaratz (SC) e Renato Wanderley (SP) . 
 Não há dúvida de que o grande desestabilizador da campanha de Lula e propulsor da de FHC foi o Plano Real, que criou um ambiente de estabilidade . 
 A candidatura de Lula cresceu meses seguidos enquanto o país parecia não ver saída para a aguda crise econômica que se expressava atravé de inflação alta, desemprego e recessão . 
  - Início da segunda turma do curso em dez módulos diários «Programa de Formação de Executivos de Franchising», em São Paulo, US$2.200 (IF)  
 17 -- Seminário de um dia «Competências um diferencial competitivo», com John Larerre, em São Paulo, US$200 (Hay do Brasil)* . 
 -- Seminário de um dia «Como Criar, Desenvolver e Comercializar Novos Produtos e Serviços», com Claude Martim, Jr., em São Paulo, US$540 (Catho) * . 
 Ir para a cama? 
 Agora não . 
 Melhor beber alguma coisa e olhar a paisagem do vagão-bar (ainda está claro, verão europeu) . 
 Depois da conversa animada com um casal americano mais animado ainda, o jantar . 
 Sono . 
 Agora sim ir dormir embalado pelo trem . 
 O casal de Springfield (Illinois) continua bebendo, animadamente . 
 Ouro: alta de 1,89%, fechando a CR$ 32.800,00 o grama na BM&F, movimentando 1,73 toneladas, contra 4,99 toneladas no dia anterior . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres a libra foi cotada a US$ 1,5470, contra US$ 1,5500 no dia anterior . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5855 marco alemão, contra 1,5760 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 100,35 ienes, contra 99,93 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 386,20, contra US$ 384,70 no dia anterior . 
 Intentou induzir o leitor a descrer da autonomia dos Poderes da Federação, garantia primeira e suprema contida na Constituição da República, tencionando fomentar a crença em que um Poder constituído estaria sendo utilizado desvirtuadamente, para a prática de atos com propósitos pessoais . 
 Colocou em evidente e desnecessário conflito os três Poderes que constituem a Federação do Brasil, em atitude irresponsável, que se levada a sério contribuiria para incentivar abalo ao modelo federativo . 
  Sindicalista prevê mais desemprego  
  Indústria teme por sua sobrevivência  
  Da Reportagem Local  
 A redução das alíquotas de importação determinada pelo governo vai provocar desemprego na indústria e coloca em risco a sobrevivência de milhares de empresas . 
 Essa foi a conclusão do encontro ontem entre Carlos Eduardo Moreira Ferreira, presidente da Fiesp, e Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo, filiado à Força Sindical . 
 Funcionário público de carreira e parente distante do vice-presidente eleito, Marco Maciel, assessorou Maciel em duas pastas no governo Sarney: a da Educação e o Gabinete Civil . 
 O ministro da Administração Federal, Romildo Canhim, deverá assumir a diretoria de Desenvolvimento e Pesquisa da Telebrás, sediada em Campinas (SP) . 
 As pesquisas têm sido a base da ação de Clinton na Presidência . 
 Se estão certas, o presidente vai se manter nesse rumo, pois uma delas, do jornal «The Washington Post», lhe deu ontem 60% de aprovação, o melhor índice obtido por ele em seu primeiro ano de governo . 
 O principal motivo para os elogios do público a Clinton foi o fim da recessão econômica . 
 Um dos problemas que podem atrapalhar o futuro da administração Clinton, o caso Whitewater, ainda é desconhecido pela maioria dos americanos, como sugere a pesquisa do «Post»: apenas 15% dos entrevistados afirmaram saber o suficiente sobre o possível envolvimento do casal Clinton em irregularidades financeiras para opinar a respeito do assunto . 
 A Europa, ao contrário, mantém um ritmo constante: 2,3% em 94, 3% em 95 e 3,2% no ano seguinte . 
 Por fim, os chamados «tigres asiáticos», o grande motor de crescimento econômico nos últimos anos, continuarão com «nível quente» de expansão, mas, de todo modo, levemente inferior ao registrado atualmente . 
 Ele está detido na penitenciária Vila Devoto . 
 O assessor de empresa do Serviço Penitenciário Federal, Alejandro Yapur, disse à Folha que Santos encontra-se numa cela semelhante a um alojamento militar, com camas-beliches, junto com mais 60 detentos . 
 A Justiça Federal argentina indicou a defensora pública Perla Martinez para acompanhar Santos . 
 «Somos os favoritos e, por isso mesmo, todas as atenções estarão voltadas para nós . 
 Nossos carros terão que estar, nos mínimos detalhes, dentro do regulamento.» 
 Campeão mundial, Hill pode pedir o salário que quiser . 
 Mas, agora, isso será consequência . 
 Qualquer um que não prestar atenção para o urgente problema social vai ver uma catástrofe política . 
 Qualquer um que desconsiderar a economia de mercado e a comunidade internacional vai acabar como Alán García no Peru . 
 Cláudia -- Eu sempre explico o que eu quero falar . 
 Por exemplo, na música, eu disse para o Zé Rodrix, o que eu queria passar . 
 Folha -- Você pegou o que há de melhor: Zé Rodrix, Sílvio de Abreu, Jorge Fernando... 
 Serão ouvidos como testemunhas, na audiência de amanhã, os secretários de Redação da Folha . 
 São eles Marcelo Beraba, da área de produção, e Eleonora de Lucena, da área de edição . 
 Em Nova Holanda, Lula criticou «os ricos deste país que, toda vez que vêem seus interesses ameaçados, se juntam» . 
 Em Copacabana, não tocou no assunto, criticando setores mais específicos como oligopólios e usineiros . 
 O próprio candidato reclamou da agenda . 
 Em discurso no Jacarezinho disse que era melhor estar namorando no sábado à noite . 
 «Ou tomando uma cervejinha.» 
 Lula não reconheceu a indiferença dos moradores da Rocinha . 
 Em entrevista, disse que teve uma recepção «extraordinária» . 
  Não é possível que a CBF permita que Palmeiras e União São João se enfrentem com  
  dois uniformes praticamente iguais quando os jogadores estão em movimento e é  
 só esta hora que interessa . 
  As regras que valem para a Copa e para os grandes jogos internacionais devem  
 prevalecer também no maior campeonato brasileiro . 
  Rüdesheim atrai amantes do vinho alemão  
  Cidade às margens do Reno recebe 3 milhões de visitantes/ano e faz entre 19 e 22 de agosto festa do Riesling  
  SILVIO CIOFFI  
  Editor de Turismo  
 Falar de vinho Riesling de qualidade na Alemanha é quase sempre lembrar de Rüdesheim, cidadezinha turística de 9.600 habitantes às margens do rio Reno . 
 Já degustar este vinho de cor pálida e dourada, paladar seco, levemente picante e aroma frutado, pode significar um passeio à Drosselgasse, no centro de Rüdesheim, onde, entre 19 e 22 de agosto, acontece a Festa do Vinho . 
  Minas Gerais 3  
 O promotor Francisco José Lins do Rego pediu à PF de Juiz de Fora a abertura de inquérito policial para apurar denúncias de fraude no vestibular deste ano da Faculdade de Ciências Jurídicas Vianna Júnior . 
 O diretor da faculdade, Walbert Vianna, negou as denúncias . 
  SP Litoral  
 Cerca de 600 litros de óleo diesel vazaram na madrugada de anteontem do navio Norma, atracado no terminal da Petrobrás, em Santos . 
 O óleo atingiu a Vila dos Pescadores . 
 Técnicos descartaram a possibilidade de incêndio . 
 As causas estão sendo apuradas . 
  Custo da cesta básica volta a cair 0,61% nos supermercados de SP  
  Da Reportagem Local  
 O custo da cesta básica do paulistano voltou a cair ontem . 
 Pesquisa do Procon/Dieese mostra que o preço médio da cesta básica caiu 0,61%, passando de R$ 106,06 na terça-feira para R$ 105,41 ontem . 
  Total: CR$ 2,1 bilhões (US$ 900 mil)  
  Brizola  
  Parte de dois apartamentos no Rio de Janeiro  
  Parte de um sítio em Petrópolis (RJ)  
  Quatro carros -- dois Opala 91, um Monza 90 e um «veículo utilitário»  
  Um apartamento em Montevidéu (Uruguai)  
  Duas fazendas no Uruguai  
  Saldos bancários  
 Total: US$ 1,5 milhão, segundo o candidato, embora o valor não conste da declaração . 
  Quércia  
  Seis propriedades rurais em Pedregulho (SP)  
  Três terrenos em Campinas, Franca e Araraquara (SP)  
  Três casas em Pedregulho e Campinas  
  Um apartamento em Campinas  
  Dois carros -- Um Volkswagen 80 e um diplomata 92  
  Nove telefones (dois celulares)  
  Tratores e máquinas agrícolas  
 Cotas de empresas, aplicações financeiras . 
 Assim, por exemplo, com o que ocorreu nos anos 60, quando a contestação da hegemonia norte-americana por parte de alguns governos europeus foi a grande responsável pelo acordo que deu origem, em 1967, aos Special Drawing Rights, novo instrumento monetário internacional que acabou suplantando o dólar e o ouro e culminou, como é sabido, como fim do padrão dólar e do sistema de Bretton Woods, em 1971/73 . 
 Ou também, com o que passou nos anos 70, quando a resposta nacional japonesa ao desafio energético, em primeiro lugar, e logo depois, à sobrevalorização de sua moeda, foram os grandes propulsores das transformações tecnológicas e produtivas na origem do que já se chama de terceira revolução industrial ou tecnológica . 
 Ou ainda, finalmente, com o que ocorreu nos anos 80, quando uma decisão do Encontro dos Sete de 1984 (London 2) inicia o esforço comum de coordenação e homogeneização das políticas econômicas nacionais, mal-sucedido no caso das grandes potências econômicas (como ficou visível a partir do Encontro de 1989 em Paris), mas que vem alcançando indiscutível sucesso no caso das economias em desenvolvimento, sobretudo do Leste europeu e da América Latina . 
 Este assunto foi tratado em reunião da equipe econômica ontem . 
 A equipe avaliou que há margem para um certo relaxamento . 
 Por enquanto os acertos serão localizados, mas já se estuda o afrouxamento do arrocho ao crédito . 
 As mudanças em estudo visam dar mais liberdade ao setor de consórcios mas, ao mesmo tempo, manter alguma restrição na demanda por carros populares . 
 Para os «populares» permaneceria a proibição de lances . 
 A nova enciclopédia musical, nesse contexto, pareceria um bom remédio, ou paliativo para quem quiser se educar musicalmente . 
 Face aos primeiros 25 CDs da «Nova Biblioteca», a reação de um crítico fica entre a euforia e o desencanto; euforia pela magnitude da coleção e pela expectatica antecipada de tantas grandes obras por reencontrar; desencanto, porque um projeto como esse, hoje, poderia sem dúvida ser bem mais instigante, e propor uma seleção menos automática do repertório . 
  Médico critica texto da ONU sobre aborto  
 O obstetra norte-americano John Willke (foto), 69, presidente da Federação Internacional do Direito de Viver, disse ontem em São Paulo que os países que apoiarem texto da Organização das Nações Unidas para a conferência sobre população em setembro, no Egito (África) estarão violando o direito à vida . 
 O texto não descarta a possibilidade de o aborto servir como meio de planejamento familiar . 
  Unesp abre inscrições para vestibular de 95  
 A Unesp (Universidade Estadual Paulista) abre hoje inscrições para o Vestibular 95 . 
 São 4.311 vagas . 
 O candidato deve comprar manual em agências credenciadas do Banespa (R$ 3,00), pagar taxa de R$ 35,00 e se inscrever nos postos da Unesp de segunda a sexta, das 9h às 18h . 
 As inscrições vão até 23 de setembro . 
 Informações pelos telefones 884-5541, 887-7536 e 889-9372 . 
 Juca manteve o estilo da decoração, mas, ao contrário de seu antecessor, o Jucabaré é um teatro, «onde as pessoas terão divertimento rápido e desfrutarão de um ambiente gostoso», segundo seu idealizador . 
 A programação inclui vários shows, todos de humor . 
 Além do próprio Juca Chaves, os principais personagems do show são uma dupla de sapos socialistas, um bode cantor, dois papagaios judeus e o mágico Carlos Eduardo, entre outros . 
 Nos intervalos, são servidos os petiscos e as bebidas . 
 Sente-se o mal-estar entre a seleção e os jornalistas . 
 Afinal, a função da imprensa é ingrata . 
 Ela passa dias, semanas e meses esperando os grandes eventos . 
 Para encher esse tempo de espera, os pauteiros da editoria de esporte «criam» reportagens e botam a tropa na rua . 
 Ganha quem trouxer o melhor assunto . 
 Assunto que, na entressafra dos campeonatos, nada tem a ver com o futebol em si . 
 Esse o impasse . 
 A solução seria dar gelo na seleção . 
 Ignorar as miudezas das concentrações, das taxas de colesterol de cada um e só ficar na parte realmente pública dos jogadores, vale dizer, os 90 minutos em que estarão jogando . 
 Uma impossibilidade óbvia: o povão quer saber tudo e a função da imprensa é informar esse tudo . 
 Não se chegando a um acordo, todos acabarão perdendo: nem os jogadores serão valorizados pela conquista do título nem a imprensa venderá tanto . 
 O estudo é publicado na edição de maio na revista da Academia Norte-Americana de Psiquiatria de Crianças e Adolescentes . 
 As descobertas do estudo são consistentes com evidências de que a psicose maníaco-depressiva não é incomum em crianças . 
 Até o momento não se conhecem tratamentos de eficácia comprovada para a psicose maníaco-depressiva em crianças . 
 Nos últimos 30 dias entre 27 de maio (CR$ 168.809,00) e ontem o aumento da cesta básica foi de 60,04% em cruzeiros reais . 
 Somente neste mês o aumento é de 49,42%, índice próximo à previsão de inflação, de 50% . 
 Em URV, a cesta já subiu 7,95% no mês custo de 96,39 URV ao final de maio e 104,04 ontem . 
  Júri condena 3 por assassinatos  
  Da Reportagem Local  
 Três membros de um grupo «headbanger» foram condenados pelo 1º Tribunal do Júri de São Paulo na sexta-feira passada pelo assassinato de Fábio José Vicente, 16, e de Fernando Yoshi Uenishi, 22, membros da gangue neonazista «carecas do ABC» . 
 Os «headbangers» usam cabelos compridos e gostam de rock «heavy metal» . 
  Importação pode garantir abastecimento  
  Mas no caso da carne bovina, os preços externos superam os do mercado interno, segundo os pecuaristas  
  Da Reportagem Local  
 Altas taxas de juros e redução das alíquotas de importação são algumas das armas do governo para evitar o aumento de preços e uma eventual escassez de produtos agrícolas com a chegada do real . 
 «A livre importação, sem a confusão do Cruzado, deve garantir preços e abastecimento», diz Guilherme Dias, presidente da Fipe (Fundação Instituto de Pesquisa) da Universidade de São Paulo . 
 «Como o sol saiu um pouco mais tarde, eles não vieram», disse Nelie . 
 Ela contou que nos domingos de sol a família costuma ficar dentro de casa . 
 «É muito perigoso sair . 
 Todos os domingos acordo cedo e olho o céu . 
 Se já está sol, sei que vou ficar o dia todo presa em casa . 
 Se estiver nublado, ainda tenho chance de sair e passear», afirmou . 
 Era uma vez um rei chamado Midas . 
 Era um bom rei, mas só pensava em ser o homem mais rico do mundo . 
 O deus do vinho, Dioniso, gostava muito dele, porque o rei cuidava das videiras . 
 Para conseguir o objetivo, a empresa pesquisa constantemente o mercado interno, suas tendências e preços, e mantém contato contínuo com fornecedores de marcas consagradas do exterior, comprando em grande quantidade de quem oferecer melhor produto e preço . 
 Para descobrir as novidades, participa das feiras mais importantes do mundo . 
 Segundo Pimentel, as vantagens conseguidas nessas negociações são repassadas ao consumidor, o que transforma a loja num local de constante promoção, qualificando-a como uma «discount store» . 
 Seguranças com máscaras de gás, helicópteros e binóculos infravermelhos protegerão as autoridades . 
  Haverá 1.200 policiais especialmente treinados  
  O estádio sofreu uma reforma de US$ 4 milhões, com nova iluminação, nova grama e restauração da fachada em estilo grego  
  Diana Ross será a principal atração musical do espetáculo  
 Por aqui entrarão os participantes do desfile com as 24 bandeiras das seleções . 
 Quem desfila não são as delegações, ao contrário da Olimpíada 
  Cartel de Letícia foi denunciado no ano passado  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 O cartel de drogas de Letícia (Colômbia) foi denunciado por políticos de Tabatinga (AM) cidade que faz fronteira com o município colombiano em outubro do ano passado . 
 A partir de então, a Polícia Federal aumentou a fiscalização na região através da Delegacia Flutuante . 
 A cidade de Tabatinga é separada de Letícia apenas por uma avenida, de nome Amizade . 
 A polícia local afirma que a facilidade de contato entre colombianos e brasileiros no local favorece o tráfico . 
 Letícia, considerada a capital da Amazônia colombiana, não possui empresas ou indústrias . 
 Exibe, no entanto, em suas ruas dezenas de casas de câmbio e um sofisticado comércio de produtos eletrônicos e bebidas importadas . 
 No final do ano passado, a Polícia Federal prendeu em flagrante em Tefé (a 400 km da fronteira com a Colômbia) 12 traficantes que faziam a rota Tabatinga-Manaus . 
  Segurança diminui a violência  
  Da Reportagem Local  
 O aparato de segurança montado para o cortejo e velório de Ayrton Senna é a provável explicação para a regressão das estatísticas de violência na Grande São Paulo ontem . 
 O Comando de Policiamento Metropolitano registrou entre a 0h e as 18h de ontem dois homicídios, 29 agressões, 148 furtos e 124 roubos na Grande São Paulo . 
  Shopping realiza feira de material escolar  
 O Shopping Penha, situado na Penha (zona leste), promove a Feira Escolar na Praça Central . 
 A feira oferece material de volta às aulas com descontos de 15% a 20% . 
 Há artigos de papelaria, livros técnicos e ditáticos da pré-escola ao segundo grau, tênis e mochilas . 
 Uma mochila com estampa do Michey dos anos 30 é vendida pelo equivalente a US$ 20 . 
 Das 10h às 22h (até 15/02) . 
  Nova «modernização»  
 A FGV hoje figura entre as melhores instituições de ensino em economia e administração do mundo . 
 Na década de 90, seu esforço novamente tem se direcionado para a «modernização» . 
 Mas dessa vez a palavra tem outro sentido . 
 A instituição, hoje presidida por Oscar de Mello Flores, 83, corre para informatizar todos os departamentos, criar produtos de interesse para governo e empresas e fazer parcerias com a iniciativa privada . 
  Estilo  
 O ministro afirmou que o Ministério da Fazenda «mudou de lado» em relação à inflação para colocar-se contra ela . 
 «Durante muitos anos a Fazenda esteve ao lado dos interesses inflacionários, agora este lugar mudou de lado» . 
 Ciro também garantiu que vai «para casa como a mulher do piolhento», referindo-se a uma piada popular do Ceará . 
 A expressão é usada para designar alguém teimoso e persistente . 
 A equipe brasileira teve grandes destaques . 
 A jogadora Marcia Fu foi considerada a melhor bloqueadora do torneio . 
 Hilma, outra brasileira, se destacou na defesa e ganhou o prêmio de melhor defensora da competição . 
 DE MODO GERAL, A IMPRENSA SE PREOCUPA POUCO COM ESSES DADOS QUE ENVOLVEM O BOLSO DO CONTRIBUINTE . 
 Há, SIM, UMA QUESTãO DE ORDEM MORAL NA VOTAçãO DE QUARTA-FEIRA, BEM DESTACADA EM EDITORIAIS NA IMPRENSA . 
 MAS Há OUTRA DE ORDEM PRáTICA: QUANTO CUSTA O AUMENTO PARA O LEITOR-CIDADãO QUE PAGA IMPOSTOS? 
 É POSSíVEL QUE ELE SEJA DERRUBADO PELO SENADO SEM QUE NINGUéM SAIBA QUANTO é QUE MORDERIA DO DINHEIRO PúBLICO . 
 Na terça e quarta-feiras, manifestantes depredaram ônibus em São Paulo protestando contra a retenção de clandestinos pela Prefeitura, que alega irregularidades nos carros para tirá-los das ruas . 
 Na madrugada de quinta, favelados fecharam uma avenida na zona Sul da cidade em protesto contra dois atropelamentos e criaram um caos que durou boa parte do dia, no trânsito e na vida da região . 
 Na noite da quarta, o filho sequestrado do deputado federal Fábio Raunheitti escapou do cativeiro e conseguiu voltar para casa antes do pagamento do resgate de US$ 2 milhões . 
 A margem de erro desse tipo de amostragem é de 3 pontos percentuais, para mais ou para menos . 
 Francisco Rossi, candidato pelo PDT, passou da quarta para a terceira posição na pesquisa . 
 Rossi oscilou de 6% para 7% . 
  Afastamento causa briga na direção da CGT  
  Da Reportagem Local  
 O secretário-geral da Confederação Geral dos Trabalhadores (CGT), Dalton Silvano do Amaral, acusou a direção executiva da entidade de afastá-lo do cargo, em dezembro, de forma «ilegítima e arbitrária» porque denunciava a crise na central . 
 Para o secretário-geral adjunto, Gilberto Giba Pereira, Amaral foi afastado porque «não comparecia à central e não fazia nada.» 
 O relator do projeto na Câmara, deputado Fábio Feldmann (PSDB -- SP), é contra a edição de MP sobre o assunto . 
 Folha . Quais as chances de votar o projeto na próxima semana? 
  FHC  
 Sobre a reunião com o candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, Betinho preferia que a reunião fosse «mais fechada», para não permitir que «especulações fossem feitas sobre o processo eleitoral» . 
 Betinho se reuniu com FHC na quinta-feira passada no Rio . 
 O sociólogo afirmou não saber como a informação do encontro chegou à imprensa . 
 Só há um problema nesse argumento: não é verdade . 
 «Há poucas evidências de que grande número de mulheres estejam abandonando o mercado de trabalho», registrou um relatório recente do Birô de Estatísticas Trabalhistas dos EUA . 
 O pão começou a ser distribuído há cerca de dois anos em três creches e quatro pré-escolas . 
 O acompanhamento de cerca de 200 crianças mostrou que os resultados foram bons . 
 Em duas creches, verificou-se que de 57 crianças que faziam uso do pão, apenas cinco (9%) apresentavam quadro de anemia.De 72 crianças que não consumiam o pão, 30 (42%) tinham anemia . 
 As pesquisas mostraram ainda que o uso do pão forte faz melhorar a altura e o peso das crianças . 
 Em março de 93, de 47 crianças que comiam o pão, 34% tinham um desempenho escolar considerado «péssimo» . 
 No final do ano, porém, essa porcentagem havia caido para apenas 7% . 
 «O pão não é nenhum produto milagroso . 
 Apenas é um alimento com uma mistura balanceada, que combina bem com a comida caseira», disse Chamoni . 
 A aplicação dos preceitos neoliberais não só revolveu a crise do Estado, como também recriou e ampliou focos de recrudescimento da miséria e da crise social em quase todos os países: maior desemprego, precarização do mercado de trabalho e drásticos cortes nos gastos públicos sociais . 
 Enfim, a palavra «eficiência», antes subordinada à palavra «equidade», foi alçada ao primeiro plano . 
 E que forças políticas foram seus maiores promotores? 
 Thatcher, Reagan, Salinas e Pinochet não foram exclusivos . 
 Vários dos antigos partidos socialistas e a maioria dos social-democratas europeus e latino-americanos têm sido seus mais fervorosos aplicadores . 
 Teimam em não enxergar a situação deplorável da África negra, o desastre em que se encontra o ex-bloco socialista e as incertezas em que se encontra a maioria dos países latino-americanos . 
  Atenção urgente  
 Chegou a dirigentes do PT a denúncia de que um dos grandes institutos de pesquisas indicou a um candidato à Presidência as cidades em que iria pesquisar, para que ele visitasse logo algumas delas . 
 De preferência no Nordeste e no interior paulista . 
 Pesquisa depois de visita sempre resulta em melhora dos índices . 
 Ou o Tribunal Superior Eleitoral toma providências imediatas, comparando as cidades comprovadamente pesquisadas e as visitadas por candidatos no mesmo período, ou os truques desonestos vão proliferar muito mais do que já fizeram até agora . 
 Com efeitos facilmente previsíveis sobre a lisura do processo eleitoral . 
  Fonte seca  
 Quem foi ontem ao comitê de FHC em Brasília pegar material de campanha saiu de mãos abanando . 
 Com a proibição do TSE de se veicular material sem o nome impresso da coligação do candidato, os tucanos ficaram a zero . 
  Dando corda  
 Caciques do PT dizem que as regras do horário eleitoral não causam maior preocupação porque já era previsto que Lula ocupasse boa parte dos programas petistas . 
 Esperam que, com o dobro do tempo, FHC acabe se atrapalhando . 
 Polícia -- O administrador de empresas Wagner Herman Duran, 35, foi assassinado por dois homens que tentaram roubar sua motocicleta anteontem, às 19h50, na rua das Laranjeiras, na Casa Verde (zona norte) . 
 Duran levava seu irmão Wladimir Herman Duran, 28, na garupa, quando os ladrões, que também estavam em uma motocicleta, emparelharam com Wagner e o mandaram entregar a moto . 
 O administrador de empresas tentou fugir com a motocicleta, mas foi atingido por um tiro disparado pelos assaltantes . 
 A polícia não tinha pistas dos assassinos até as 20h de ontem . 
 O acumulado nos onze primeiros meses de 94 mostra uma redução de 1,15% no nível de emprego, significando menos 27.145 empregos na indústria de transformação paulista . 
 Nos últimos doze meses, o nível de emprego recuou 1,67% com o fechamento de 39.356 postos de trabalho pela indústria do Estado de São Paulo . 
 Para Piva, a recuperação dos empregos perdidos pela indústria paulista nos últimos dois depende de uma nova onda «muito grande» de investimentos em novas fábricas . 
 A curto e médio prazos, disse, a expansão do nível de emprego se dará a uma taxa inferior ao crescimento da produção . 
  Expansão  
 Se o problema de ir a Londres sem passar por Nova York era a falta de uma loja exclusiva Donna Karan na capital inglesa, em breve não haverá mais problema . 
 A estilista norte-americana vai levar sua etiqueta à Old Bond Street . 
 «Quero levar as ruas de Nova York para Londres em setembro . 
 O estilo das ruas sempre foi o coração, a alma e a principal inspiração por trás de minhas coleções», disse Karan . 
 Mas ela não pára por aí . 
 Já estão programadas duas outras lojas: uma em Cingapura e outra em Genebra, na Suíça . 
  Aparências  
 «Jean-Paul Gaultier me viu em um estúdio de tatuagem, me convidou para ir até o hotel Paramount e me ofereceu um papel em sua campanha» . 
 Tudo muito simples, segundo o homem tatuado Michael Wilson, a estrela da próxima campanha do estilista francês . 
 Tatuado por todo o corpo, Mike Tattoo, como é mais conhecido, ainda faz espetáculos em que, por exemplo, coloca um prego na língua . 
 Isso sim é piercing radical! 
 Também os 20 mil trabalhadores na indústria de calçados de São Paulo, Mogi Mirim, Rio Grande da Serra, Guarulhos e ABC, com data-base após a implantação do real, conseguiram fechar acordo salarial com reajuste . 
 Em assembléia na última sexta-feira eles aprovaram aumento de 15% sobre os salários de junho . 
 «Nas condições atuais, estamos satisfeitos», afirmou Orlando Silva Filho, diretor do sindicato da categoria, filiado à CUT . 
  Lixão ou gaiola: imóvel mal-conservado  
 . 
  Área de carpete: área útil do apartamento  
 . 
 Apesar da iminência do rebaixamento, o presidente do Santo André, Jairo Livólis, afirma que este será um espetáculo único para a cidade . 
 Ele declara que a cidade de Santo André nunca viu uma final de campeonato, e em respeito à torcida, queria que o jogo fosse mesmo realizado no Bruno Daniel . 
 19h45 -- O Jarro -- Khoumreh/The Jar, de Ebrahim Foruzesh (90') -- Irã . 
  (*)  
 21h30 -- La Madre Muerta, de Juamma Bajo Uloa (107') -- Espanha . 
 Aos 14 anos, ele começou a namorar uma garota da região, com quem mais tarde se casaria, e logo foi descoberto pelo futuro sogro . 
 Flagrado, Celestino foi obrigado a passar por uma série de testes para provar coragem e habilidade . 
 Nos primeiros sinais da guerra, a garota ainda escrevia no seu diário: «nossa, quantas emoções hoje» . 
 Depois, claro, tudo que ela quer é que «tudo isso acabe» . 
 No início da guerra, Zlata tinha 11 anos e não entendia o porquê do conflito . 
 Mas, ironicamente, em seu diário, já chamava os políticos de «esses queridos menininhos» . 
 «Eles se divertem e é por causa disso que nós, as crianças, não podemos hoje nos divertir» . 
 Livro não tem versão brasileira 
  Afonso perdeu eleição de 90  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 O candidato do PMDB ao governo de Santa Catarina, Paulo Afonso Vieira, 36, é fiscal da fazenda estadual aprovado em concurso . 
 Formado em Direito pela Universidade Federal de Santa Catarina, tem mestrado em Ciência Política pelo Instituto de Tecnologia de Massachusetts (EUA) . 
 Presidente estadual do PMDB, Afonso teve uma rápida ascensão política . 
 Foi eleito deputado estadual em 1986 . 
 Em 1989 e 1990, foi secretário estadual da Fazenda . 
 Luque entende que a expansão sólida da economia não virá «enquanto não se recuperarem as poupanças pública e privada e a expectativa do empresariado quanto aos rumos da economia» . 
 Fora disso, o país vai continuar vivendo ciclos alternados de crescimento e recessão, ao sabor das variações conjunturais, diz . 
 «Desde abril a economia está em declínio e não se observa nenhuma expectaiva melhor nem capacidade do governo de rearticular e capacitar investimentos», afirma Luque . 
 «Vou dizer a mesma coisa que disse ao jornal . 
 Não tenho nada a acrescentar», disse ontem Oliveira sobre o depoimento . 
  Documentos  
 De acordo com Oliveira, sua ex-mulher tem cópias de documentos que mostrariam o envolvimento da construtora e de Palmeira no esquema de corrupção . 
 A concordância entre as listas e as credenciais eleitorais satisfaz a alguns, mas não a outros . 
 A esta altura já não é possível passar o pacote eleitoral em julgamento: é preciso colocá-lo à prova ou retirar-se da disputa . 
 Um eleitorado alerta deve registrar irregularidades que porventura venham a ocorrer no próprio dia da eleição . 
 E a partir da prova eleitoral, o pacote poderá ser revisto . 
 Os eleitores querem uma contagem rápida dos votos, o anúncio dos resultados no próprio dia da eleição e um pronunciamento claro do IFE (Instituto Federal Eleitoral) sobre a confiabilidade das eleições, antes e depois de sua realização . 
 No começo do jogo, o União deu a impressão que queria decidir logo no primeiro tempo e partiu para cima do Paraná . 
 Logo aos 8min, o time de Araras teve um pênalti a seu favor . 
 Na cobrança, o ponta-esquerda Esquerdinha bateu mal e o goleiro Régis defendeu . 
 Para evitar essa manobra, o BC não permitirá que os bancos tenham sobras em moeda estrangeira em 29 e 30 de junho . 
 Nesses dias os bancos recolherão toda a sobra ao BC . 
 Além disso, as compras de dólar junto ao BC no dia 29 terão que ser pagas no dia seguinte . 
 Hoje, o pagamento é feito dois dias úteis depois . 
 Nada disso passou . 
 A equipe acredita que os preços ora elevados cairão com o real, mas não por causa de ameaças e sim pela falta de dinheiro para compras . 
 Os limites de emissão de reais também foram contestados no Palácio do Planalto . 
 O presidente do Senado, Humberto Lucena, levou a Itamar a opinião segundo a qual o limite estreito para emissão de reais provocaria recessão na economia . 
 A tese não prosperou . 
  (Carlos Alberto Sardenberg)  
 De certa maneira, o segredo desta combinação talvez seja a razão pela qual os dois são mais admirados fora do que dentro do Brasil . 
 A Eslováquia empatou com a França . 
 A Macedônia empatou com a Dinamarca . 
 A Eslovênia empatou com a Itália . 
  Policiais de Israel matam dois militantes do Hamas  
  Das agências internacionais  
 Agentes disfarçados do serviço secreto de Israel e uma unidade da polícia antiterrorista mataram ontem dois militantes muçulmanos do grupo radical Hamas, disseram testemunhas palestinas . 
 Segundo as testemunhas, os palestinos foram colocados de frente a um muro e executados pelas costas . 
 O incidente ocorreu em Al Ram, perto de Jerusalém . 
 «Tentam nos intrigar», afirmou o candidato . 
 «Mas tanto eu como o Itamar não somos mais crianças . 
 Estamos vacinados contra intrigas», concluiou . 
 Jantaram com Fernando Henrique o embaixador do Brasil em Portugal, José Aparecido, em férias no país, o presidente da Telerj, José de Castro, o ministro das Comunicações, Djalma Morais, e o secretário-geral da Presidência, Mauro Durante . 
 De volta à cidade, você vai entender rapidamente porque a cidade é considerada mais inglesa do que a própria Londres . 
 Além de ter o nome da rainha que batizou o período de apogeu do Império Britânico, Victoria mantém, pontualmente às 17h, a tradição do chá . 
 Esta coluna vem dizendo e repetindo que é necessário que o futebol esteja bem em pelo menos quatro grandes Estados brasileiros . 
 Ficar concentrado em apenas um Estado como era a tendência seria sinal de fraqueza e não permitiria a articulação de um sólido futebol, ao mesmo tempo, competitivo internacionalmente e exportador de pé-de-obra qualificado . 
 Matinas Suzuki Jr. escreve nesta coluna à terças, quintas e sábados . 
 Já no movimento baixista, quando os valores da arroba recuaram de R$ 36,00 para R$ 28,00, o consumidor foi beneficiado com apenas 3% de um total de 22% de baixa . 
 Na busca de uma justificativa, indústria e varejo trocam acusações -- um atribuindo ao outro a culpa pelos distorções . 
 Ficou o anúncio . 
 Estávamos todos no mesmo barco . 
 Nem se pode dizer que terremoto é coisa de Terceiro Mundo . 
 Los Angeles sofreu o diabo, recentemente . 
 Tóquio teve milhares de vítimas . 
 México, Guatemala, Itália a crosta terrestre não toma conhecimento daquela ciência que o finado Golbery tanto apreciava: a geopolítica . 
 Há terremoto onde deve haver terremoto . 
 Não sei por que nós, aqui no Brasil, achávamos que éramos abençoados por Deus e bonitos por natureza . 
 Não ter vulcões nem terremotos fazia parte do superego nacional . 
 Além disso, há segurança quanto à qualidade e condições de saúde dos bovinos . 
 «Todos os animais são inspecionados pelo Iagro (Departamento de Defesa e Inspeção Agropecuária do Estado», diz . 
 Pela Lufthansa, a viagem custa US$ 757 (CR$ 1,09 milhão) na Tiger's, US$ 768 (CR$ 1,1 milhão) na MR e US$ 800 (CR$ 1,15 milhão) na Salt Lake . 
 A MR tem, ainda, bilhetes para Frankfurt pela Aerolineas Argentinas por US$ 720 (CR$ 1,03 milhão) e Vasp, com conexão em Bruxelas, por US$ 745 (CR$ 1,07 milhão) . 
 Iasco disse que as primeiras praias que terão delegacia móvel serão Juquehy, Camburi e Maresias . 
 As três praias são consideradas as mais frequentadas por jovens durante a temporada . 
 Segundo a prefeitura, cerca de 20 mil pessoas moram nos bairros da costa sul . 
 Na temporada, 400 mil turistas deverão visitar as praias . 
 Segundo o delegado, a maconha e a cocaína são as drogas mais consumidas nessas praias . 
 Uma curiosidade está na hierarquização por tamanho de verbete de três dos grandes mestres da música . 
 O austríaco Wolfgang 'madeus Mozart (1756-1791) bateu os alemães Johann Sebastian Bach (1685-1750) e Beethoven (1770-1827) . 
 Índice da popularidade recente de Amadeus . 
 O dicionário, no entanto, não endeusa o compositor . 
 Eis uma passagem do verbete: 
 «Sempre ganhou, pelos padrões dos músicos, uma boa renda, e tinha uma carruagem e criados; porém, gastando muito e gerindo inadequadamente os seus negócios, passou por apertos financeiros e precisou tomar dinheiro emprestado» . 
 Na Argentina, a derrota da Colômbia foi recebida como vitória nacional . 
 Em bairros de Buenos Aires foram ouvidos rojões ao final do jogo . 
 Os argentinos criaram essa rivalidade após a derrota por 5 a 0 para a Colômbia, na capital argentina, durante as eliminatórias da Copa . 
  Papaia  
 Terá toque made in Brazil o livro que Kevin Aucoin, mago da maquiagens de Nova York que assina os mais famosos rostos dos mais famosos desfiles lança nos Estados Unidos sobre seu assunto preferido . 
 Com direção de arte de Fabien Baron responsável pela cara da revista «Harper's Bazaar» a edição traz no recheio a modelo Betty Prado . 
 «O mercado costuma ser tremendamente cruel, favorecendo os mais poderosos e agravando a miséria dos mais pobres», disse a 8 de março, no Dia Internacional da Mulher . 
 Ele manteve em seu quadriênio (1990 a 1994) os bons índices macroeconômicos produzidos pelo neoliberalismo pinochetista . 
 Média de crescimento anual de 6,3%, inflação do ano passado abaixo dos 15% e gastos do governo sob controle . 
 Mas alterou a política da ditadura de conta-gotas («trickle-down») em compensações sociais . 
 Burton elogia sem reservas o «galante» general brasileiro Manuel Osório . 
 Já o comandante em chefe, o Duque de Caxias, mereceria uma corte-marcial por ter deixado López escapar depois de uma batalha . 
 Segundo Burton, o homem que é o patrono do Exército Brasileiro não escaparia de uma condenação se fosse de um exército europeu . 
 Não é o tipo de frase capaz de angariar simpatizantes para uma tradução pela Biblioteca do Exército . 
  (Ricardo Bonalume Neto)  
 O aparecimento da fita, porém, já é notícia . 
 A existência dela foi negada por todos envolvidos, de Frank Williams a Bernie Ecclestone . 
 Até o procurador Maurizio Passarini, que comanda o inquérito da Justiça italiana para apurar o acidente, fez tal afirmação . 
 Mentiram, se esqueceram ou o quê? 
 O resto da fita não existe, dizem eles agora . 
 Quem acredita nisso? 
 Qualquer dia a imagem completa aparecerá e todos, cínicos, mostrarão seus sorrisos amarelos como fizeram na reportagem da Globo . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Não às pressões  
 Política e economia são temas que normalmente andam juntos . 
 A estabilidade política tem um efeito positivo sobre as expectativas quanto ao futuro, estimula os investimentos e o crescimento . 
 Por outro lado, quando o cidadão e eleitor percebe que a economia vai bem e o seu bolso está melhor, sobe a popularidade dos governantes . 
 Essa é uma relação que existe quase sempre, mas cuja intensidade varia com o tempo, especialmente com o calendário eleitoral . 
 A partir de julho o Brasil provavelmente viverá três meses de acirramento das campanhas políticas, que serão também os três primeiros meses de um novo plano de estabilização . 
  Rifando a causa  
 Depois da primeira sessão na qual, segundo a cobertura geral, foi triturado por Evaristo Aristides atentou contra o mais sagrado dos princípios do direito: a de que o advogado jamais pode se colocar acima da causa . 
 Convocou a imprensa, ligou para jornalistas amigos, para explicar que o problema não eram seus argumentos . 
 A causa é que era ruim . 
 Rifou sua própria causa para salvar sua reputação . 
 E o grande Evaristo, cujo único objetivo era vencer não o de esmagar desnecessariamente o adversário deu o xeque-mate . 
 Concordou plenamente com o procurador que tudo o que podia, foi feito . 
 Se não se conseguiu mais, era porque os réus eram inocentes . 
 Não há uma só pessoa neste país que aceite a tese . 
 Mais uma vez a Justiça sai arranhada do episódio a menos que o STF entenda o caráter simbólico do julgamento e aplique uma sentença política . 
 Só que desta vez, as responsabilidades estão claras, comprovando o que esta coluna vem sustentando há muito tempo: sem um MPF reestruturado e sem personalismos, mais comprometido com a ação do que com seus interesses corporativistas, não se vai conseguir punir os crimes contra o Estado . 
 Luiz Inácio Lula da Silva, virtual candidato do PT à Presidência da República, ontem na Folha . 
  HORA DA SAUDADE  
 «Ditadura que você fala é aquele suave regime autoritário?» 
 Jarbas Passarinho, senador pelo PPR-PA, repondendo se tem saudades da ditadura, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Até outubro, o Correio virtual estará no ar vendendo selos e despachando cartas e pacotes que serão entregues pela agência mais próxima no dia seguinte ao de sua requisição . 
 Tentando resgatar um serviço há muito perdido para competidores como a UPS e outras empresas de entrega imediata, o Correio estará testando um sistema ultra-rápido de entrega de mercadorias encomendadas por «home shopping» . 
 O presidente argumenta que era para impedir que, durante a votação, «agitadores pressionassem o Congresso» . 
 Os supostos baderneiros são, no caso, cidadãos que, de acordo com os serviços de inteligência, desembarcariam em cerca de mil ônibus, no Distrito Federal . 
 O comerciante Fernando Jabur, 27, namorado de Mônica, reclamou que ontem a praia estava «lotada demais» . 
 «Não dá nem para andar direito . 
 Nas ruas, estamos pegando trânsito para ir a todos os lugares . 
 Parece São Paulo», disse . 
 Quem não reclamava do movimento eram os vendedores e ambulantes . 
 Luís Pereira Duarte, 46, proprietário de um carrinho de bebidas, afirmou que esse foi «o melhor fim-de-semana» desde que comprou o carrinho, há seis meses . 
 «Comecei o ano bem . 
 O dia está bonito, a praia está cheia e o dinheiro está entrando . 
 Espero que continue assim.» 
  Governo consegue aprovação do FSE Emenda constitucional foi aprovada com o apoio de 388 parlamentares; todas as alterações foram rejeitadas  
  Da Sucursal de Brasília  
 Por 388 votos a favor, 38 contra e 4 abstenções o Congresso revisor aprovou ontem, às 20h25, o texto-base do projeto que cria o FSE (Fundo Social de Emergência) . 
 Um total de 82 parlamentares, que faziam obstrução, se recusou a votar . 
 Às 21h10, em voto simbólico dos líderes, foram rejeitadas cinco propostas de alteração ao projeto, que acabou ficando com a redação desejada pelo ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 A oposição queria votar as propostas de mudança ao texto separadamente, uma a uma . 
 Mas um requerimento do PMDB, PSDB e PFL, que pedia a votação em bloco, foi aprovado por 306 a favor, 160 contra e uma abstenção . 
 Era o sinal de que o texto-base seria mantido intocado . 
  Ações e commodities dão ganho de 49,49% .  
  Executivo acredita que até a troca de moeda para o real o melhor é procurar aplicações rentáveis e com liquidez  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 A carteira Folha de investimentos rendeu 49,49% entre 27 de abril e 27 de maio . 
 A variação da Ufir foi de 43,55% no período . 
 Eduardo Vieira Leme, diretor do Multi Banco S/A, subsidiária do BankAmerica, direcionou o dinheiro para o mercado acionário e, principalmente, para o fundo de commodities . 
  TESTEMUNHA RECONHECE ASSASSINO DE PERDIZES (Da Reportagem Local)  
 Luiz Flávio Bertolucci Pignatari, 18, o «Gé», foi reconhecido ontem por duas testemunhas como o autor do tiro que matou a dona-de-casa Vilma de Souza Buran, 42 . 
 O crime aconteceu em 30 de novembro passado na rua Caiowáas, em Perdizes (zona oeste de São Paulo) . 
 Vilma havia ido buscar o filho Bruno, 11, na escola e foi morta por um ladrão que queria seu Santana . 
 Pignatari foi preso em flagrante em 29 de dezembro de 93 sob a acusação de assaltar o apartamento do médico Arildo Lobo na rua Tabapuã, no Itaim Bibi (zona oeste) . 
 No 15º. DP, ele confessou ter participado três dias antes do assalto a um prédio da rua Jacurici em que foram mortos o empresário Jairo Ferreira, 46, e seu filho Alexandre, 19 . 
  Partida acontece na madrugada da Suécia  
  Da Reportagem Local  
 O horário da partida entre Brasil e Suécia foi ingrato para os suecos . 
 O jogo começou às 2h30 da hoje . 
 Mesmo assim, bares e restaurantes pelo país prepararam um vigília para ver os «vikings» . 
 Apesar do horário, os suecos não viram o jogo no escuro da noite . 
 Nesta época do ano, no verão, o dia amanhece por volta de 1h30 . 
 Às 2h30, já há sol . 
  Uma lição do passado  
  LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS  
 Assumindo que o Plano FHC passe incólume pelo Congresso, a entrada em circulação do real trará importantes alterações na forma como opera nosso mercado financeiro . 
 Estas mudanças vão atingir a maioria dos brasileiros, daqueles que fazem da inflação um modo de vida aos que procuram nas aplicações de curto prazo manter o valor real de seu dinheiro . 
 Vão também alterar a dinâmica operacional dos intermediários financeiros, das grandes às menores unidades de intermediação . 
 A inflação tem sido o meio de ganhar dinheiro destas instituições . 
  O juiz não deu pênalti  
  Segundo tempo  
  2min  
 Haessler bate falta da ponta direita . 
  Klinsmann cabeceia mal, mas a bola bate no chão e cobre Zubizarreta  
  8min  
  Cercado por três espanhóis, Klinsmann cabeceia e Zubizarreta faz defesa difícil  
  26min  
 Hierro é lançado no lado direito da área e chuta entre as pernas de Illgner . 
  A bola passa em frente ao gol e não entra  
  41min  
  Entre dois adversários, Klinsmann recebe de Effenberg, mas chuta à esquerda do gol  
  DESTAQUE  
  O LANCE  
  No gol alemão, Sammer estava impedido, mas o juiz considerou o impedimento passivo e confirmou o gol  
 Este volume se inclui na série «Momentos Jurídicos», onde toma o número 5 . 
 Poderes, limites, procedimentos e controle jurisdicional das comissões parlamentares de inquérito são tratados, com extensa referência jurisprudental . 
 A partir da página 127 há um anexo, com legislação e uma rotina dos trabalhos da CPI municipal . 
 A EXECUÇÃO DE SENTENÇA NO ACIDENTE DO TRABALHO, de Lauro Santo de Camargo, Saraiva, 184 páginas, CR$ 6.700,00 . 
 O autor aproveitou sua experiência como curador de acidentes do trabalho para esclarecer as muitas dúvidas e dificuldades da execução acidentária . 
 Em quatro capítulos específicos, elucida questões comuns na execução, examina aspectos processuais e oferece roteiros de liquidação do principal e de liquidação das diferenças . 
 O jornalista deu várias contribuições ao futebol brasileiro, como criar o torneio Rio-São Paulo, no final dos anos 40 . 
 Mario Filho também lutou para que o estádio do Maracanã fosse construído onde é, na zona norte do Rio, e não em Jacarepaguá, na zona oeste, muito distante do centro da cidade . 
 Mario Filho morreu em 1966 . 
 Em sua homenagem, o estádio do Maracanã passou a ter o seu nome . 
 A inflação de 1993 foi recorde no país: 2.567,5% . 
 «Este, sem dúvida, o lado mais negativo da evolução da conjuntura econômica em 1993», anotou Brandão . 
 Em relação à saúde, foi incluído no relatório um levantamento apresentado pelo ministro Carlos Átila, que registra um desvio de recursos do SUS (Sistema Único de Saúde), no valor de 488 milhões de Ufirs (equivalente e US$ 270 milhões) . 
 O FGTS (Fundo de Garantia por Tempo de Serviço) também foi criticado . 
 Brandão avaliou que a inadimplência e a sonegação continuam elevadas devido a falta de fiscalização . 
 Logo de saída, Simonsen manda recalcular a inflação, e o desempenho de Delfim piorou . 
 A sua última inflação, propagandeada como de 12%, foi lá para cima . 
 No governo, a idéia de Simonsen era controlar as contas públicas, desequilibradas pelos investimentos anteriores e pela larga concessão de benefícios . 
 Mas Geisel assumiu com o propósito de iniciar a distensão do regime, o que eliminava a possibilidade de um ajuste recessivo . 
 A sinopse de Ivani Ribeiro não prevê ainda que destino terá o mascarado . 
 Até agora, sabe-se que ele teria sofrido um acidente, no qual perdeu a voz e ficou com o rosto desfigurado . 
 Atual diretor do teatro municipal de Petrópolis (66 quilômetros do Rio), Breno procura projetos para encenar . 
 No currículo, ele tem ainda cursos de mímica, gestual, interpretação e dança . 
 Neste ano, já dançou na Espanha e Canadá . 
 O roteiro do segundo semestre passa por Alemanha, Inglaterra, Bélgica e França . 
 Na nova coreografia com música de Philip Glass, Rodrigo Pederneiras promete novo sucesso . 
 Em torno da idéia minimalista de que «o menos é mais», Rodrigo procurou economizar meios .em termos de espaço e frases coreográficas . 
 E ameaçou «se este banco não tirar isto, eu vou contar o nome» . 
 Em Maringá, disse que a restrição ao crédito, adotado pelo governo, foi um «remédio amargo, porém necessário» . 
 Para produzir 300 toneladas de aparas de papel e papelão por mês, a empresa necessita contratar um supervisor, um motorista, um operador e seis operários, que devem consumir salários mais encargos sociais em torno de US$ 4 mil . 
 As cartas ao Balcão Folha-Sebrae devem ser enviadas para Caderno Tudo -- al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, CEP 01290-900, São Paulo, SP, com nome, profissão, endereço, telefone e ramo de atividade; elas serão respondidas pela equipe técnica do sistema Sebrae . 
 Na parte tática, Telê fazia poucas observações a Muricy . 
 Aos 39min, pediu mudança na cobrança do tiro de meta . 
 «O Zetti é quem deve lançar, mas sem dar chutão», recomendou a Muricy . 
 No intervalo, soube por Muricy que o meia/lateral Leonardo não tinha mais condições, por sentir dores no tornozelo . 
 «Coloca então o Jamelli», recomendou . 
 «O problema é que ele está cansado de ter disputado a final da Copa São Paulo», respondeu Muricy . 
 Telê então recomendou que no lugar de Leonardo entrasse o jogador Danilo . 
 No primeiro tempo, o São Paulo abriu o marcador através de Juninho . 
 Aos 10min, após tabela com Doriva na boca da área, Juninho lançou Valdeir pela direita . 
 O atacante cruzou e o próprio Juninho desviou a bola do goleiro Maisena . 
  Lula disse que fará curso de inglês se um dia achar isso necessário  
  Da Redação  
 O candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, disse na última sexta-feira que fará um curso de inglês se um dia achar que isso é necessário para governar o país . 
 A afirmação foi feita em entrevista à rádio Atual, de São Paulo . 
 Ele respondeu às perguntas do apresentador Humberto Mesquita das 8h11 às 9h15 . 
 Genoino afirmou que Lula não vai vencer a eleição se contar só com o voto do eleitorado petista . 
 «Nós só vamos ganhar a eleição se tivermos o apoio mais amplo do eleitorado e não só o do PT . 
 É preciso mudar a cabeça e a maneira de se fazer política», afirmou . 
  BOLETIM DE OCORRÊNCIA  
  Jogo de cintura  
  MOACYR SCLIAR  
 "O plano de fuga foi feito com todo o cuidado, a gente pensou nos menores detalhes . 
 Por exemplo: a gente resolveu que gordo não podia ir . 
 Porque o túnel era estreito, sabe? 
 Túnel para sair da cadeia sempre é estreito . 
 Quem quer conforto não deve ir preso . 
 O túnel era estreito, sim, e isto de cara eliminava os gordos . 
 Isto deixamos bem claro: gordo não vai . 
 Era só o que nos faltava, a gente ficar trancado por causa de um gordo . 
 Não era o meu caso . 
 Peso 90 kg, mas sou um cara alto, não tenho jeito de gordo . 
 Por via das dúvidas, resolvi até fazer um regime . 
 Passei fome uns dias, mas me consolava: quando eu sair daqui, pensava, vou me entupir de macarronada, de doce, de tudo . 
 Trata-se de um ângulo de uma questão muito mais ampla: como acelerar as importações, permitindo antecipar os efeitos da abertura de mercado sobre a estrutura de preços internas . 
 Ontem, um economista informava à coluna que o provável futuro Nobel de Economia, Paul Krugeman, centrou seus estudos justamente na análise desse intervalo existente entre abertura de economias e início efetivo do processo de importações . 
 A «Bienal Brasil» exime-se, o quanto pode, de realizar este tipo de intervenção . 
 A organização da mostra parece aspirar a uma neutralidade que, antes de ser sinônimo de objetividade, é sinônimo de omissão . 
 Medo de se comprometer, receio de eleger, temor de decidir . 
 A exposição parece cautelosamente planejada para que nada se sobreponha a nada, para que tudo se nivele, para que todos os representados tenham, tanto quanto possível, o mesmo peso, o mesmo valor, a mesma presença . 
 Tanto faz se estamos diante de um Volpi ou de uma periférica Leda Catunda . 
 É como se diante da organização da antologia de poetas brasileiros deste século João Cabral e Afonso Romano de Santana merecessem o mesmo espaço e tratamento . 
 A sua estratégia agora é suspender a prévia aprovada pelo Conselho Nacional do PMDB e garantir a escolha do candidato do partido pela convenção, dia 23 de maio . 
 A prévia seria feita entre 250 mil filiados ao partido . 
 A prévia precisa ser homologada pelo Diretório Nacional, dia 6 de abril, mas a assessoria de Quércia já tem um argumento para anular a decisão do Conselho . 
 2. Qual, afinal, a fórmula perfeita para o dry martini? 
 «Shaken but not stirred» (batido mas não misturado), como ensinou James Bond? 
 MARQUE NA GARRAFA ONDE ESTÃO OS DOSADORES DE: 
  João Canabrava  
  Dom Paulo Evaristo Arns  
  Janio Quadros  
  Jordy  
  Charles Bukowski  
  O atleta de Cristo Muller  
  Marcello Alencar  
  Angela RoRo  
  João Gordo  
  Deus  
 Segundo ele, estes fatores farão com que FHC seja um presidente fraco . 
 «Ele não está sendo eleito, mas designado, nomeado», disse . 
 Segundo Brizola, as intervenções no processo eleitoral permitiram que ele visse, pela primeira vez, o «lombo do monstro de sete cabeças em que se constitui o `partido do sistema econômico»' . 
 Segundo a British, ao se identificar como prefeito, Maluf não teria conseguido convencer a funcionária de que ela falava com alguém especial . 
 Na Inglaterra, ainda segundo a companhia, o prefeito é um cidadão comum, que possui apenas um cargo simbólico . 
 Os jornais deram manchete ao caso . 
 O «Clarín», diário de maior tiragem do país, publicou na capa: 
 «Resultado positivo em controle antidoping de Maradona» . 
 O «Página/12» usou só a palavra «Dor», sobre uma foto de Maradona sózinho em um campo de futebol, com as chuteiras nas mãos . 
 Segundo o editor de Esportes do «Clarín», Nestor Estraimel, o jornal preferiu uma cobertura «sóbria» . 
 «Eu acho que Maradona terminou sua atividade como jogador de futebol», disse Estraimel, que conhece bem «el Pibe» . 
 No dia 12, a palestra será feita por Notker Ralsche, vice presidente da Asea Brown Boveri . 
 A última palestra deste ano será realizada no dia 19, quando Valério Rodrigues Cipriano, supervisor do programa de qualidade total da Construtora Andrade Gutierrez, falará sobre «A implantação da qualidade na construção pesada» . 
  Gomes chega hoje de volta ao Brasil  
  Dos enviados especiais  
 O zagueiro Ricardo Gomes embarcou ontem de volta para o Brasil em um vôo da Varig, às 14h30 (18h20 em Brasília) . 
 Embarcou em Los Angeles e deve chegar no Rio hoje de manhã . 
 Gomes foi cortado da seleção anteontem, por causa de uma lesão na coxa direita . 
 O jogador havia se machucado contra El Salvador, domingo passado, em Fresno . 
 25,0% . 
 23,1% . 
 Quatro dos corpos foram achados em Cordovil, bairro que, segundo a polícia, era a região de influência do traficante Orlando Jogador, morto na última semana . 
 Os corpos dos irmãos Wilson de Souza Oliveira, 25, e Márcio de Souza Oliveira, 25, estavam baleados dentro do Santana Quantum branco, placa LQ-6379 . 
  Como as chinesas derrotam o infortúnio  
  Da Redação  
  Filme: O Clube da Felicidade e da Sorte  
  Produção: EUA, 1993  
  Direção: Wayne Wang  
  Onde: a partir de hoje Olido 2, Gazetinha e Cal 1  
 Se existe ironia neste filme, ela está toda no título . 
 «O Clube da Felicidade e da Sorte» trata de quatro mulheres chinesas que vivem em San Francisco, Califórnia . 
 No início (uma festa), todas parecem felizes e realizadas . 
 Algo, porém, as leva ao passado, ao tempo em que moravam na China . 
 Uma delas é forçada a aceitar um casamento arranjado . 
 Outra, tem de abandonar suas filhas gêmeas ao relento, quando foge da invasão japonesa ao seu país . 
 A terceira revive a tragédia da mãe oprimida . 
 A quarta nasce rica, mas casa com um tipo imprestável . 
 Ao estabelecer um contrato, a empresa se torna obrigada a prestar estritamente o contratado . 
 Para isto propõe um preço, ao pagamento do qual se obriga o beneficiário . 
 Ao mencionar a palavra abandono para caracterizar a situação de exclusão de atendimento de moléstias como a Aids, o articulista deveria dirigi-la ao Estado, cujo descaso permite a existência de legiões de desassistidos e faculta a prevalência das moléstias . 
 O custeio de um plano que envolve risco deve prever uma arrecadação proporcional ao evento . 
 É interessante informar-se sobre o custo antes de crucificar as empresas, que, no Brasil, fornecem atendimento ao custo de 15 dólares mensais . 
 O futebol vem se popularizando e tendo uma população de 40 milhões de habitantes, o país tem uma boa base para o surgimento de jogadores . 
 Jairo dos Santos, 48, trabalha como observador para a seleção brasileira desde a Copa de 78 . 
 Ele está analisando os 23 participantes da Copa de 94, um por dia, exceto aos domingos . 
 Oscar de Melhor Pior Jogador da Copa: 
 Ingesson, da Suécia, com o seu pé número 52 . 
 Folha -- A eleição de FHC não tem, na sua opinião, um caráter renovador, como até alguns petistas admitem? 
 Alencastro -- Será preciso tirar consequências práticas dessa eleição . 
 Houve uma dessensibilização tão grande da sociedade diante da miséria que pode tornar ilusório qualquer sentimento de emergência das reformas . 
 Tem muita gente achando que basta privatizar para dar jeito no país . 
 Acham que basta colocar seguranças armados nas mansões e os filhos em escolas particular para se livrar da miséria . 
 Assim não dá . 
  Energia elétrica  
 O fisco estadual de São Paulo considera a energia elétrica mercadoria, sujeita à incidência do ICMS . 
 Desta forma, uma vez que na operação de industrialização (interna), o material aplicado pelo industrializador é tributado pelo ICMS, no retorno do produto, será emitida nota fiscal com o destaque do ICMS sobre a energia elétrica consumida, mais o material aplicado . 
 (Fund . 
  : Decisão Normativa CAT 1/91 e arts. 46 e 382 do RICMS/SP)  
  Remessa de mercadorias  
 A legislação do ICMS de São Paulo prevê que, na remessa de uma mercadoria que não pode ser transportada de uma só vez, deverá ser emitida nota fiscal para o todo, com destaque do ICMS e a observação de que a remessa será feita em partes ou peças e, a cada remessa, deverá ser emitida nova nota fiscal, sem destaque do imposto, com menção do número, da série e subsérie e da data da primeira nota fiscal emitida . 
 (Fund . 
 Fernando Henrique Cardoso, ministro da Fazenda, ontem na Folha . 
 AMIGO É... 
 Ricupero vai ouvir as queixas da Fiesp no dia 19, sexta-feira da semana que vem . 
 Nesse dia, a entidade vai promover um fórum de debates sobre comércio exterior . 
 O diretor do Departamento de Comércio Exterior da Fiesp, Luiz Fernando Furlan, disse ontem que os exportadores esperam por uma «sinalização do governo» . 
 Com o novo horário que vai até o dia 19 de fevereiro, a diferença entre alguns Estados chega a três horas: quando for 1h em Goiás, ainda serão 22h no Acre . 
 A 20ª edição do horário de verão terá duração de 126 dias . 
 A economia de energia no mesmo período de 93/94 foi, de 700 gigawatts, segundo o Ministério de Minas e Energia . 
 Os índios mais atacados pela malária foram os ianomâmis, com 3.132 casos . 
 Diz o dossiê que as causas são «descontinuidade do atendimento e invasões de garimpeiros» . 
 Quando trata de homicídios, o dossiê é taxativo: 
 «Constata-se que a prática de genocídio de índios não é coisa do passado . 
 No contexto atual da realidade brasileira isso pode se repetir cada vez com mais frequência» . 
 Quem pratica os homicídios, diz o documento, são «posseiros e fazendeiros» . 
 Os demais jogadores brasileiros afirmaram que devem permanecer em suas equipes atuais, pelo menos até o final do ano . 
  Outro lado  
 O deputado federal Paulo de Almeida disse que vai entrar no TRE com habeas data (recurso constitucional para obtenção de informações em órgãos públicos) para saber que acusações há contra ele . 
 «Em São João de Meriti (base eleitoral do deputado) não teve nenhuma fraude, não tenho nada com isso», disse . 
 Almeida afirmou que Molina o está perseguindo porque «não deve gostar da Liesa nem de Carnaval» . 
 Disse que suas contas e as da Liesa estão à disposição para qualquer investigação . 
 Quando apresentou a denúncia contra Quércia, o Ministério Público Federal informou que continuaria as investigações em relação a Fleury . 
 Os inquéritos estão no STJ porque o tribunal é que tem competência para julgar ações contra governadores . 
 Sobre Khomeini, Lula disse: 
 «Eu não conheço muita coisa sobre o Irã, mas a força que o Khomeini mostrou, a determinação de acabar com aquele regime do xá foi um negócio sério» . 
 A lista de figuras admiradas por Lula em 1979 incluia ainda Tiradentes, Gandhi, Che Guevara, Fidel Castro e Mao Tsé-Tung . 
 Ele afirmou que não era «coincidência» o fato de todos eles terem lutado para derrubar governos . 
 «Em duas ou três semanas, o hospital estará ocupado», afirmou . 
 Manuel Lopes dos Santos, diretor da EPM, disse que parte dos funcionários do Hospital Vila Maria poderá ser reaproveitada . 
 Isso reduziria até dois terços de sua pena . 
 Para tentar essa redução, Oliveira vai usar na defesa o recurso da semi-imputabilidade previsto no artigo 26 do Código Penal . 
 O recurso isenta o acusado de cumprir pena em cadeia . 
 Ele teria que ser recluso em um presídio de tratamento, como a Casa de Custódia . 
 Pissardo deverá permanecer até o início da próxima semana em regime de observação . 
 Depois deverá passar por testes para saber se pode passar para o regime comum . 
 No regime comum ele irá praticar esportes, tomar banho de sol e frequentar a biblioteca do presídio . 
 Esta política representa o limite de riscos financeiros que as universidades podem responsavelmente assumir, conscientes dos constrangimentos orçamentários que dele decorrem . 
 O Cruesp conclama os servidores e docentes que aderiram ao movimento a retornar suas atividades, bem como exorta os que continuam trabalhando a manter a normalidade de suas tarefas, e passa a considerar o equacionamento da presente situação de anomalia como um problema de natureza administrativa . 
 Para dar o exemplo a espertinhos da Corte inclusive candidatos que furaram a fila de autógrafos no Florentino, a turma de anteontem foi um respeito só . 
  (Andréa Dantas, redatora interina)  
 «Hoje tenho condições de agilizar tarefas que antes não eram minhas», afirma Ricardo Lopes, 40, planejador de mídia na GR . 
 3 . 
 A reengenharia também quebrou a estrutura piramidal da agência . 
 As células estão diretamente ligadas ao «mesão», o local onde decidem, em cooperação mútua, os seis diretores da empresa . 
 Segundo o boletim médico do Hospital das Clínicas, a cabeça de Alexandre inchou muito e foi preciso colocá-lo no balão de oxigênio, por 24 horas, para submetê-lo hoje a radiografias . 
 Isabel Cristina Martins Pontin, proprietária da lanchonete Postinho, e Gilson Antonio da Silva, 15, sofreram arranhões nas costas e nos braços e passam bem . 
 Segundo Silva, no local do acidente reúnem-se mais de 50 pessoas no domingo para assistir aos 'rachas' . 
  A cumplicidade de Itamar  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Itamar Franco repetiu ao presidente da CUT: 
 «Não permitirei a utilização da máquina administrativa na eleição.» 
 Disse que está com Fernando Henrique apenas como cidadão, não como presidente . 
 Ele pediu a Vicentinho que o avisasse sempre que soubesse de algo suspeito . 
 Prometeu ser rigoroso com eventuais infratores . 
 Insinuou que demitiria quem passasse por cima de sua ordem . 
 Outros, brincando, deram razão ao técnico . 
 «Quem passou mais da metade do jogo sem fazer gol num goleiro ruim como o Edinho tem mesmo que ser substituído», disse um torcedor . 
  (MM)  
  Copo descartável terá que indicar volume  
  Portaria obriga bares e restaurantes de todo o país a servirem bebidas em recipientes com marcação de conteúdo  
  Da Reportagem Local  
 Os bares, restaurantes e lanchonetes que servem bebidas em recipientes descartáveis terão que usar, a partir de amanhã, copos com marcação do conteúdo . 
 Válida para todo o Brasil, a medida foi estabelecida pela portaria 199/93 do Inmetro (Instituto Nacional de Metrologia, Normalização e Qualidade Industrial) . 
  Congresso teve mais uma semana perdida  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Congresso revisor votou apenas uma proposta de reforma constitucional nesta semana . 
 E rejeitou-a . 
 A sessão marcada para ontem não foi realizada, por falta de quórum . 
 O relator, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), culpa os partidos políticos pelo fracasso da revisão . 
 Ele disse ontem que a responsabilidade pela falta de quórum é da «falta de eixo» dos partidos políticos . 
 «Os partidos estão esgarçados . 
 O PMDB, por exemplo, está na UTI (Unidade de Terapia Intensiva)» . 
 Branco -- No apartamento onde eu fui morar, outros jogadores queriam batizar com uns cascudos um amigo meu de Porto Alegre . 
 Folha -- E o que você fez? 
 O atacante Muller pode ser negociado com o Valencia da Espanha . 
 A equipe perdeu o búlgaro Penev e quer um reforço ainda para esta temporada . 
  PONTE PRETA 1  
 André Dias; Marques, Pedro Luiz, Sandro e Branco; Hélio, Sidnei e Anderson Luiz (Monga); Mauricinho, Eliel e Esquerdinha . 
 A equipe está no grupo do Brasil . 
 Estréia contra a Espanha na quinta, enfrenta a China na sexta e sábado pega o Brasil . 
 Os dois melhores do grupo passam à fase seguinte do Mundial . 
 O «Dream Team 2» é o favorito para a conquista da medalha de ouro do Mundial . 
 O reconhecimento do nível técnico da equipe é tal que levou os organizadores da competição a colocar os EUA nos folhetos promocionais da segunda fase do campeonato . 
  Papa pode discutir «mea culpa» da igreja  
  Da Ansa  
 O papa João Paulo 2º pretende reunir um sínodo de bispos das Américas para discutir a evangelização do continente . 
 O sínodo seria realizado dentro de dois anos . 
 Os bispos discutiriam uma proposta de mea culpa que o papa teria feito em uma carta pastoral chamada Terceiro Milênio Iminente enviada a todos os bispos do mundo e que será divulgada na segunda-feira . 
 A Alemanha é um time bom, com jogadores experientes, está descansada e, além de tudo, tem, talvez, o melhor banco de reservas de todos os times que vieram aqui aos EUA jogar o Mundial . 
 A Bulgária tem um meio-de-campo dedicadíssimo, mas fraco, e enfrenta crises seguidas de relacionamento entre seus jogadores, que discutem o tempo todo dentro do campo . 
 Ele propõe que, nos próximos fascículos, alguns dos mapas sejam dobráveis, para evitar que o corte das páginas interrompa a visão de conjunto . 
  Informações claras  
 A produtora de moda Mariana Kupfer elogia a qualidade gráfica do atlas . 
 «A impressão está maravilhosa, com o acesso às informações bastante claro . 
 Não dá tontura e não é complicado de ler.» 
  JAPÃO  
 A Estação Liberdade está lançando «Contos e Lendas do Japão» (ilustração), seis volumes impecavelmente preparados pela artista plástica Lúcia Hiratuka e pela escritora Lúcia Pimentel Góes . 
 O lançamento será na Biblioteca Banespa (r . 
 Dr. Falcão Filho, 56, 5º andar, tel. 258-1044), na próxima quarta-feira, das 12 às 18h. 
  ESTRÉIA  
 A carioca Gisela Campos, 24, depois de responder a um anúncio da revista «L'Express» que solicitava textos inéditos de jovens escritores, viu seu livro publicado pela editora La Pensée Universalle, em 1992 . 
 A edição brasileira de «Bill e a Máquina do Tempo» acaba sair pela Diadorim . 
 Pode-se acusar a obra de Beccaria de conter passagens incongruentes . 
 Contudo, a teoria de que a pena capital não é necessária («o rigor do castigo causa menos efeito que a duração da pena») nem útil («pelo exemplo de atrocidade que dá ao homem») não foi desautorizado pela história . 
 Passados mais de 200 anos e observando-se as experiências de diversos países, como os Estados Unidos nas décadas de 60 e 70, nunca se demonstrou, estatisticamente, que a abolição da pena de morte é capaz de estimular o crime ou vice-versa . 
 O livro apareceu sob absoluto anonimato . 
 Só a quarta edição, lançada em 1766, trouxe as indicações do nome do autor e do local de impressão . 
 O sucesso foi imediato e extraordinário . 
 Em dez anos, o livro já havia sido traduzido em sete línguas e se espalhado pela Europa; França e Alemanha (1766), Inglaterra (1767), Holanda (1768), Suécia (1770), Polônia (1772) e Espanha (1774) . 
 Curiosamente, o primeiro tradutor francês (Morellet) tomou a iniciativa de, por conta própria, reordenar os capítulos do livro, fórmula que acabou sendo acatada pelo próprio autor e se tornou definitiva . 
  Corpore Sano  
 Andei preocupada à toa com a saúde de Mario Covas . 
 Segundo me informa um celebrado cardiologista paulistano, a despeito das pontes de safena e do excesso de peso, o candidato tucano está com a saúde zero bala e com o colesterol completamente sob controle . 
 Um empate hoje não garante o título para o «Superdepor», como passou a ser conhecido o La Coru€a após a chegada dos brasileiros e de Donato, ex-Vasco, hoje naturalizado espanhol . 
 Caso os times terminem empatados, o Barcelona vence nos critérios de desempate, com um saldo de 46 gols contra 36 do La Coru€a . 
 Zico -- Há um equilíbrio muito grande das forças . 
 As duas equipes fizeram por merecer chegar à condição a que chegaram . 
 Não existe favoritismo . 
 A única coisa com que me preocupo é o problema de arbitragem, que vem nos prejudicando o campeonato inteiro . 
 E é a primeira vez que o árbitro da decisão não será estrangeiro . 
 Folha -- Por quê? 
 Téchiné conseguiu unir política e sexualidade de uma forma inédita e complexa, que escapa aos estereótipos do politicamente correto e da associação reducionista entre perversão e fascismo . 
 Não há militância homossexual ou juízos de valores políticos a priori . 
 Seu partido é o dos personagens, com uma cumplicidade e uma compaixão por todos que lhe permite uma posição singular, para além dos dogmas e preconceitos tanto em política como em sexo . 
  Filme: Rosas Selvagens  
  Direção: André Téchiné  
  Elenco: Elodie Bouchez, Gaël Morel, Stéphane Rideau e Frédéric Gorny  
 Onde: hoje, às 14h30, na Sala Cinemateca, amanhã, às 16h, no Belas Artes sala Portinari . 
 A proposta da assembléia revisora exclusiva também derruba o principal argumento levantado pelos grupos que se opunham à realização da reforma . 
 Com efeito, seria ridículo afirmar que um corpo legislativo eleito diretamente pela população exclusivamente para emendar a Carta não tem legitimidade para isso . 
 É óbvio que a revisão não vai curar todos os terríveis males de que o país padece . 
 Ela é, contudo, um pressuposto básico para que se inicie o tratamento . 
 A miséria e as injustiças estão corroendo o país . 
 A reforma da Constituição é uma tarefa séria demais para ser deixada apenas nas mãos dos políticos ela é de responsabilidade de toda a população brasileira . 
 * Tradução: 
 «Os depositários do poder têm uma desagradável disposição de considerar tudo exceto eles próprios como uma facção . 
 Às vezes, colocam a nação nessa categoria» . 
 Segundo Xavier Thevenot, professor de teologia do Instituto Católico de Paris, a proibição do aborto «é das poucas normas que não sofreu alteração» na igreja . 
 A Didaquê, o primeiro manual cristão, escrito antes de 140, já proibia explicitamente o aborto . 
 Segundo dados da Organização Mundial de Saúde, no ano de 1988 foram feitos quatro milhões de abortos clandestinos no país, nos quais 400 mil mulheres morreram! 
 Recorre-se ao aborto erradamente como um método de anticoncepção . 
 Porém, não fosse a irresponsável ignorância generalizada a que essas mulheres foram submetidas pelo Estado teriam elas engravidado de forma inconsequente e indesejada? 
  'Gato' ameaça trabalhadores  
  Da Agência Folha, em Felizlândia (MG)  
 «Uma vela branca e um caixão preto» . 
 Essa foi a resposta que o carvoeiro Aristides Ernesto da Silva, 53, disse ter recebido do «gato» José Geraldo Medeiros, o Chiquinho, ao lhe informar que pretendia deixar a carvoaria da empresa Agroset, em Felizlândia . 
 Aristides queria voltar para Mirabela, cidade do norte de Minas de onde veio com a família . 
  Anzol para Lula  
 A Câmara de Betim (MG) arma a convocação de Lula para depor na CPI que investiga a prefeita Maria do Carmo Lara (PT) . 
 Sob o argumento de que funcionários investigados da prefeitura teriam sido indicados pelo petista . 
  Tempo perdido  
 Paulo Renato, que faz o programa de FHC, viu Brasil e EUA entre uma fugida e outra do computador: 
 «Não posso perder um segundo . 
 O Lula já tem seis anos de campanha e nesta competição eu aproveito até o intervalo do jogo» . 
 «Então a culpa é das farmácias», afirmou o presidente da Abifarma (que representa a indústria), José Eduardo Bandeira de Mello . 
 Pedro Zidoi, da ABCFarma, diz não saber quando o aumento é aplicado pelo varejo ao consumidor . 
 «Segundo me consta, a maioria respeita as datas da indústria.» 
 Abbas recomenda que o consumidor peça para ver a lista de preços da ABCFarma e cheque quando o aumento deveria vigorar . 
 Em fevereiro e março, segundo acordo entre o governo e a indústria, os preços devem ter reajuste menor ou igual à inflação . 
  (Cristiane Perini Lucchesi)  
 Ontem, Cafu fez seu primeiro treino com bola desde que sofreu a lesão . 
 Ele disse que sentiu «uma dorzinha» que não o impedirá de atuar amanhã . 
 «Num jogo desses, você até esquece que está com dor», afirmou . 
  SP Litoral 1  
 A Concha Acústica de Santos, localizada no jardim da praia do Gonzaga, passará a ser usada como espaço para debates . 
 A inauguração do projeto «Debate na Concha» será no domingo, às 17h . 
 O tema será «Por que o Brasil Passa Fome?» 
 A entrada é franca . 
  SP Interior 1  
 A Apae (Associação de Pais e Amigos dos Excepcionais) e o Fundo Municipal de Solidariedade de Garça iniciaram um censo para levantar o número de portadores de deficiência . 
 O objetivo é cadastrar os deficientes para realizar um programa de assistência . 
  ERRAMOS  
  Rossi leva servidores de Osasco para platéia  
  Da Reportagem Local  
 O ex-prefeito de Osasco e candidato a governador de São Paulo pelo PDT, Francisco Rossi, usou a máquina administrativa de seu município para atrair público à convenção de seu partido . 
 A Folha constatou alguns casos . 
 Por seu lado, Romário vem de um retorno favorável . 
 Ao se recuperar de uma contratura muscular, voltou contra Atletico de Madrid, onde marcou dois gols da vitória de 4 a 3 . 
 Outro destaque da partida será o goleiro, Zubizarreta, 32, que pela primeira vez no Espanhol enfrenta o Barcelona, pelo qual foi tetracampeão . 
 A compra faz parte das aquisições sem licitação de equipamentos israelenses realizadas na gestão do então secretário de Segurança Pública, Luiz Antônio Fleury Filho, e em investigação por suspeita de superfaturamento . 
 O TCE também entendeu que o edital tornava a concorrência dirigida, pois o licitante deveria estar credenciado pelo fabricante e comprovar experiência na manutenção daquele equipamento . 
 A lei proíbe que entidades sindicais façam contribuições financeiras a partidos políticos . 
 As reportagens eram embasadas em fac-símiles da contabilidade do sindicato e reproduziam depoimento de seu tesoureiro na época, José Antônio Leite, que confirmava as doações . 
 A Friauto, além da instalação, também faz consertos . 
 De acordo com seu gerente, Cícero Barbosa da Silva, a maioria dos problemas relacionados ao condicionador de ar ocorre nas mangueiras de descarga rachadas ou ressecadas pela falta de uso . 
 Para reparos desse tipo de problema, mais a recarga do gás, a Friauto cobra US$ 72 . 
 O proprietário da Arconfrio, José Erinaldo da Silva, afirmou que o equipamento não original de fábrica é menos eficiente, mas não vê problemas na sua instalação, desde que que seja revisado pelo menos uma vez por ano . 
  Brizola ataca Real noPR; Amin elogia plano  
  RONI LIMA  
  Enviado especial a Foz do Iguaçu (PR)  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, chegou ontem de manhã a Foz do Iguaçu (oeste do PR) criticando o Plano Real . 
 Em posição desfavorável nas pesquisas e tentando polarizar a campanha com Fernando Henrique Cardoso (PSDB-PFL-PTB), Brizola decidiu marcar sua imagem como o grande crítico do Real . 
 Não tenham dúvida: se o Exército, Marinha e Aeronáutica entrarem na luta contra o tráfico, a corrupção dos traficantes em pouco tempo estará germinando em segmentos das Forças Armadas . 
 Estamos cometendo os mesmos erros dos Estados Unidos: estamos apostando na redução do consumo através da repressão ao tráfico . 
 Infelizmente, não funciona . 
 Na sua opinião, a colaboração entre pesquisadores universitários e técnicos que trabalham em competição é uma das grandes novidades no esporte do país . 
 «Um dos nossos problemas principais era a academia não trabalhar com as instituições do esporte», diz José Inácio . 
  DIREÇÃO  
 O programa de qualidade total foi orientado em quatro áreas: social (desenvolvimento dos recursos humanos); comercial (focando o cliente e revendas); administrativa (melhorando os sistemas internos e de informática) e técnica (qualidade e produtividade) . 
  MOBILIZAÇÃO  
 Veio a fase de ações de mobilização dos funcionários . 
 Formaram-se times de qualidade operação nas fábricas e escritórios, dando treinamento sobre trabalho em equipe e ferramentas para tomada de decisão orientadas para problemas operacionais . 
 Mendes Não falaram quanto eu vou ganhar . 
 Só sei que eu tenho que cortar cana . 
 Folha Você tem vontade de voltar a estudar? 
 Jed é o personagem forte da história . 
 Na mesma medida em que Baldwin é o ator forte do trio . 
 Desde sua entrada destila ambiguidade: há um tanto de beleza em seu rosto que convive com certa perversidade do olhar . 
 Ainda aí, o espectador está no direito de se perguntar se isso não é mera aparência, diante de sua capacidade de salvar vidas . 
 A Tropicana Products Inc., da canadense Seagran e maior processadora dos EUA, está de olho no Brasil, estimado em 187 milhões de litros . 
 A Seagran nega, mas o mercado dá como certa sua vinda . 
 A Tropicana, sediada na Flórida, faturou US$ 1,3 bilhão em 93 . 
 A Jandaia já encomendou a seu pessoal de pesquisa o desenvolvimento do suco de laranja pronto para beber . 
 Como alguns roteiros incluem subidas, quem não estiver bem preparado pode não conseguir cumprir o percurso . 
 O melhor é descer e empurrar a bicicleta . 
  Segurança e saúde  
 Atenção e prudência é fundamental para quem vai passear de bicicleta pelas ruas . 
 Capacete, óculos e luvas são obrigatórios . 
 O serviço é produzido pela jornalista Eleni Oliveira Rocha e administrado pelo Banco de Dados Folha de S. Paulo . 
 A voz ouvida é da bibliotecária Tânia Barbosa, do Banco de Dados . 
  Prejuízo não deve assustar  
 Os fundos de ações devem fechar novembro com perda nominal . 
 Até quarta-feira os fundos tradicionais que refletem melhor o setor estavam com desvalorização média de 2,88% das quotas . 
 Os fundos carteira livre registravam queda de 2,67%, mas entre eles há muitos que fazem operações travadas de renda fixa, descaracterizando a aplicação como de ações . 
 Para obter o índice, a SRi perguntou aos entrevistados se o fato de uma empresa patrocinar a Copa melhorava ou piorava a sua imagem, ou se era indiferente . 
 «O patrocínio da Copa parece ter um impacto significativo na imagem do anunciante . 
 Muitas pessoas acham que o evento não seria possível sem os patrocinadores e os considera `bons cidadãos corporativos»', afirmou Darren Marshall, responsável pela pesquisa . 
 Estradinha estreitas levam a cachoeiras, quedas d'água e vilarejos no alto dos morros . 
 Também existem vários picos de onde se pode avistar toda a região de Campos de Jordão . 
 Para quem nunca ouviu, o estilo é «techno metal punk-a-billy samba caipira» . 
 Adoram pegar no pé de cariocas e portugueses (leia trecho da música) . 
  Hardcore  
 Na linha mais pesada, o zine Polaris organizou um festival com bandas do cenário underground, hoje, a partir das 22h, no Real Madri Club . 
  Camelô 'se virou' no parto dos filhos  
  Maioria não pode pagar Previdência  
  SUZANA BARELLI  
  Da Reportagem Local  
 O enorme contingente de brasileiros que, apesar de terem alguma forma de ocupação não contribuem para a Previdência Social, se por um lado fragiliza o sistema previdenciário, por outro reflete uma forma de defesa da população contra o desemprego e baixos ganhos . 
 Reginaldo Rocha, cearense de 23 anos, é dono de uma barraca no parque Dom Pedro há três anos . 
 Vende cigarros, pinga e quitutes sem autorização da prefeitura . 
 Sua mulher, grávida do quarto filho, mora em Guaianazes (zona leste de São Paulo), e só vê o marido nos finais de semana . 
 Nos outros dias, Rocha «mora» na barraca segundo ele, a condução até sua casa «é cara» e o movimento noturno é maior . 
  AS PREVISÕES DOS ECONOMISTAS PARA O SÉCULO 21  
 «Dos dois pilares da economia análise matemática e análise social científica esta última é que vai se tornar relativamente mais importante no século 21.» 
 M. Morishima, da London School of Economics and Political Science 
 O proprietário da banca Mattos, em Salvador, vendeu seus 80 exemplares em menos de uma hora . 
 «Quando abri a banca, havia 15 pessoas na fila», disse . 
 O militar Vilebaldo Soares Lima, 39, trocou ontem o «O Globo» pela Folha, em Recife . 
 O pedido foi de seu filho Bruno, 11, que foi aconselhado a colecionar o atlas no Colégio Militar . 
  Venda a prazo é a menor desde 84  
  Primeiro trimestre tem queda de 9,19%; negócios à vista registram maior volume desde 87  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 As vendas a prazo bateram o fundo do poço no primeiro trimestre de 94 . 
 As consultas ao Serviço de Proteção ao Crédito (SPC), termômetro de negócios no crediário, totalizaram 1,42 milhão em janeiro, fevereiro e março na cidade de São Paulo, 9,19% abaixo do mesmo período de 93 . 
 Trata-se do menor número de consultas dos últimos dez anos no primeiro trimestre, segundo a Associação Comercial de São Paulo (ACSP) . 
 Já os negócios à vista caminharam em sentido oposto . 
 O prefeito de Porto Alegre, Tarso Genro (PT), esperava-o na calçada . 
 Eles foram a pé até o Colégio São João, local de votação de Olívio, na zona norte . 
 Às 11h, ao sair de uma emissora de rádio, Olívio foi cercado por dezenas de militantes do PT, que gritavam «governador» . 
 Alguns correligionários chegaram a lançá-lo para presidente . 
 Entre outros problemas, Murici não deve contar com Muller e Cafu, que estão sem contratos e ainda não se reapresentaram . 
 Estão licenciados . 
 Outro que não deve jogar por falta de renovação é Cerezo, que já está treinando normalmente . 
 A estréia de Júnior Baiano está comprometida: seu estado físico não é bom . 
 E o goleiro Zetti, depois de ameaçar não atuar por não ter acertado as bases de seu contrato que vence no próximo dia 11, foi convencido pela diretoria a jogar . 
 Válber finalmente apareceu . 
 Ligou anteontem à noite para a diretoria do clube e alegou problemas pessoais . 
 Deve se apresentar hoje . 
 Na parte da tarde acontece mais um treino físico, às 16h . 
 Foi antecipado em uma hora para possibilitar a ida de todos ao casamento do goleiro Marcos, às 19h, em Jundiaí . 
 Para amanhã, está programado outro físico, às 9h, e, logo depois, concentração . 
 A obra relata o amor de Simão Botelho por Teresa de Albuquerque . 
 As famílias são inimigas, então o casamento não é possível . 
 O pai de Teresa quer ver a filha casada com o primo, Baltazar . 
 Ela resolve enfrentar o pai e ele a manda para um convento . 
 Barone disse que é favorável à manutenção do mercado aberto, mas afirma que a legislação deveria privilegiar quem produz no Brasil . 
 A Volks é favor da adoção de cotas de importação entre 5% e 10% do total do mercado, disse . 
 Ele afirmou que imediatamente a queda das alíquotas não reduzirá a produção nacional e nem prejudicará investimentos já planejados . 
  OLP nega promessa de combater Hamas  
  Das agências internacionais  
 A OLP (Organização para a Libertação da Palestina) negou ontem que tenha prometido ao presidente Bill Clinton (EUA) combater os radicais do Hamas . 
 «Nós não podemos discutir o que fazer com o Hamas num encontro com Clinton ou com qualquer outro», disse Nabil Shaath, que dirige o planejamento e as relações internacionais da Autoridade Palestina em Gaza e Jericó . 
 Cultura Japonesa -- Os graduados em geral e com conhecimento em língua japonesa podem se inscrever no curso «Facetas da Cultura Japonesa», promovido pela FFLCH . 
 A inscrição vai do dia 23 ao dia 31 de março . 
 Informações pelo tel. 818-4645 . 
 Inglês -- A FFLCH promove um curso de especialização em literaturas de língua inglesa . 
 O público alvo para este curso são professores de inglês . 
 Maiores informações pelo telefone 818-4645 . 
 O fotógrafo Rubens Mano, por exemplo, concebeu uma espécie de fotografia imaterial urbana, um «Detetor de Ausências»: vai colocar dois antigos holofotes do exército apontados horizontalmente no Viaduto do Chá, transformando os passantes em silhuetas negras . 
 Além da imaterialidade, a simulação é uma das principais características do evento . 
 Regina Silveira projetou no chão do quinto andar da Eletropaulo as janelas do edifício projetado por Ramos de Azevedo, criando a ilusão vertiginosa de um abismo dentro do prédio . 
 Ele citou uma frase de Bisol na CPI do Orçamento para definir a situação: 
 «Não basta ser honesto . 
 Tem de parecer honesto» . 
 Lula afirmou que Bisol não está pedindo apoio nem ao PT e nem ao PSB . 
 Segundo o candidato petista, a posição de Fortunati tem que ser comunicada ao partido . 
 Para eleger FHC, o governo optou por acabar prematuramente com a URV . 
 Assim, a fase de indexação, que deveria ter durado um ou dois anos, foi abortada com «timing» perfeito para garantir a vitória do candidato tucano . 
 Além disso, o custo global do plano de FHC é muito, muito alto . 
 O pedido de explicação, no entanto, foi arquivado, por decisão da maioria dos parlamentares favoráveis ao governo . 
 Ciro Gomes disse à Folha que o contrato é uma continuação de uma série de pesquisas que o Ipesp faz para o Estado desde o governo de Tasso Jereissati (1987-91) . 
  Fase difícil  
 O lucro da Sega Enterprises, do Japão, caiu 42% em seis meses, para US$ 150 milhões, devido à queda das vendas de vídeo-games . 
 A empresa espera fechar o ano com declínio de 35% nos lucros, com nova queda nas vendas . 
  Encanador é salvo por bote  
  Da Reportagem Local  
 O encanador Édson Lauria, 39, ficou cerca de meia hora agarrado a um muro na madrugada de ontem, esperando o socorro dos bombeiros, que chegaram de bote . 
 Como outros moradores da primeira quadrada rua Adelino de Almeida Castilho, no Tatuapé (zona leste de SP), Lauria teve a casa cheia de água do Tietê até o teto . 
 Já ofereceu denúncia contra o ex-governador Roberto Requião, em queixa-crime por calúnia movida por Quércia . 
 Sollberger entendeu que Requião um inimigo político do ex-governador paulista ofendera a honra de Quércia . 
 Como advogado, exerceu vários cargos no serviço público (no antigo Dasp e no Departamento Nacional de Telecomunicações) antes de fazer carreira no Ministério Público Federal (como procurador, subprocurador e até ser indicado para a Corte Especial do STJ) . 
 É essa a porcentagem de chagásicos que apresenta complicações cardíacas as principais manifestações clínicas da doença, que pode ser fatal . 
 O tripanossomo também afeta o fígado, o baço e a pele . 
  Investimento fixo: R$ 12,5 mil  
 . 
  Custo fixo mensal: R$ 1,5 mil  
 . 
  Hospital São Paulo  
  USUÁRIOS DO HC  
 POR QUE ESCOLHEU VIR AO HC? 
 32% . 
 O Senado tem três fortes candidatos, sendo um do PSDB (José Serra, com 34%) e uma do PT (Luiza Erundina, com 25%) . 
 O terceiro é o candidato do PL, o delegado Romeu Tumaa (27%) . 
 Essa divisão indiferenciada do voto estadual entre PT e PSDB fica mais patente quando se mergulha nos votos dos pesquisadores que se dizem simpatizantes de um ou de outro partido . 
 Os insatisfeitos preferem não se identificar . 
 Na hierarquia da Globo, pertencem ao segundo e terceiro escalões . 
 Estão, portanto, abaixo do vice-presidente de Operações, José Bonifácio de Oliveira Sobrinho, o executivo que dá a última palavra sobre os programas que a Globo põe no ar . 
 Laurent Suaudeau, dono do restaurante Laurent, cobriu uma de suas tortas com a fruta . 
 Quentin de Saint Maur e Maria Helena Guimarães também incluíram a fruta nos menus de sobremesa do L'Arnaque e do América . 
 Nos dias de calor, a calda de sorvete a base de blueberry do restaurante Rascal, no shopping Iguatemi, sai mais do que a eterna campeã de chocolate . 
  No comando  
 No próximo dia 19, os acionistas da Sharp S/A Equipamentos Eletrônicos devem eleger e indicar José Maurício Machline para a presidência do Conselho de Administração da empresa . 
  Mercado aberto  
 A Kia Motors do Brasil informa que comercializou 821 veículos em agosto, maior resultado obtido desde a entrada da marca no país, em 1992 . 
 A atriz trabalha paralelamente com um grupo de prostitutas na Estação da Luz . 
 Este trabalho de assistência deu-lhe subsídios para encarnar a sua personagem, porque possibilitou melhor compreeensão do universo feminino . 
 Segundo o presidente da Amiier, José Barreto, 38, o maior salário de um médico no hospital é R$ 500,00 . 
 Ele disse que, às vezes, os funcionários fazem «vaquinhas» para comprar remédios . 
 O diretor substituto do hospital, Décio Nitrini, 50, confirmou as denúncias da Amiier . 
 Esse acordo prevê a concessão de estabilidade relativa por um ano, reivindicação atual dos petroleiros . 
 A estabilidade relativa quer dizer que a Petrobrás não pode demitir funcionários somente para «enxugar pessoal» . 
 Para que as negociações sejam reabertas amanhã, a Petrobrás se comprometeu na sexta-feira passada a retirar hoje, do Tribunal Superior do Trabalho (TST), o pedido de julgamento de abusividade da greve da semana passada . 
 América Urgente! 
 Deu penicídio na cabeça! 
 Diz que São Paulo foi fundada há 450 anos . 
 E afundada há um, com a posse do Maluf! 
 Rarará! 
 Rarará! 
 Mas o preconceito citado por Lopes não inviabiliza uma recolocação no mercado . 
 Edmir Garcez conta que, depois de muita «luta», um cliente de 62 anos foi chamado para um posto de direção em uma indústria de autopeças . 
 «Ele está feliz como um garoto.» 
  (JVB)  
 1) Divulgação da pauta do Congresso com 90 dias de antecedência, para que a sociedade se prepare para os temas e a imprensa exerça suas funções de cobrança e vigilância . 
 2) Reorganização dos trabalhos, definindo uma semana só para votar e outra só para os trabalhos nas Comissões . 
 A presença nas Comissões seria obrigatória, porque é lá, sem os holofotes do plenário, que a Câmara tem condições de atuar mais tecnicamente . 
 «As comunidades deveriam estar sendo ouvidas pelo governo . 
 A população tem medo de ser vítima disto», disse . 
 Sem revelar o nome, uma moradora da rua Marechal Francisco de Moura (que dá acesso ao Dona Marta), afirmou temer a ocupação pelas Forças Armadas . 
  Bolsa de Nova York tem queda recorde na manhã desde fevereiro  
  Das agências internacionais  
 A Bolsa de Nova York abriu em baixa ontem e registrou no período da manhã, sua maior queda do ano em uma jornada agitada e de grande atividade dominada por pressões vendedoras . 
 Mas se recuperou no final do dia . 
 Até o fechamento desta edição, o índice Dow Jonnes estava em 3.674,63 pontos, com leve queda de 0,09% em relação ao dia anterior . 
 Leme é acusado de ter cometido durante o serviço três homicídios, uma tentativa de homicídio e sete lesões corporais . 
 Celestino é réu em quatro processos de lesão corporal . 
 Segundo o coronel Hermes Bittencourt Cruz, assessor do Comando Geral da PM, os dois soldados continuavam trabalhando nas ruas por não terem sido condenados em nenhum dos processos . 
  Livros ensinam a viver destrambelhadamente  
  Lançados nos EUA «manuais» para o jovem urbano  
  Da Redação  
 São praticamente manuais de auto-ajuda . 
 De um lado, o pensamento (se é que pode ser chamado assim) de Beavis & Butt-Head em «Ensucklopedia» . 
 Do outro, as «meditações semanais para viver destrambelhadamente» da escritora e artista norte-americana Karen Finley em «Enough is Enough», ambos lançados este ano nos EUA . 
 Calcados no politicamente incorreto, os livros juntos são o mais verrosímil reflexo do comportamento do jovem urbano, dos teens aos pós-yuppies, dos descolados aos grunges . 
 E melhor: cheios de humor . 
 Menores de 18 anos precisam de autorização dos pais para participar . 
 Todos os competidores terão que usar capecete, calça comprida, sapato fechado e luvas . 
 Os seis primeiros colocados receberão prêmios . 
 No domingo, os paulistanos terão chance de assistir a demonstrações inéditas de pára-motor (pára-quedas com motor), durante o Skydive Carrefour Air Show . 
  Copa e real provocam nova onda de gripe em SP  
  Da Reportagem Local  
 A brusca mudança de temperatura na última semana não foi a única responsável pelo aumento dos casos de gripe em São Paulo . 
 Segundo o presidente da Associação Paulista de Homeopatia, Félix Barbosa de Almeida, a Copa do Mundo e as mudanças provocadas pelo real criaram um estado de tensão entre os paulistanos . 
 Antes do acidente, Danilo Gomes Oliveira tentou ajudar a mulher e acabou atropelado também . 
 Ele está internado no HC e Rosana morreu . 
 Um ônibus da viação São Camilo atropelou e matou o eletricista Francisco Rigoracci na avenida Senador Teotônio Vilela (zona sul) . 
 O segurança Mário Felipo, 38, foi atropelado na marginal Tietê, sentido Penha-Lapa . 
  A turbulência dos preços com três moedas  
  A URV é uma inovação imaginativa, mas problemática; é uma média móvel de três índices, sem ponderação conhecida  
  MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES  
 O Brasil tem atualmente três moedas e não duas, como supõe o modelo implícito da equipe econômica . 
 Uma é o cruzeiro real, moeda de pagamento . 
 Outra é a moeda indexada do mercado financeiro, que funciona como reserva de valor . 
 A terceira é uma moeda de conta recém-criada . 
 A URV, criada por medida provisória, é uma inovação imaginativa, mas altamente problemática . 
 Como moeda de conta, carrega nas costas a moeda velha, traz no ventre o ovo da serpente da moeda financeira e pretende ser uma ponte pênsil para o futuro em direção a uma moeda forte, única e desindexada, o real . 
 Jones -- Acho que vem de minha família, de minha mãe... 
 Acredito muito na natureza mágica do mundo, acho que há um outro universo atrás do mundo aparente . 
 Meditação, tai chi chuan, estudei todas as coisas... 
 Gosto de pensar que todas nossas atividades são espirituais, que tudo que vemos está envolvido por algo que não vemos . 
 Não movemos apenas corpos no espaço, mas idéias e energia de nosso espaço interior, e imaginar isso é muito liberador, muito estimulante . 
 A única cidade da região que teve problemas com as chuvas de ontem foi São Vicente . 
 Por volta da 1h30, um deslizamento de terra soterrou um morador nas encostas da Ilha Porchat . 
 Abdalla Jernige Neto, 34, morava sozinho em um barraco . 
 Ele quebrou três costelas e a perna esquerda . 
 Os bombeiros levaram cinco horas para retirar Jernige Neto dos escombros . 
 Ele está internado na Santa Casa de Santos . 
  INSS cobrará dívida antiga sobre pró-labore  
  Da Reportagem Local  
 O INSS continuará exigindo as contribuições, até agosto de 94, sobre os pagamentos feitos pelas empresas a administradores e autônomos até a decisão final do STF . 
 Em 4 de agosto último a Confederação Nacional da Indústria (CNI) obteve liminar no STF, em ação direta de inconstitucionalidade, suspendendo até a decisão final a exigência da cobrança . 
  CARGA TRIBUTÁRIA PODE AUMENTAR 73% (Da Sucursal de Brasília)  
 O ganho de arrecadação com o aumento da carga de impostos dos bancos vai ajudar a fechar em US$ 16,1 bilhões o FSE (Fundo Social de Emergência) . 
 O governo teve que elevar de 15% para 20% o percentual dos recursos dos tributos que vão fazer parte do FSE para compensar a perda de recursos do Fundo de Participação dos Estados e municípios . 
 Essa decisão deverá dar mais de US$ 12 bilhões ao FSE, só com tributos que pertencem à União . 
 As instituições financeiras vão contribuir com mais US$ 1,1 bilhão entre PIS e Contribuição Social sobre o Lucro para o FSE . 
 O Fundo terá ainda US$ 400 milhões de IR dos servidores federais, US$ 900 milhões de vendas das ações da Usiminas, CSN e demais participações minoritárias do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social) . 
  Brasil aumenta em 29% saldo comercial no primeiro semestre  
 O saldo comercial (exportações menos importações) do Brasil com o Mercosul (Mercado Comum do Sul) alcançou US$ 1,07 bilhão no primeiro semestre, 29,1% acima do registrado em igual período de 93 . 
 O resultado foi atingido em consequência do bom desempenho das exportações brasileiras . 
 A cifra obtida pelo Brasil em suas exportações para Argentina, Paraguai e Uruguai somou US$ 2,72 bilhões no semestre passado, com aumento de 16,1% sobre o mesmo período de 93 . 
 As importações brasileiras (US$ 1,65 bilhão) também cresceram, mas em ritmo menor, 9% sobre o ano passado . 
  Planos do time vão até sábado  
  Do enviado a Los Gatos  
 O otimismo que os integrantes da seleção brasileira tentam mostrar em entrevistas não se reflete nos planos para a equipe depois do jogo de Dallas, no sábado . 
 Ainda não está decidido quando seria o vôo para Los Angeles no caso de uma vitória em Dallas contra a seleção da Holanda . 
 Ela achou um absurdo a Credicard se esquivar de resolver a questão, empurrando a solução para o portador . 
 «O serviço de atendimento ao cliente da Credicard é um desrespeito com o consumidor», reclama Roseli . 
  (Aline Sordili)  
  CARTAS  
 com reclamações de empresas e sugestões devem ser enviadas para Consumo, redação da Folha . 
 «O Maurílio andou meio devagar um tempo e, por isso, saiu do time . 
 Agora, está merecendo uma nova chance», disse o técnico . 
  NA TV  
 Globosat/Sportv, ao vivo; TVA/ESPN, VT, às 18h; Bandeirantes, compacto, às 18h30 
 No Saint Antony's College discute com colegas do mundo inteiro o risco de extinção de alguns preciosos ingredientes . 
 Como o palmito, por exemplo . 
 Consequência inevitável: uma pilha de desempregados, que, só nos 24 países mais ricos do mundo os membros da OCDE (Organização para a Cooperação e Desenvolvimento Econômico), afeta 35 milhões de pessoas . 
 Seria o mesmo que toda a população do Estado de São Paulo estar sem emprego, incluídos aí todos os recém-nascidos . 
 «O crescimento irresistível do desemprego e da exclusão é o problema mais grave deste fim de século», esbraveja o presidente francês, François Mitterrand . 
 Ecoa Felix Rohatyn, financista de Wall Street que organizou o salvamento financeiro da prefeitura de Nova York, há 10 anos: 
 «O desemprego estrutural é o desafio econômico e social mais importante que o mundo ocidental enfrenta» . 
  Madri também pode ter câmeras  
  Da Efe  
 Câmeras de vídeo nas ruas de Madri vão vigiar os cidadãos, se for aprovada uma iniciativa do prefeito José Maria del Manzano . 
 A iniciativa do prefeito prevê a instalação de câmeras de vídeo para exercer um sistema de controle em edifícios históricos das ruas do centro da cidade, além de outras áreas problemáticas da capital . 
 A água para a irrigação das lavouras provém de poços artesianos . 
 A mecanização nas áreas de cultivo praticamente não existe na China . 
 É uma forma de evitar o desemprego no campo . 
 O crescimento da demanda pelos serviços traz novas tecnologias . 
 A Cofepa, franqueadora da Ziebart, dos EUA, já tem 10 franqueados, entre eles a Aspectus . 
 Além da proteção contra raios solares e poluição, a empresa terá até agosto, proteção contra riscos . 
 Os pesquisadores reclamam que o governador Luiz Antônio Fleury já prometeu resolver a situação por diversas vezes geralmente em solenidades da área, por exemplo, quando da inauguração dos novos equipamentos de produção de vacina do Butantan . 
 «O país parou por causa de futebol, eleição e real», diz Raw . 
 «O Butantan está a zero» . 
 Para sorte do instituto, os mais recentes investimentos em instalações foram feitos com verba federal . 
 Nosso desejo é que fossem adotadas medidas concretas, para trazer de volta os investidores para o mercado de locação, que hoje está nas mãos de pessoas que necessitam do imóvel, não como investimento, mas, como complementação de renda pessoal . 
 Comprovando bem este fato estão os dados: a média, hoje, de propriedades, por locador é de 1,5 imóveis cada . 
 Portanto, não existem mais latifundiários urbanos . 
 Como criticar é fácil, ofereço soluções ou se assim o quiserem, sugestões, que tem por base os incentivos . 
 Listo-os, por sua ordem de importância . 
 O IPC tem como universo de pesquisa famílias com renda de um a 33 salários mínimos, em São Paulo e no Rio de Janeiro . 
  Além do IPC, o IGP-M é composto pelo IPA (Índices de Preços por Atacado) e pelo INCC (Índice Nacional de Custo da Construção)  
 O IPA teve variação de 2,30%, com o grupo bens de consumo subindo 3,32% e o bens de produção, 1,73% . 
 Segundo a FGV, o INCC foi o índice que registrou menor variação: 0,67% . 
  O momento é propício para espetáculos  
  Como Palmeiras e Corinthians já estão classificados, é hora de azeitar a máquina e apertar os parafusos  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Entre o ato de bater a tecla do micro e os times entrarem em campo há tempo suficiente para o Amin brilhar na cabeça . 
 Claro que estou exagerando, em se tratando de eleições . 
 Mas não quanto ao futebol . 
 Por isso, se os fatos contrariarem neste domingo minhas previsões, ainda assim fico com estas . 
 Pelo menos, se as coisas não rolarem assim, assim deveriam rolar, para o bem do futebol . 
 O quilo da batata frita da Farm Frites deve custar para o consumidor final o equivalente a US$ 5 . 
 No estande da Callebaut, fabricante belga de coberturas de chocolate, o clima era de otimismo . 
 José Carlos Chaer, diretor-executivo, quer fechar «pelo menos» seis contratos até o final da feira . 
 Um deles é com a Doceira Offner, no valor de US$ 500 mil . 
 10ª FISPAL Feira Internacional da Alimentação, com participação de 1.400 expositores . 
 Até sexta-feira, das 10h às 19h, no Pavilhão de Exposições do Anhembi, zona norte de São Paulo . 
 O evento, fechado ao público, é dirigido aos profissionais do setor . 
 Informações: (011) 267-0122 . 
 Para o diretor Nielsen, 42, a montagem de «Obsessão» é uma novidade no Brasil por retomar o gênero do suspense no teatro . 
 «É um espetáculo de impacto, que tem violência mas também momentos engraçados», diz . 
 Débora Duarte faz o papel de Annie Wilkes, fanática pelos livros de Paul Sheldon (Edwin Luisi) . 
 Acidentado, o escritor vai parar na casa dela, num lugar afastado de tudo . 
  Saiba onde a peça estará  
  Da Reportagem Local  
 «Eu Sou Beto Rockfeller» passará por 11 cidades paulistas: 
 Leme (amanhã); 
  OS REAJUSTES EM JUNHO  
 Em % . 
  Data-base do  
  mutuário  
  Janeiro  
  Fevereiro  
  Março  
  Abril  
  Maio  
  Junho  
  Julho  
  Agosto  
  Setembro  
  Outubro  
  Novembro  
  Dezembro  
  Autônomo  
  Aposentado  
  Equivalência salarial plena  
  Repasse 30 dias 41,6868  
  41,6868 41,6868  
  41,6868 45,9374  
  41,6868 41,6868  
  41,6868 41,6868  
  41,6868 41,6868  
  41,6868 41,6868  
  41,6868  
  Repasse 60 dias 42,1964  
  42,1964 42,1964  
  46,4622 42,1964  
  42,1964 42,1964  
  42,1964 42,1964  
  42,1964 42,1964  
  42,1964 42,1964  
  42,1964  
  Equivalência salarial parcial  
  Abril  
  Maio  
  Repasse 30 dias 3.689,5043  
  Repasse 60 dias 3.268,5812  
  Fonte: Abecip  
  CRISTINE MACKSOUD  
  modelo, 20 anos  
 O evento Cinco Nomes -- Nova Costura, que acaba hoje, revelou a musa da moda underground: Cristine Macksoud, modelo free-lancer . 
 Estudante de comunicação social da FIAM, Cristine resolveu encarar a profissão à convite de um amigo, que a apresentou a alguns estilistas . 
 Folha -- Há dentro do PPR o temor de que em São Paulo alguns setores do partido venham a apoiar o ex-governador Orestes Quércia (PMDB) para a Presidência da República . 
 Isso pesa na sua decisão? 
 Amin -- É evidente que isso faz parte da avaliação . 
 E há maneiras muito objetivas de se combater essa especulação . 
 O garoto teria melhorado muito em Mauá, «mas era ligado em drogas e teve uma piora», disse . 
 O rapaz teria ido então para o Mapiá, «contra a nossa vontade», e suicidou-se numa «situação constrangedora, com forma de fogo» . 
 O conjunto residencial do tipo R3-03 poderá ser implantado em lotes com área igual ou inferior a 15 mil m2 . 
 Mas uma diferença em relação às vilas já existentes é que as ruas internas (e demais áreas de uso coletivo) deixam de ser públicas . 
 Conectados a supercomputadores pilotados por especialistas fanáticos pela análise quantitativa, os mercados mundiais ganharam uma volatilidade imprevista na última década . 
 Eles se sofisticaram em alto grau, criaram novas modalidades de aplicações os famosos «derivativos», assim chamados porque derivam de outros ativos, como ações, moedas ou commodities e tornaram real a chance de que catástrofes financeiras localizadas possam se espalhar por várias regiões do globo . 
  Os números  
 Os mercados «derivativos» movimentam, segundo as estimativas, cerca de US$ 16 trilhões, o correspondente a duas vezes e meia a tudo que os Estados Unidos produz em todos os setores da economia (US$ 6,4 trilhões, o PIB americano) . 
 Ou quase 40 vezes o PIB anual do Brasil . 
 Ou mais de três vezes todo o dinheiro que gira na Bolsa de Nova York num mês . 
  Crateras atrasam túnel da JK  
  Da Reportagem Local  
 A prefeitura pretende concluir quase todo o Corredor Sudoeste até fevereiro de 1995 . 
 O corredor é um conjunto de túneis e avenidas que liga o Morumbi até a avenida 23 de Maio, junto ao Ibirapuera . 
 A segunda pista do túnel sob o rio Pinheiros ainda não tem prazo previsto de conclusão . 
 Ele finge se acomodar no jato presidencial . 
 No último instante se muda sozinho para um avião bimotor e novo itinerário . 
  Time feminino passa a treinar em Barueri  
  Da Redação  
 A seleção brasileira feminina de vôlei chega hoje de manhã (11h) a São Paulo para a última fase treinos com vistas ao Campeonato Mundial . 
 A seleção vem de Natal (RN), onde iria jogar ontem à noite . 
 Os tiros foram disparados de cima para baixo e não houve resistência . 
 O pai, Gumercindo, morreu no corredor da casa com um tiro na nuca, entre o crânio e o pescoço, ao tentar fugir . 
 Essas ações valeriam quase US$ 850 milhões, pela cotação de fechamento de ontem na Bolsa de Valores de São Paulo . 
 A derrota judicial da Telebrás não significa prejuízo para a empresa pois ela devolverá US$ 50 milhões, em vez de entregar papéis que valem quase 1.600% a mais em dólar . 
 O presidente da Telebrás, Adyr Silva, fala hoje sobre o aumento de capital no valor de R$ 320 milhões que está em andamento . 
  VW apresenta verdadeiro Fusca do futuro  
 Carro foi criado nos EUA e não tem data para entrar em produção; mantém personalidade do 'besouro' . 
  Da Reportagem Local  
 Quem sonha com um novo Fusca pode se alegrar . 
 Ele não existe no Brasil, mas está em estudos pela VW e chama-se Concept 1 . 
 O grupo observa as divergências da ala «Articulação de Esquerda» (majoritária na «Opção de Esquerda») para tentar costurar um acordo que conduza um nome próximo de Lula à presidência do PT . 
 A «Articulação de Esquerda», que tem como liderança mais conhecida o deputado Rui Falcão (atual presidente do PT), votou desunida no episódio que definiu o apoio do PT a Mário Covas (PSDB) no segundo turno paulista . 
 O estado do gramado da universidade preocupa os organizadores da Copa do Mundo . 
 Eles chegaram a pedir a Stanford que não realizasse a festa de formatura de seus alunos no estádio, temendo danos ao campo . 
 Os temores se justificavam . 
 A festa, realizada no último domingo, destruiu uma grande área no centro do campo . 
 Essa área foi inteiramente replantada anteontem . 
  (MSy)  
 Obras como «A Firma», «O Dossiê Pelicano», filmes como «Filadélfia» e «Ônus da Prova» referem situações da vida jurídica norte-americana, a cujo respeito a desinformação dos tradutores provoca erros que distorcem a realidade, numa espécie de samba da tradução doida . 
 Não se repetiu a completa loucura de traduzir «The physician» («O médico») de Noah Gordon por «O físico» (que, em inglês, é «the physicist»), mas se passou perto com o livro «A Firma», de John Grisham, que melhor andaria, no Brasil, se chamado «A Sociedade de Advogados», nome usado na lei, nos regulamentos e pelos profissionais . 
 De fato, em Madeira não havia ensino de qualidade, e os imigrantes que foram para a África do Sul acabaram exercendo as atividades que conheciam: agricultura e comércio, mercados que dominam até hoje . 
 Os «continentais», por sua vez, foram para trabalhos mais especializados e hoje formam uma classe de empresários comerciais e empreiteiros . 
 Na semana passada, em reunião com Itamar, o Secretário de Orçamento e Finanças, Edney Resende Moura, contestou Ricupero e Beni Veras, que alegavam falta de verbas para o reajuste . 
 Estavam na reunião Canhim e o ministro-chefe do Estado Maior das Forças Armadas, Arnaldo Leite Pereira . 
 Enquanto a equipe econômica afirmava que não existiam verbas disponíveis para o aumento, Moura, coronel do Exército, disse ao presidente que havia uma folga de US$ 3 bilhões suficientes para para pagar o reajuste em 94 . 
 O governo que será empossado hoje será o primeiro conservador da Itália após a Segunda Guerra Mundial . 
 A maior parte dos ministros não tem experiência administrativa, assim como o premiê . 
 Segundo comerciantes do ramo, apesar de a tradição privilegiar o mês de maio, as vendas continuam boas durante todo o ano . 
 Em São Paulo, há várias lojas de fábrica e atacadistas . 
 Quem preferir confeccionar os artigos terá que investir um pouco mais . 
 Os debates acontecem no auditório da Folha (leia programação nesta página), entre profissionais como jornalistas, editores de moda, produtores, fotógrafos e estilistas . 
 Os temas incluem o aspecto comercial da moda, as tendências internacionais e as vanguardas, bem como a identidade da produção brasileira . 
 Também apóiam Rossi os deputados Marcelo Barbieri (federal), de Araraquara, e Uebe Rezeck (estadual), de Barretos, ambos do PMDB . 
 Rossi também tem o apoio de uma frente de evangélicos com representantes de quase 20 igrejas evangélicas de Ribeirão . 
 Parte dos prefeitos que está com Covas espera que o candidato dê continuidade às obras viárias iniciadas pelo governador Luiz Antônio Fleury Filho (PMDB) . 
 Esses prefeitos também querem que um eventual governo tucano mantenha o nível de investimentos na região . 
 O jogador veste a camisa de norte-americano e participa de uma batalha aérea no Oriente Médio . 
 Sua missão é resgatar soldados dos EUA, sequestrados por guerrilheiros . 
 Você sai de um porta-aviões, localizado no golfo Pérsico, com um hiper-helicóptero . 
 Para libertar os soldados, terá primeiro que neutralizar o campo de batalha . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: o índice fechou a 53.674 pontos com baixa de 1,2% e volume financeiro de R$ 341,886 milhões . 
 Rio: baixa de 0,1% (I-Senn), fechando com 21.326 pontos e volume financeiro de R$ 48,517 milhões . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou a 3.885,58 pontos . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com 20.653,83 pontos . 
 Em Londres, o índice Financial Times fechou a 2.506,20 pontos . 
 Os gastos com pessoal e encargos sociais em junho totalizaram R$ 2,3 milhões 26,72% acima do mesmo mês de 93, quando ficou em R$ 1,8 milhão . 
 Este gasto representou 38,8% do total . 
 As despesas com pessoal acumuladas no primeiro semestre somaram R$ 12,8 milhões contra R$ 8,8 milhões no mesmo período do ano passado . 
 O aumento foi de 44,96% . 
 O pagamento dos encargos da dívida pública mobiliária (com títulos) ficou em R$ 925,5 milhões em junho (15% do total) . 
 No semestre, essa despesa acumulou R$ 4,8 bilhões em 93, o gasto no mesmo período foi de R$ 3,5 bilhões . 
  OBJETIVOS  
 Eu sempre acreditei que nós temos que valorizar as pessoas que tenham melhor desempenho . 
 O sistema de gratificação, a partir de 92, somou a avaliação de desempenho . 
 Todos os executivos recebem, anualmente, cinco objetivos, pelos quais serão avaliados . 
  AVALIAÇÃO RELATIVA  
 Nós estabelecemos uma avaliação relativa: 30% têm uma avaliação acima da média do grupo; 40% dentro da média e 30% abaixo . 
 Desde 1993, um executivo com desempenho acima da média recebe mais dois salários . 
 O que ficou na média, mais um salário . 
 Quem ficou abaixo não recebe nada . 
  Quórum baixo livra mais dois da cassação  
  Ex-presidente da CPI e 3 senadores que são candidatos não votaram; Ronaldo Aragão e Ézio Ferreira são inocentados  
  Da Sucursal de Brasília  
 Mais dois dos 18 parlamentares acusados pela CPI do Orçamento foram inocentados ontem . 
 Ambos tiveram mais votos pela cassação do que pela absolvição, mas o número de presentes era pequeno . 
 No Senado, 63 dos 81 senadores registraram presença na sessão que julgou Ronaldo Aragão (PMDB-RO), mas apenas 56 votaram . 
 «Sinister Exaggerator»: 
 «The Residents é uma das minhas bandas favoritas . 
 É uma banda muito estranha e esta é apenas mais uma de suas músicas maravilhosas.» 
 «Tippi Toes»: 
 «É uma música do The Meters que eu e Les ouvimos juntos uma vez e resolvemos tentar tocar . 
 Esta era definitivamente uma boa banda.» 
  Duração: 4 anos  
  Onde cursar: SP -- USP, Unesp, PUC-SP, Puccamp (Pontifícia Universidade Católica de Campinas), UniSantos (Universidade Católica de Santos), Faculdade de Comunicação Social Cásper Líbero, IMS (Instituto Metodista de Ensino Superior); RJ -- UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro), UERJ (Universidade Estadual do Rio de Janeiro), UFF (Universidade Federal Fluminense), Facha (Faculdades Integradas Hélio Alonso); MG -- UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais), PUC-MG; BA -- UFBA (Universidade Federal da Bahia)  
 Regulamentação: decreto 83.284 de 13/03/1979 . 
  Para exercer a profissão é necessário registro no Ministério do Trabalho  
  * Dados da «Bolsa de Salários» do Datafolha  
  RADIALISMO E TELEVISÃO  
  Áreas de atuação: gerenciamento dos recursos técnicos e produção de um programa; trabalhos na área técnica, operação de câmeras, ilhas de edição e emissão de programas  
 Salário: R$ 165,38 (piso para jornada de 6 horas)* . 
  OBRAS  
 Auto-de-Fé, Nova Fronteira, 672 págs. 
 Massa e Poder, UnB/Melhoramentos, 530 págs. 
 Para as plantas de jardim árvores e arbustos, o inverno é a época das podas . 
 As roseiras necessitam de poda anual . 
 Silvia Kawall, 65, presidente do Clube Paulista de Jardinagem, tem um viveiro de bromélias e orquídeas e cuida pessoalmente dos jardins de suas casas de praia e de campo . 
 O clube realiza na tarde de hoje uma feira anual de trocas de mudas e plantas . 
  (Aureliano Biancarelli)  
 Pela Conferência Leste, ontem à noite jogariam Atlanta x Indiana . 
 Se o Indiana vencesse a partida, se classificaria para a final da conferência . 
 A outra disputa na Conferência Leste é entre Chicago Bulls e New York Knicks . 
 O combate está equilibrado: cada equipe tinha duas vitórias . 
 A mulher de Nasser, Joelle, foi obrigada a deitar no chão, durante a operação, e deixada no local . 
 A pedido da família, a Folha deixou de publicar notícias do sequestro . 
 O Novo Manual de Redação prevê que o jornal «pode decidir omitir informação cuja divulgação coloque em risco a segurança de pessoa ou empresa» . 
 O principal problema da cidade, segundo os entrevistados, é a violência . 
 O combate à violência é uma atribuição do Estado e não da prefeitura . 
 Na comparação com seus colegas das demais capitais, Maia é o campeão no item «ruim/péssimo», teve a menor porcentagem de «bom/ótimo» e também ficou em último no quesito «regular» . 
 JOÃO BOSCO UMBELINO DOS SANTOS , 49, engenheiro agrônomo e agricultor, é presidente da Abrasem (Associação Brasileira dos Produtores de Sementes) . 
 WILSON THIESEN, 51, engenheiro agrônomo e pecuarista, é presidente da Organização das Cooperativas Brasileiras . 
  ERRAMOS  
  TV a cabo traz canal Discovery, dos EUA  
  Da Reportagem Local  
 Desde o último dia 10, os assinantes da operadora de TV a cabo Net de São Paulo estão recebendo a programação do canal Discovery . 
 Segundo a assessoria de imprensa da empresa, a partir de setembro, os assinantes que moram no Rio, Brasília e Porto Alegre também poderão sintonizar o canal . 
 Folha -- A peça traz algo da relação de vocês dois? 
 Alexandre -- Não, o que conta mais é a nossa afinidade no palco . 
 A gente se conheceu trabalhando e não parou de trabalhar juntos . 
 Formou um elo, uma ligação muito forte, de jogo . 
 Eu conheço bem a Júlia, como atriz . 
 Se eu fizer uma coisa, ela responde imediatamente . 
 Júlia -- É legal que, mesmo fazendo, você tem uma atenção sobre o trabalho do outro . 
 E tem liberdade de dizer, «olha, aquilo ali eu não estou achando legal» . 
 E de repente descobre que o outro estava certo . 
 Você vai conseguindo formar a peça com mais solidez . 
 Sinatra emplacou 86 gravações da fase Columbia no «hit parade», 33 delas entre os «top ten» . 
 Três chegaram ao primeiro lugar entre 1946 e 1947: 
 «Oh! 
 What It Seemed To Be», «Five Minutes More» e «Mam'selle» . 
 Em 1951, os jovens olhos azuis despediram-se dos «dez mais» com «Castle Rock» . 
 Os sucessos seguintes, quatro ao todo até a transferência do cantor para a Capitol, não conseguiram ir além do 19º lugar: 
 «I Hear a Rhapsody» (24º), «The Birth of the Blues» (19º), «Paris Blues» (30º) e «Bim Bam Baby» (20º) . 
 Só as duas primeiras ainda permanecem na memória dos seus fãs . 
  Coleção: The Frank Sinatra Collection  
  Lançamento: Sony  
  Preço: R$ 20 (o CD, em média)  
  O asteróide  
 Na grande tela 1 gira uma galáxia em forma de espiral fotografada pelo telescópio Hubble . 
 O som que estourara muito alto, que estremecera as larvas do novo tempo parou de repente, causando outro fremir, um relaxo nos corpos dos morcegos cegos, dos vulviformes, dos bivalves e na tela só ficou a azul galáxia girando . 
 Um rosto de homem (cabelos brancos) gritando mudo na tela, gritando, apontando para um mapa celeste, uma imagem infravermelho de telescópio (o Hubble aparece girando silente no ar negro) . 
 Um leitor de lábios mudos leria as frases de terror que a boca torta do astrônomo gritava: «... diâmetro por volta de dez quilômetros, magnésio, ferro, níquel, de certo um detrito que despencou dos anéis de Saturno por via da influência gravitacional (será? ) há muitos anos do Shoemaker-Levy 9, um cometa de gelo ridículo que se enfiou em Júpiter a 16 de julho de 1994!» 
 Tamanho alvoroço em cima do rapaz era motivado pelo filme que ele vai fazer sobre o mundo fashion . 
 Tanto que virou o maior VIP da temporada de lançamentos . 
  Saiba o que é desertificação  
  Do Banco de Dados  
 Seca, desertização e desertificação são fenômenos distintos e que se confundem . 
 A diferença entre eles, mais do que um jogo de palavras, poderá ser determinante na definição de quais países receberão recursos internacionais . 
 Uma convenção internacional sobre desertificação está sendo discutida por mais de 170 países . 
 Ela aborda novas linhas de financiamento para áreas desertificadas . 
 O acordo pode ser fechado em junho . 
 Para o jogo contra Portugal, Feola trocou nove jogadores, mantendo apenas Lima e Jairzinho na equipe . 
 A mudança desesperada não deu certo . 
 Portugal venceu por 3 a 1 um gol de Simões, em falha grotesca de Manga, e dois de Eusébio . 
 Rildo fez o gol brasileiro, em passe de Pelé . 
 Embora os livros tenham os mesmos temas das exposições, não se trata de catálogos . 
 «Os livros vão além das exposições, têm muito mais imagens», diz Arnaldo Spindel, diretor de planejamento da Prêmio . 
 «A idéia foi fazer das edições algo perene, que sobreviva ao fim da Feira de Frankfurt», acrescenta Alfredo Weiszflog, da CBL . 
 O custo inicial da participação brasileira em Frankfurt foi orçado em US$ 12 milhões . 
 Hoje, de acordo com a CBL, o custo está em US$ 7,5 milhões, sendo US$ 4 milhões bancados pela parte alemã e o restante pelos brasileiros, entre dinheiro público (Itamaraty e estatais) e privado (patrocinadores) . 
 Mesmo quando atuou em «Caçadores de Aventuras» (OK, também era filme de ação) . 
 Reeves estava menos estereotipado que no novo filme . 
 Se sucesso e grana era o que ele queria, já está conseguindo . 
 Até a semana passada, «Velocidade Máxima» era a sexta bilheteria nos EUA e já tinha arrecadado US$ 100 milhões . 
 Testemunhas contaram que oito homens encapuzados capturaram e executaram Fernando Antônio Araújo Barbosa, 27, e Marcelo Martins, 25, que saíam de um baile funk na estrada de Madureira . 
 Os corpos foram deixados na rua Bruno Oliveira . 
 A 5 km de distância, foi morto Sebastião José Elias, 33, que não teria obedecido à ordem de parar formulada por um bando armado . 
 Ele tinha acabado de sair de outro baile funk . 
 Elias correu e caiu morto em seguida, atingido por dez tiros . 
  Serviços privatizados  
 O secretário de Planejamento do Estado de São Paulo, José Fernando Boucinhas está comemorando a decisão de três municípios de privatizar os serviços de água e esgoto . 
 São as cidades de Rio Claro, Orlândia e Indaiatuba . 
 A iniciativa vem sendo defendida por Boucinhas há muito tempo . 
  Palmeiras usa juventude contra o Inter  
  Wágner, Flávio Conceição e Paulo Isidoro, todos com 20 anos, entram no time; empate garante o 1º lugar  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 Um empate hoje diante do Internacional-RS, no Parque Antarctica, assegura ao Palmeiras o primeiro lugar no Grupo D do Campeonato Brasileiro e um ponto de bonificação para a segunda fase . 
 O Palmeiras lidera a sua chave, com 13 pontos ganhos . 
 Se empatar hoje, chega a 14 . 
 O Inter, que está em segundo lugar, com 8 pontos, ficaria com 9 e, faltando duas rodadas, só poderia atingir 13 . 
  Homem de palavra  
 Em setembro, Paulo Heslander (PTB) passou pelo povoado de São José dos Rosas (MG) . 
 Lá, procurou o chefe político, Divino . 
 O homem foi curto e grosso: 
 Já tenho candidato, deputado . 
 É Renê Rabêlo . 
 Sou homem de palavra e aqui não tem conversa . 
 No final da tarde o vocalista Jeckyl desafiou a organização do festival, que proibiu o consumo de álcool . 
 Ele abriu uma garrafa de uísque, tomou um longo gole e jogou o resto sobre o público . 
 Em seguida, acendeu um cigarro de maconha . 
 }Somos os reis do politicamente incorreto, disse . 
 O estilo grunge (com roupas rasgadas e cabelos compridos) é o mais visível entre o público, mas há centenas de hippies mais velhos, punks, casais e adolescentes com aspecto normal . 
  SCOTCH  
 A Seagram lança no Brasil um dos mais novos produtoos de sua linha de uísques o blended scotch Royal Citation, da Chivas Brothers . 
 Ele é resultado da combinação de uísques envelhecidos em cinco tipos diferentes de barris . 
  (JM)  
 Segundo Takashi Chonam, presidente da associação nacional, em vários países do mundo o alho procedente da China é taxado em até 300% . 
 No Brasil a alíquota é de 10% . 
 Goiás é o segundo maior Estado produtor, respondendo por 14 mil t do produto na última safra . 
 Santa Catarina produziu 21 mil t . 
 . 
 A tablita é usada quando há congelamento de preços inesperado e a inflação cai abruptamente . 
 . 
 No Plano Cruzado (86), os fatores da tablita fizeram com que o investidor em CDB prefixado, por exemplo, recebesse menos que o valor aplicado . 
 . 
 No Plano Bresser (87), o decreto-lei do plano trouxe uma cláusula dizendo que o limite da deflação era o valor aplicado (o principal) . 
 Os objetivos econômicos são liquidar ou pagar dívidas públicas, internas ou externas; eliminar prejuízos; fazer caixa para investimentos em setores sociais; atrair investimentos novos para áreas essenciais, como telecomunicações . 
 Os objetivos políticos são controvertidos . 
 Os defensores da privatização sustentam que o governo, em qualquer país, é mau administrador . 
 Para esses, a empresa estatal tem uma tendência fatal a ser inchada e perdulária, basicamente porque o dono, o acionista controlador, é uma figura abstrata e distante . 
  Le Monde  
 Informa que a companhia de aviação francesa Air France vai receber cerca de US$ 4 bilhões do Estado . 
 O jornal ressalta que o plano de recapitalização foi autorizado pela Comissão Européia . 
 A idéia é preparar a Air France para a privatização, saneando-a financeiramente em três anos . 
 O candidato do PDT ao governo do Rio, Anthony Garotinho, defendeu a adoção do Estado de Defesa no Rio . 
  (Rui Nogueira, William França e Lucio Vaz)  
  Colaborou a Sucursal do Rio  
 A Souza Cruz e a Philip Morris empresas que juntas detém 95% do mercado alegam que de novembro de 93 até agora seus custos aumentaram 40% . 
 Mas nós nem imaginamos repassar os 40% ao consumidor . 
 Esses 8% representam apenas o aumento da carga tributária, afirmou Flávio de Andrade, diretor da Souza Cruz . 
  Scopus lança máquinas Nexus e NEC  
  Equipamentos Nexus com processador 486DX4 já estão disponíveis e micros NEC chegam no final do mês  
  MARIA EDICY MOREIRA  
  Free-lance para a Folha  
 A Scopus lança cinco novos micros com sua marca, Nexus, e prepara o lançamento de duas máquinas NEC para o final do mês . 
 Um dos lançamentos é o Nexus Desktop com processador 486DX4, clock de 100 MHz, com 4 Mbytes de memória RAM, disco rígido de 210 Mbytes, monitor em cores, DOS, «Windows» e mouse . 
 O casal se conheceu, durante uma festa, em razão da coincidência de nomes . 
 Foram apresentados por amigos comuns que achavam curioso ambos se chamarem Iris Rezende . 
 A vice quercista nasceu em Três Lagoas (MS), tem 50 anos e é filiada ao PMDB desde 1990 . 
  Rio Grande do Norte  
 A Urbana, empresa municipal de lixo em Natal, instalou na última semana três postos de entrega voluntária de lixo reciclável na cidade . 
 Eles estão situados na avenida Afonso Pena, na avenida Engenheiro Roberto Freire (viaduto de Ponta Negra) e na praia do Meio . 
  Sergipe 1  
 O Centro de Hemoterapia de Sergipe (Hemose) está realizando campanha nas escolas de Aracaju para mostrar aos alunos a importância da doação de sangue . 
 Na semana passada, a campanha conseguiu 20 bolsas de sangue na Universidade Federal de Sergipe . 
 A história de «The River Wild» é simples . 
 Uma família sai para passear num rio e resolver seus problemas pessoais . 
 Encontra uma dupla de fugitivos, tem de enfrentá-los e atravessar o ponto mais perigoso do rio . 
 Já com Meryl Streep, Hanson tinha que transformar esta história comum numa grande aventura . 
 «Este é o desafio . 
 A história é muito simples e você não tem muito tempo, num filme como este, para desenvolver histórias e personagens secundários.» 
 O «L'Équipe», principal jornal esportivo francês, cobriu toda a primeira página com uma enorme foto do piloto, sob o título «A morte na curva» . 
 «Ayrton Senna: a tragédia» . 
 Assim foi a manchete do jornal «Aujourd'hui» . 
 O tamanho de seu universo é, em suma, muito grande para caber em apenas uma semana (ou pouco menos que isso) . 
 Mesmo que o ciclo não tenha filmes de sua fase americana (muito contestados por inúmeros críticos), mesmo que alguns desses filmes sejam exibidos pela Sala Cinemateca de tempos em tempos, é inegável que Renoir merecia muito mais . 
 Mesmo seus filmes dos anos 50, como «As Estranhas Coisas de Paris» (1956, quinta, às 17h30), frequentemente contestados, trazem lições preciosas para quem ama o cinema . 
 Em 1992, um acordo de paz entre a Unita e o MPLA levou à primeira eleição livre do país . 
 Mas a Unita, após perder a Presidência, alegou fraude no processo e retomou a guerra civil . 
 O governo estava, então, desmobilizado e perdeu grande parte do território do país à guerrilha, inclusive Huambo, em março de 1993 . 
 Agora, a situação é inversa . 
  Colaborou Fernando Rosseti, de Johannesburgo  
 Apesar da retomada dos negócios na última semana, a GM ainda deve vender 20% menos em julho do que em junho . 
  (APF)  
 Eis a questão para se meditar: será que é só com três volantes que se conseguirá neutralizar o esquema do Palmeiras? 
 Não seria possível também corrigindo o posicionamento do Viola e do Souza? 
 O Viola mais perto da área, certamente carregará um marcador junto . 
 Um Marques com mais mobilidade, um Souza tocando a bola mais rápido, um Marcelinho menos isolado ajudarão o alivnegro . 
 De acordo com Brizola, com FHC ficariam «todos aqueles da ditadura e a oposição falsa, cínica e hipócrita, como o Simon (senador Pedro Simon, do PMDB-RS)» . 
 Ele disse que teria só o povo e as bases do PT a seu lado . 
 Para ele, o petista Luiz Inácio Lula da Silva «ficaria em cima do muro» . 
 Depois da abertura do Instituto Central, em 44, o HC se multiplicou em mais quatro institutos, em torno do prédio inicial, que fica atrás da FMUSP, em Pinheiros (zona oeste de São Paulo) . 
 Em 51 foi fundado o Instituto de Ortopedia . 
 Em 52, o de Psiquiatria . 
 Em 75, o Incor e, em 76, o da Criança . 
 O Incor surgiu em 1975 com um sistema de funcionamento diferente: além do atendimento gratuito (80% dos casos) recebe também pacientes pagantes e de convênios médicos . 
 O dinheiro é revertido para a Fundação Zerbini, que banca 55% dos custos do hospital . 
 Hoje o sistema funciona em todo o HC, através da Fundação Faculdade de Medicina, mas o atendimento conveniado e particular ainda é raro . 
 O poder da imprensa é discutido no terceiro episódio, «Imprensa» . 
 Com lugares cativos na primeira fila, conquistados ao longo dos anos, editores das bíblias da moda como Anna Wintour («Vogue» americano), Liz Tilberis (na época na «Vogue» inglesa), Suzy Menkes («International Herald Tribune») e John Fairchild («WWD»), entre outros, explicam o funcionamento das revistas durante as temporadas . 
 «Acessórios», «Identidade» e «Tecidos» focalizam aspectos mais detalhados do funcionamento da indústria da moda . 
 O último episódio é dedicado ao estilista francês, «Yves Saint Laurent, um dos maiores nomes na moda de todos os tempos, que em 92, comemorava 30 anos de sua griffe . 
 Hoje, em meio a rumores de que estaria doente, tenta se livrar do que ele amarguradamente chama de ``prisão» . 
  Seleção brasileira não ri nem masca chicletes  
  MARCELO RUBENS PAIVA  
  Especial para a Folha  
 Posso falar? 
 É do fundo do coração . 
 Bem sabemos titânicos colunistas da Folha, bem vêm dizendo há tempos: talvez o Brasil não ganhe esta Copa do Mundo . 
 Que Parreira é teimoso (Raí tanto tempo... ), ultrapassado (Zinho?! 
 Dois no ataque?! ) e ingênuo (com aquele olhar de garoto infeliz, a fisionomia mais completa de um perdedor), já foi dito através dos sete mares . 
 O que mais assusta, e lustra a convicção de que o tetra é uma ilusão, é a nunca vista estratégia de marketing que se instalou nos meios de comunicação e no mercado publicitário . 
 Vende-se a mentira de que somos imbatíveis, habilidosos, técnicos, os «número 1», quando, na verdade, sempre tivemos um ponto fraco fatal: a defesa medíocre . 
 Num ano ruim para o futebol, com seleções em crise, até podemos ser favoritos . 
 Mas o passado prova que nem sempre o favorito vence uma Copa . 
 Quer exemplos? 
 Brasil de 50, Hungria de 54, Alemanha de 66, Holanda de 74 e 78 e Brasil de 82 . 
  Alagoas  
 Representantes das sete nações indígenas, com 10 mil índios, existentes em território alagoano, ficam reunidos até hoje no convento dos monges capuchinhos, em Maceió, onde debatem sobre revisão constitucional e eleições . 
 Eles querem a manutenção da ordem econômica sobre extração de minerais em áreas indígenas . 
  Ceará  
 O menino Adílio Passos dos Santos, 10, morreu anteontem durante uma briga de gangues de adolescentes na favela do Trilho, em Fortaleza . 
 Segundo a polícia, ele foi atingido por acaso, numa troca de tiros entre os integrantes de duas gangues . 
 A PM estima que Fortaleza tenha 60 gangues . 
 No dia 8 há exame de português (inclui redação), o único obrigatório para todos . 
 No dia 9, há história ou química . 
 Dia 10, geografia ou biologia . 
 No dia 11, física e dia 12, matemática . 
  Unicamp  
 A Unicamp divulga a relação de convocados para a segunda fase no próximo dia 29 de dezembro . 
 Os exames acontecem entre 15 e 18 de janeiro de 95 . 
  Solução à vista  
 A forte reação de Orestes Quércia ao depoimento do ex-presidente Geisel era esperável . 
 Apontado, em depoimento do general à Justiça, como colaborador do regime militar em votações do Senado e acusado de fraudar o Imposto de Renda no passado, sendo este o motivo do seu acordo com o regime de então, Quércia reage com a afirmação de que o depoimento foi mentiroso . 
 Há mais de 10 anos ficaram gravadas na imprensa, por Carlos Castello Branco, as informações sobre atitude colaboradora de Quércia, prestadas pelo líder do governo na época, senador e depois ministro Petrônio Portella . 
 Os votos da colaboração de Quércia teriam sido todos, ou quase todos, em votações secretas . 
 Não ficaram provas, portanto, capazes de decidir a divergência em torno deles . 
  The Press Trust  
 O grupo indiano noticiou o caso do aposentado Poli Shankar Uraon, de uma cidade do centro do país, que queimou a filha para apaziguar a ira de uma deusa . 
 Sacrifícios ainda são comuns em regiões rurais do país, diz a notícia . 
  Daily Mirror  
 O jornal londrino diz que pedirá desculpas ao príncipe Edward, da Inglaterra, por ter publicado fotografias feitas com uma teleobjetiva, em que se vê o príncipe beijar a noiva, Sophie Rhys-Jones . 
 Dallari procurou reanimar os amigos: 
 Calma, pessoal . 
 Ainda não entraram as urnas da capital . 
 Aí a coisa muda... 
  VIRGEM  
 23 ago . 
 a 22 set . 
 Seu Astral: Júpiter anda ajudando você, que às vezes tende a se mostrar cético demais, a dar vazão ao seu lado otimista e capaz de analisar as coisas pelo ângulo positivo . 
 Dica: Seus relacionamentos serão estimulantes e você poderá demonstrar o quanto sabe cooperar . 
  Fortificações contam histórias sobre a ilha  
  Construções do século 18 que lembram as lutas pela bacia do Prata estão no roteiro dos passeios de escuna  
  Da enviada especial a Florianópolis  
 Um passeio de barco é uma boa maneira de se conhecer a história de Nossa Senhora do Desterro, antigo nome de Florianópolis . 
 As escunas saem do centro em direção à fortaleza de Santa Cruz, na ilha de Anhatomirim, passando pela fortaleza de Santo Antônio, na ilha de Ratones Grande, e pela baía dos Golfinhos, onde, com sorte, se vê um deles . 
  Falta geral  
 As entidades que reúnem os citricultores Associtrus e Aciesp não deverão comparecer à reunião convocada pela Abecitrus nesta segunda-feira . 
  Sem entendimento  
 Os dirigentes das duas entidades de citricultores alegam que «as bases» não autorizaram entendimentos com a indústria antes que sejam definidos alguns pontos controvertidos do contrato de 1986 . 
  Peça de campanha  
 A campanha de peças originais Volkswagen custou cerca de US$ 700 mil . 
 O objetivo é reconquistar parte de um mercado que movimenta US$ 4 bilhões por ano . 
  Móveis e imóveis  
 Os negócios da Duratex no segundo semestre refletiram a gradativa recuperação da economia . 
 «Tenho convicção de que o sentimento de austeridade não é só do governo federal e será compartilhado pelos Estados.» 
 Fernando Henrique Cardoso, presidente da República eleito, ontem na Folha . 
 Embora a partir de agora o valor pago vá ser corrigido diariamente pela URV, continua existindo vantagem financeira no uso do cartão . 
 Isto porque, à exceção do fundão, as outras aplicações financeiras de renda fixa devem continuar oferecendo um ganho superior à variação da URV . 
 Ao usar seu cartão, entretanto, fique atento ao preço . 
 Como o lojista também receberá da administradora o valor corrigido pela URV, ele não pode mais cobrar um valor mais alto para pagamento com cartão . 
 O preço deve ser o mesmo fixado para os pagamentos com cheque ou dinheiro . 
 «A grande vantagem é que os juros e a correção são menores do que a variação da TR . 
 Enquanto os juros da TR ficam em 4%, pelo dólar acabam saindo em torno de 3% ao mês», explica a vendedora Tânia Martins . 
 A promoção vale para toda a linha Ford com exceção do Escort Hobby 1.0 . 
 «Entre 80% e 90% dos compradores preferem o financiamento em dólar», complementa . 
 Para evitar incidentes, Lula teve que iniciar o seu discurso afirmando que os petistas deveriam distinguir o trabalho dos profissionais da «orientação editorial» da TV que, segundo ele, é contrária à sua eleição . 
 No discurso, o petista voltou ao tom emocional de seus últimos comícios . 
  Jogos -- 38  
  Gols -- 102  
  Média de gols/jogo -- 2,7  
  Nº de participantes -- 16  
  Média de público -- 42.374  
  CLASSIFICAÇÃO  
  1º -- Argentina  
  2º -- Holanda  
  3º -- BRASIL  
  4º -- Itália  
  5º -- Polônia  
 6º -- Alemanha Oc. 
  7º -- Áustria  
  8º -- Peru  
  9º -- Tunísia  
  10º -- Espanha  
  11º -- Escócia  
  12º -- França  
  13º -- Suécia  
  14º -- Irã  
  15º -- Hungria  
  16º -- México  
  ARTILHEIRO  
  6 gols -- Kempes (Argentina)  
 O atacante Brolin, hoje jogando como meia armador, acha que os suecos evoluíram psicologicamente desde a primeira partida contra o Brasil e que isso contará muito na partida de amanhã em Pasadena, Grande Los Angeles . 
 «Antes, teríamos ficado satisfeitos de chegar às semifinais . 
 Hoje, não . 
 Queremos ganhar», diz Brolin . 
 Com toda sonoplastia e coreografia que tinha direito, ele me contou suas aventuras no pára-quedismo . 
 Mais cinco minutos de papo e ele me convenceu a saltar de pára-quedas . 
 Sábado amanheceu ensolarado, e lá fomos: minha mulher Juliana, Alemão e eu para Boituva (SP) . 
 Já o meia chileno Sierra terá que esperar mais . 
 Como é estrangeiro, precisa de autorização do governo brasileiro para trabalhar no Brasil, o que levará no mínimo uma semana para ser conseguido . 
 Sierra está treinando apenas fisicamente, para se recuperar de uma contusão na coxa esquerda . 
  Sapatos e candidatura  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 Duas coisas passam pela cabeça dos analistas do mercado financeiro: a inflação, que já posa com número de sapato, e as eleições, cujo cenário teima em apontar, por enquanto, apenas uma candidatura com reais condições de vitória: a de Luiz Inácio Lula da Silva, do PT . 
 Por isto, soa estranho a avaliação de que o ministro Fernando Henrique Cardoso (Fazenda) teria agido de forma apressada ao assumir sua aspiração antes que o Congresso Nacional aprovasse o Plano FHC . 
 O ministro distribuiu comida e, principalmente, lançou-se na primeira guerra verbal com Lula . 
 A mediação das discussões será feita pelo jornalista Marcos Augusto Gonçalves, editor da «Revista da Folha» . 
 O debate acontecerá no auditório da Folha (al . 
 Barão de Limeira, 425, 9º andar, região central de São Paulo), às 19h . 
 Os convites aos interessados estarão sendo distribuídos na portaria do jornal a partir das 9h de quarta-feira . 
 Teixeira e os jogadores pressionaram os funcionários . 
 Eles teriam ameaçado não participar do desfile aguardado no Rio e devolver as medalhas que tinham recebido do presidente Itamar Franco . 
 Um telefonema de Teixeira ao chefe do Gabinete Civil da Presidência, Henrique Hargreaves, deu início a uma articulação em Brasília . 
 Antes da liberação das bagagens, sem vistoria, o ministro Ricupero ligou para o aeroporto . 
  Itamar vai decidir percentual de reajuste  
  Presidente se irrita com divergências sobre fontes de receita; Hargreaves deve preparar MP neste fim de semana  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco decidiu definir pessoalmente o percentual de reajuste do funcionalismo público por causa da falta de consenso no governo . 
 Depois de nova reunião ontem com a equipe econômica, Secretaria de Administração Federal e Estado-Maior das Forças Armadas, Itamar irritou-se com as divergências sobre as fontes de receita para o aumento . 
 Simone Francisco, 24, bancária, nem usa maquiagem de manhã para não piorar os efeitos dos poluentes: 
 «Meu olho fica vermelhinho . 
 O oculista disse que é a poluição.» 
 Ela tem bronquite e diz que o problema piora no inverno . 
 José Apolinário, 25, trabalha no centro: « parece que tenho areia na boca e no nariz.» 
 Há dois anos, Barrick já havia relatado uma análise química de ossos fossilizados sugerindo que o tiranossauro tivesse sangue quente . 
 Agora ele diz ter chegado aos mesmos resultados fazendo uma análise de ossos de um tiranossauro achado recentemente . 
 Segundo o co-autor do estudo, William Showers, os répteis podem ter evoluído para animais de sangue quente . 
 «A questão é quando e por quê» . 
  Itamar quer o mínimo maior  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco reafirmou ontem, através de sua assessoria, que vai continuar tentando elevar o salário-mínimo para US$ 100,00 (cerca de R$ 85,00), até o final de seu governo . 
 Segundo o assessor de imprensa da Presidência da República, Fernando Costa, Itamar insiste em novos estudos para reavaliar o impacto do aumento do mínimo nas contas da Previdência estimado em um gasto adicional de R$ 4 bilhões a mais por ano . 
 Juarez Rizzieri, coordenador do Índice de Preços ao Consumidor da Fipe, diz que a inflação deve recuar para 1,5% em agosto e para 1% em setembro . 
 Desde outubro de 1986 (3,08%), quando o país vivia os efeitos do Plano Cruzado, a Fipe não registrava inflação tão baixa . 
 Folha Costuma-se relacionar seu nome à dança pós-moderna . 
 O que você acha dessa definição? 
 Trisha Brown Venho trabalhando duro nos últimos 20 anos e, por isso, não tenho tido tempo de me envolver com discussões filosóficas sobre o que é ou não é exatamente modernismo . 
 Posso dizer que eu venho depois da dança moderna produzida por artistas como Martha Graham e José Limón . 
 Mas eu não gosto de categorizar, não acho que o termo pós-moderno, que hoje é aplicado até à arquitetura das pontes, possa descrever meu trabalho . 
 Na loja Marisa, o caixote que quebrou a vitrine quase acertou uma funcionária, segundo a gerente Geni Nanci Abraão . 
 A polícia apreendeu mercadorias de vários camelôs, entre cigarros, roupas, brinquedos, aparelhos eletrônicos e carrinhos de cachorro-quente . 
  Ainda há venda de ingressos  
  Da Reportagem Local  
 A partida-exibição entre Jimmy Connors e John McEnroe está marcada para as 21h, no ginásio do Ibirapuera . 
 O jogo será disputado numa melhor de três sets, em piso de tapete . 
 A chegada dos tenistas norte-americanos ao Brasil está prevista para as 12h de hoje, no aeroporto de Congonhas . 
 Eles virão num vôo fretado, proveniente de Santiago, no Chile, e ficarão hospedados no Hotel Transamérica . 
  1ª FASE  
 «A Noruega será o adversário mais difícil, porque é uma equipe muito mais robusta do que a Irlanda e o México.» 
  O BRASIL  
 «Ultimamente, não vi a equipe jogar . 
 Mas conheço vários jogadores que atuam e atuaram na Europa, como Dunga, Branco e Jorginho . 
 A idade média de 27 anos e meio é boa, porque a experiência é muito importante numa Copa.» 
  Tucano tem maior taxa de noticiário positivo  
 Fernando Henrique é o candidato que tem maior índice de noticiário positivo na média dos quatro jornais pesquisados: 15,5% . 
 Das 152,5 páginas dedicadas ao tucano em agosto, 23,7 páginas foram de informações positivas . 
 Os demais presidenciáveis tiveram percentuais de espaço positivo inferiores a 10% . 
 Quércia teve 9,9%; Brizola, 7,4%; Amin, 7,2%; Lula, 7,1%; e Enéas, 6% . 
 1961, pelo rádio, durante a Cadeia da Legalidade, após de afirmar que havia ordens para que o Palácio Piratini fosse bombardeado . 
  O LEMA  
 «Cunhado não é parente, Brizola para presidente» . 
  População cresce menos e envelhece  
  Censo divulgado com 3 anos de atraso está incompleto por causa de suspeita de fraude no Pará  
  MÔNICA IZAGUIRREe CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de Brasília  
 Indícios de fraude verificados no Pará levaram o governo a divulgar ontem um resultado parcial do censo demográfico feito pelo IBGE em 1991 . 
 Sem os dados do Pará, o país tinha cerca de 141,87 milhões de habitantes naquele ano . 
 A divulgação dos dados parciais, ocorrida ontem, deveria ter acontecido em 90 . 
 Isto não foi possível, diz o IBGE (Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística), por falta de verbas . 
 Os vídeos são de Ruth Slinger e as músicas concorrentes serão interpretadas pela dupla Rex e pelo cantor Fernando Figueiredo . 
 As primeiras 250 pessoas que votaram receberão em casa um cartão que vale como convite para duas pessoas . 
 No Columbia haverá uma entrada especial para os portadores destes cartões . 
 Os convites cortesia estão esgotados . 
 A valorização do iene tornou os produtos japoneses muito caros, em especial os carros . 
 A solução foi transferir fábricas para os EUA . 
 Executivos americanos já dizem que podem fazer o mesmo . 
 Diante da dificuldade de exportar carros agora 40% mais caros, podem ampliar seus investimentos no México . 
 Moral da história: o terremoto mexicano põe abaixo as carteiras financeiras mas isso não significa o fim do mundo para quem pensa em investimentos produtivos, com longo prazo de maturação . 
 Finalmente, é preciso lembrar que os juros internacionais, em alta ao longo de 1994, estão muito longe de terem passado pela explosão que gerou a crise da dívida nos anos oitenta . 
 E o mercado mundial está em expansão, o que significa perspectivas de exportação boas para os países que, como o México, apostaram fichas demais na ancoragem insustentável e especulativa de uma moeda de mentirinha . 
 Ao contrário de Nélson Piquet, um playboy expansivo e falador, Senna cultivava a imagem de tímido, recatado e silencioso . 
 Suas declarações confundiam ainda mais quem tentava cristalizar alguma imagem do piloto . 
  FRASES  
 Se jogarmos assim contra os Estados Unidos, podemos sair da Copa . 
  Iordanescu, técnico da Romênia, sobre a derrota para a Suíça  
 Já éramos campeões do mundo antes de começarmos a jogar . 
 Ele avalia que os custos de uma filial seriam pelo menos três vezes maiores . 
 Para a Tecmovi, a Megalloy paga 5% sobre as vendas em São Paulo . 
  Bolsa  
 Quem necessita de produtos ou serviços pode recorrer à Bolsa de Subcontratação e Negócios do Sebrae SP . 
 Não há nenhum problema nesse acordo . 
 Ciro Gomes, em 11 . 
  nov.94  
 Não deveria ter ocorrido sem maiores análises . 
 Itamar Franco, em 13 . 
 Ainda assim, revelou preocupação ao lembrar que o Inter conta com o perigoso Mazinho Loyola, que costuma atuar às costas do lateral-esquerdo adversário . 
 Nos lugares de Sampaio e Zinho, Luxemburgo optou por Flávio Conceição e Paulo Isidoro, respectivamente . 
 Folha -- Maradona seria um bom reforço? 
 Sacchi -- Adoro Maradona . 
 Mas não troco Roberto Baggio por ele, ainda que Baggio não possa chegar aos seus 100% neste Mundial . 
  28 de junho ITAMAR MANDA FAZENDA SE VIRAR  
 Itamar determina que a economia encontre «mecanismos» para garantir o aumento dos servidores até agosto . 
  14 de julho PROMESSA AOS MILITARES  
 Itamar reúne-se com os ministros militares e anuncia através da assessoria que decide no dia 18 sobre o aumento dos servidores . 
 Diz que está determinado a não aceitar os argumentos da área econômica . 
  Vale tudo  
  Marcelo Beraba  
 SÀO PAULO Para os virtuais candidatos a qualquer cargo que já exercem funções executivas a eleição de novembro já começou . 
 Meia hora diante da TV demonstra que nenhum deles pretende esperar agosto, quando se inicia o horário gratuito, para fazer propaganda eleitoral . 
 A diferença é que agora, por conta das restrições legais, a propaganda (ainda) é um pouco dissimulada . 
 Digo dissimulada porque, no ritmo que vai e sem qualquer interferência do Tribunal Superior Eleitoral e nem dos tribunais regionais, em breve será feita sem pejo . 
  Rocambole  
 O salão de festas do aeroporto de Congonhas volta a viver dia 13 de dezembro noite de glória . 
 Uma enorme festa black-tie junta a TAM e a Brahma em um resgate dos anos 60 . 
 A diretoria da CAC não se pronuncia sobre o assunto . 
  Prejuízo  
 No total, o prejuízo da secretaria chegaria a US$ 3 milhões dinheiro suficiente para comprar cerca de 26 mil cestas básicas, segundo a cotação do Procon/Dieese . 
  STF derruba MP de mensalidades pela 2ª vez  
  Da Sucursal de Brasília  
 O STF (Supremo Tribunal Federal) manteve a suspensão da conversão das mensalidades escolares prevista na MP (Medida Provisória) 612 . 
 A MP determinava o uso da média dos valores em URV pagos em novembro e dezembro de 93 e em janeiro e fevereiro de 94 . 
 A Receita cobrará multa de 20% mais 1% de juro ao mês de quem atrasar o pagamento das parcelas . 
 A primeira quota (ou quota única) vence hoje e pode ser paga em qualquer banco . 
 O saldo do imposto a pagar poderá ser dividido em até seis cotas de, no mínimo, 50 Ufir (Unidade Fiscal de Referência) cada . 
 Quem optar por antecipar o pagamento de uma ou mais quotas deve preencher o Darf fazendo constar a data do vencimento da quota . 
  Minas Gerais 1  
 O Departamento de História da UFMG está recebendo inscrições até segunda-feira para o vestibular do curso de preparação de diplomatas do Instituto Rio Branco . 
 O candidato deve ser brasileiro nato e ter idade entre 20 e 32 anos . 
 Informações pelo telefone (031) 448-5044 . 
  Minas Gerais 2  
 Cerca de 12 mil moradores da região da Pampulha, em BH, vão discutir durante oito dias a situação da lagoa . 
 O encontro faz parte do Projeto Ação Integrada e será realizado a partir deste sábado . 
 Vários órgãos públicos vão participar do encontro . 
 A lagoa da Pampulha está hoje totalmente poluída . 
 Ao contrário . 
 Se uma conclusão se impõe em «Morango e Chocolate» é a de que o homossexual (excluído e bloqueado) está para Cuba assim como Cuba para a ordem internacional . 
 «Morango e Chocolate» é uma proposta de diálogo bastante livre, para uso interno e externo . 
 Nesse sentido, consegue se afirmar tanto pela inteligência como pelo humor e pela beleza de Havana . 
  PUNIÇÃO  
  Goleiro do Velez pode ser preso  
 A Justiça argentina indiciou o paraguaio Chilavert como o principal culpado pelos incidentes que aconteceram no jogo do Velez com o Gimnasia Y Esgrima, no último domingo, quando os torcedores transformaram o estádio em campo de batalha . 
  ITÁLIA  
  Sampdoria e Ancona decidem a Copa  
 O jogo, primeiro da decisão da Copa da Itália, será realizado hoje na cidade de Ancona . 
 Pelo Campeonato Italiano, Reggiana e Parma fazem um jogo adiado da 26ª rodada por causa de uma contusão do juiz . 
  MARADONA  
  Jogador argentino diz que não vai parar  
 Diego Maradona disse ontem que pretende jogar na Copa dos Estados Unidos . 
 O atleta, na semana passada, chegou a dizer que pararia de jogar futebol . 
 Cavallaro -- Não sei se há mais aqui . 
 Mas digo que há . 
 Quanto a trabalho escravo, ninguém ainda foi julgado . 
 Na maioria dos casos, a polícia e a Justiça nem chamam os gerentes e os donos das fazendas para depor . 
 É como se pudessem deixar nas fazendas que haja violação de direitos humanos sem ter nada com isso . 
 É a eles que a justiça tem de chegar . 
 Não só aos «gatos» (aliciadores de mão-de-obra) e aos pistoleiros das fazendas . 
 A única forma de acabar com o trabalho escravo é atacar os donos das fazendas, das siderúrgicas, das carvoarias e destilarias . 
  Santa Catarina 1  
 A Polícia Rodoviária Federal realizou na BR-101 uma etapa do projeto Pare (Programa de Redução de Acidentes nas Estradas) . 
 Em quatro horas, o chamado «Comando Educativo» parou 50 veículos, orientando especialmente para o uso do cinto de segurança . 
  Santa Catarina 2  
 O prefeito de Coronel Freitas (oeste do Estado), Vilson Enderle (PFL), decretou estado de emergência no município, por causa da estiagem . 
 Não chove na cidade desde o começo do mês . 
 A prefeitura decidiu dar prioridade ao fornecimento de água à população . 
 A segunda proposta é a que permite exploração do subsolo pelo capital estrangeiro . 
 Hamas oferece 'carne de colono' . 
  Do «Yediot Ahronot», de Tel Aviv  
 O Kassam, braço armado do grupo fundamentalista islâmico Hamas, disse que está «vendendo carne de colonos e soldados» israelenses, em panfleto distribuído na faixa de Gaza, afirma o jornal . 
 A «venda» vai prosseguir, segundo o panfleto, «até o último soldado sionista se retirar (dos territórios)» . 
 «Corram para fazer seus pedidos antes que as reservas acabem», conclui o texto . 
 A tradicional curva Eau Rouge foi dilacerada por uma chicane acentuada para a esquerda . 
 Para Rubens Barrichello, algo que pode trazer problemas na corrida . 
 «Ainda não testei com o carro . 
 Mas, pelo o que eu vi, pode acabar mais é prejudicando . 
 Seremos obrigados a frear na descida . 
 Se uma das rodas travar, o carro vai parar no muro», declarou o piloto . 
 Duas equipes aparecem com novos pilotos na Bélgica . 
 Philippe Adams, um belga, tira o posto de Alessandro Zanardi na Lotus e Philipe Alliot no lugar de Olivier Bereta, na Larrousse . 
  «Sabia que seria titular»  
  Do enviado a Los Gatos  
 Márcio Santos não desconhece que Ricardo Gomes era o favorito de Parreira para ser o zagueiro esquerdo da seleção . 
 Mas, achando-se «um predestinado», diz que sempre soube que seria o titular: 
 «Também não era o número um, ano passado, e entrei em dez dos sete jogos das eliminatórias» . 
 Folha O que o levou a ter tanta certeza de que seria titular? 
  MÁ COMPANHIA  
 «Ops...Sala errada», diz o presidente dos EUA, Bill Clinton, ao ser recebido «como um filho» por seus antecessores mais acusados de ilegalidades: Richard Nixon (caso Watergate), Ronald Reagan e George Bush (caso Irã-Contras) . 
 A charge é do «USA Today» . 
 Clinton está sendo investigado por supostas irregularidades na empresa Whitewater, da qual foi sócio . 
 Nos meses de julho e agosto, o mercado agrícola manteve-se em um quadro de estabilidade . 
 Isto porque o segmento de varejo (venda ao consumidor final) podia absorver eventuais aumentos, por ter elevado excessivamente suas margens de lucro antes da entrada em vigor da nova moeda, o real . 
  Para exercer a profissão é necessário registro no CREA (Conselho Regional Engenharia, Arquitetura e Agronomia)  
  ENGENHARIA FLORESTAL  
  Áreas de atuação: conservação e trabalho em ecossistemas (sistema de relação entre o meio ambiente, os animais e as plantas), proteção das matas naturais e aproveitamento das florestas para uso industrial, pesquisa de tecnologias para o melhor aproveitamento da madeira  
  Salário: R$ 540,00 (piso)  
  Duração: mínimo 4 anos  
  Algumas faculdades onde cursar: SP -- USP, Unesp, Faculdade de Agronomia e Engenharia Florestal; RJ -- UFRRJ (Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro); MG -- UFV (Universidade Federal de Viçosa), ESAL (Escola Superior de Agronomia de Lavras), Unifenas (Universidade de Alfenas); PR -- UFPR (Universidade Federal do Paraná); RS -- UFSM (Universidade Federal de Santa Maria)  
 Regulamentação: lei 5.194 de 24/12/1966 . 
  Para exercer a profissão é necessário registro no CREA  
  GEOFÍSICA  
 Áreas de atuação: estudo e análise da influência dos fenômenos da natureza ou da atividade humana sobre o meio ambiente . 
 Trabalho em obras de engenharia e exploração do solo . 
  FHC fortalecerá controle do próprio governo  
  O ex-secretário da Receita Osiris Lopes e Luciano Brandão, ministro do TCU estão cotados para assumir a área  
  SILVANA QUAGLIO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo de Fernando Henrique Cardoso pretende fortalecer a área de controle interno do governo . 
 A equipe de transição estuda subordinar a Secretaria Federal de Controle à área do Planejamento, que por sua vez deverá ser uma supersecretaria da Presidência da República . 
 Na reunião realizada em Genebra, os ministros das Relações Exteriores propuseram uma trégua de quatro meses e novas negociações entre as facções em guerra na Bósnia-Herzegóvina . 
 O governo francês confirmou que vai retirar suas tropas da Bósnia se não houver avanço nas negociações até a nova reunião dos chanceleres ocidentais, marcada para 13 de junho . 
 O ministro das Relações Exteriores da França, Alain Juppe disse que a reunião de Genebra em junho será «um momento decisivo» para a manutenção dos 6.800 soldados franceses das forças de paz a serviço das Nações Unidas na Bósnia-Herzegóvina . 
  Cláudia Magno morre no Rio aos 34 anos  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 A atriz Cláudia Magno, 34, morreu às 6h30 de ontem na Clínica São Vicente, na Gávea (zona sul do Rio), onde estava internada desde o dia 7 de dezembro . 
 De acordo com o boletim médico divulgado às 11h15, a causa da morte foi «insuficiência respiratória aguda decorrente de infecção respiratória e choque séptico» . 
 A clínica não confirmou a informação de que a atriz seria portadora do vírus HIV . 
 Cláudia estava afastada do elenco da novela «Sonho Meu», que a Rede Globo exibe às 18h, desde que seu estado de saúde piorou . 
 Ela interpretava uma das enfermeiras da clínica Fontana . 
  Forças Armadas  
 O plano estratégico de assimilação de tarefas da PF pelas Forças Armadas prevê que o Exército ocupe as fronteiras; a Marinha fiscalize os portos e a Aeronáutica controle os aeroportos . 
 O presidente da Federação Nacional dos Policiais Civis, Francisco Garisto, disse que o presidente Itamar Franco pode adotar essa intervenção, mas ela seria «um traumatismo democrático» . 
 Alfonsín desempenhou papel fundamental na reforma constitucional . 
 No dia do juramento, Menem sussurou no seu ouvido: 
 2) Carlos «Cacho» Alvarez, da Frente Grande, o mais surpreendente fenômeno político do país, chamado por alguns, com exagero, de o «Lula argentino»; 
 A mesma proposta, no entanto, condicionou novas reuniões de negociação ao fim do movimento grevista . 
 Um professor doutor recebe piso de 1.232 URVs . 
  (FR)  
  'Trem Mistério' percorre ruínas dos EUA  
  CÁSSIO STARLING CARLOS  
  Da Redação  
 O norte-americano Jim Jarmusch foi considerado, durante os anos 80, o genial cineasta da geração de independentes que, então, estourava . 
 «Trem Mistério» é o último filme que dirigiu naquele período e, sintomaticamente, aquele que fez dissipar o encanto que cercava seu nome . 
 O culto em torno de filmes como «Estranhos no Paraíso» e «Daunbailó' encontrava apoio na, então, modernidade de um estilo, que se definia por uma atração pelo vazio, pela quase completa ausência de eventos narrados e por um modo original de constatar a falência da invenção . 
 Fiel a esse estilo, o diretor o conservou em »Trem Mistério", mas os críticos, em sua avidez por novas tendências, reprovaram a insistência . 
 A Mineração Rio do Norte, em Porto Trombetas (PA), também aderiu a um programa de auto-gestão de saúde que custou US$ 150 mil . 
 Mas não o limitou apenas a seus funcionários . 
 Cidade criada em torno da exploração da bauxita, Porto Trombetas é uma comunidade basicamente formada pelos 1.040 funcionários da empresa e suas famílias . 
 As diárias referem-se a quartos duplos sem café da manhã . 
 Muitos visitantes tomam suas primeiras águas com o estômago vazio . 
 Se dinheiro não é problema, o La Pace (1A Via della Torretta, Montecatini Terme, 51016 Itália, telefone 572-75801, fax 572-78451) é seguramente a primeira opção . 
  Agilidade  
 Daniel Dantas, do Banco Icatu, que lidera a formação de um fundo de investimentos, o Icatu Asset Management, exemplifica: 
 «Mobilizamos grandes somas de recursos de nossos investidores no mesmo dia em que aparece um bom negócio, com uma agilidade que muitas vezes uma grande empresa não tem» . 
 Luis César Fernandes, do Pactual, que já opera um fundo de investimento, observa que seu banco «não tem que esperar o aval da matriz» para fazer uma aquisição, como é o caso das multinacionais . 
 A convocação deveria se dar através de uma eleição . 
 Só não sei ainda a forma dessa eleição . 
 O prazo máximo para essa revisão deveria ser de seis meses . 
 A colônia de artistas desapareceu, mas Woodstock passou a ser sinônimo de filosofia de vida ligada à natureza, um templo de arte e bem-estar no alto da selva capitalista: Manhattan fica a 193 km . 
 Foi, porém, em 1969, quando os produtores de um concerto de rock decidiram realizar o evento em Woodstock, que a cidade se tornou símbolo da contracultura . 
 Como o concerto foi transferido às vésperas da data prevista, não houve tempo de mudar os cartazes . 
 Woodstock foi consagrada como a capital da revolução hippie . 
  Paraíba 1  
 A Delegacia Federal da Agricultura da Paraíba deu início nesta última semana a uma campanha de controle da brucelose (doença infecciosa que ataca o rebanho bovino) . 
 Os técnicos do órgão estão separando os animais infectados para tratamento . 
  Paraíba 2  
 Segundo a delegacia, o objetivo é evitar que a população consuma carne, leite e derivados contaminados . 
 O criador de gado que tiver casos suspeitos deve comunicar à delegacia, no km 14 da BR-230, em Cabedelo . 
 Informações pelo telefone (083) 246-1235 . 
  O turista acidental  
 Em passeio pelas ruas de Praga, Fernando Henrique parou para olhar o Velho Relógio Astronômico, de 1410, que, de hora em hora, exibe os 12 apóstolos circulando por janelinhas de vidro . 
 A certa altura, mesmo em local tão improvável, o presidente eleito foi reconhecido por um grupo de 22 turistas brasileiros, participantes de uma excursão que havia chegado na véspera . 
 Acompanhou-se ao piano na segunda parte . 
 Mostrou peças dos discos «Atlas» (1993) e «Dolmen Music» (1981) e da trilha sonora do filme «Book of Hours» . 
 Ela elabora uma nova técnica particular, baseada na contraposição de som e ruído, notas definidas e cliques . 
 As palavras são escassas e figuram no canto como elemento sonoro . 
 «Hoje (ontem) mesmo solicitei ao hospital Mount Sinai todos os registros de Tom . 
 Acho pura irresponsabilidade falar em erro médico sem um análise dessa papelada», diz Grossberg . 
 «Médicos brasileiros andaram falando sobre o assunto do erro médico . 
 Mas posso dizer, agora, que eles não estavam lá, ao lado de Tom, e não poderiam relatar sobre o que se passou», disse . 
  Três meses  
 Indicado pelo PMDB, Munhoz assumiu o Ministério em junho de 93, substituindo Nuri Andraus, que durou apenas 15 dias . 
 Em agosto de 93, demitiu-se do cargo, seguindo orientação do governador Fleury . 
  Itamar atento  
 O atual ministro da Agricultura, Alberto Portugal, sétimo do governo Itamar, saiu em defesa do governo . 
 «Há muita coisa por se fazer nesta questão do desperdício, mas o governo Itamar já fez o suficiente para provar que não se omitiu», disse Portugal . 
  Encontros marcam próximos shows  
  Reuniões inéditas chegam ao país  
 Coincidência ou não, dois dos próximos shows internacionais que chegam ao Brasil trazem duas atrações dividindo o mesmo palco . 
 Primeiro chegam INXS e Soul Asylum, que tocam dia 10 no Rio, 11 em São Paulo e 12 em Curitiba . 
 Uma semana depois, dias 18 e 19, Sting e James Taylor matam as saudades de seus fãs com um inédito show em parceria . 
 Os dois encontros têm espíritos exatamente opostos . 
 Enquanto que os membros do INXS e do Soul Asylum nem ao menos se conhecem encontros e improvisações de fim de show entre os músicos das bandas são improváveis, Sting e Taylor fazem um show conjunto, no qual a presença dos hits de ambos é inevitável . 
 Resta conferir os shows . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Comissão Municipal da Cólera de Coxim (281 Km de Campo Grande) instalou ontem uma barreira sanitária na BR-163 . 
 Os motoristas serão orientados quanto aos cuidados para se evitar o cólera . 
 Em Mato Grosso, foram confirmados 12 casos de cólera . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Secretaria Especial para Assuntos Indígenas do Estado começou a distribuir esta semana remédios para 51 aldeias . 
 São 485 caixas com vários medicamentos . 
 Cerca de 44 mil índios serão beneficiados . 
 Segundo a Secretaria, a distribuição é feita mensalmente . 
  Otelo, o Moro em Viena (Othello, der Mohr in Wien)  
 Direção: Gandolf Buschbeck . 
 Autor: Ferdinand Kringsteiner, baseado em William Shakespeare . 
 Figurino e cenário: Guenther Anders . 
 Com Richard Eybner, Hugo Gottslich, Hanns Obonya, Inge Konradi e Lotte Ledl . 
  55 minutos, 1965  
  Paródia do «Otelo», de Shakespeare, trasportada para Viena e situações cômicas  
  A Felicidade e o Fim do Rei Ottokar (Koenig Ottokars Glueck und Ende)  
 Direção: Kurt Meiselchbeck . 
 Autor: Franz Grillparzer . 
 Com Walter Reyer, Eva Zilcher, Gerhard Geisler, Wolfgang Gasser, Erika Pluhar . 
 93 minutos, 1965 . 
  BC suspende as instituições inadimplentes  
  Da Reportagem Local  
 O Banco Central suspendeu ontem as operações no overnight com títulos públicos (Selic) de dez grandes bancos, os quais foram impedidos de operar também com outras instituições financeiras federais, como o Banco do Brasil e a Caixa Econômica Federal . 
 Os dez bancos Bamerindus, Bradesco, BCN, BFB (Banco Francês e Brasileiro), Itaú, Lloyds, Nacional, Omega, Real e Unibanco foram punidos por constarem como inadimplentes no Cadastro de Informações (Cadin), montado a partir de informações fornecidas pelos diferentes órgãos do governo federal . 
  Fax «filtra» as mensagens  
 A Facit está lançando no mercado o Facilfax F100, um fac-símile de uso pessoal que evita a recepção de fax indesejados, através de um dispositivo chamado Rede Fechada de Comunicação . 
 O aparelho tem memória de discagem para cem números, dispensa linha telefônica exclusiva e pode ser programado para fazer transmissão automática . 
 Usa 16 tons de cinza, além do preto e branco, e tem cortador automático de páginas . 
 O Facilfax F100 é produzido com tecnologia da coreana Daewoo . 
 Pode ser encontrado nos revendedores autorizados Facit ou em magazines . 
 Mais informações pelo tel. (011) 0800-111503 . 
 E mais: dá-se ao luxo de deixar no banco de reservas jogadores como Dinei e Maurício, o que, no mínimo, é uma prova de desorientação . 
 Enfim, esse empate de 1 a 1 acabou caindo como uma luva para um clássico que atingiu, no máximo, uma temperatura morna . 
 Em consumo, o Uno CS surpreendeu . 
 O carro da Fiat praticamente empatou com o Corsa GL (veja quadro abaixo com os números do teste completo) . 
 Os dois modelos mostraram elevado nível de ruído interno em rotações mais elevadas . 
 O ruído das suspensões também é bem alto . 
 Para dar a volta por cima, o grupo com cerca de 1.200 empresas em 16 setores diferentes, lançou novos modelos de automóveis, aumentou as exportações, vendeu ações e cortou despesas . 
 E mais: começa a investir pesado em um novo modelo de organização da produção industrial, a chamada «fábrica integrada» . 
  Jirinovski causa confusão na Hungria  
 O líder nacionalista russo chegou atrasado ao aeroporto, mas conseguiu que o avião que o levaria de Budapeste a Moscou o aguardasse . 
 Funcionários da companhia aérea húngara hesitaram, mas obrigaram o avião a esperar Vladimir Jirinovski . 
 Folha -- O que você achou da forma de jogar do Brasil nas eliminatórias? 
 Embé -- É um grande time . 
 O futebol da América Latina é do mesmo tipo de jogo que temos em Camarões . 
 Em sua palestra de abertura no Fórum Provar de Varejo 94, na USP, Rocca disse que a expansão das vendas era previsível, a exemplo do que ocorreu com o México e Argentina, submetidos a programas de estabilização . 
 Ao se debruçar sobre as estatísticas nacionais, Rocca lembrou que houve queda significativa do consumo «per capita» . 
 Entre 1980 e 92 atingiu 18% e, apesar da «recuperação» ocorrida em 1993, continua no nível de 14% . 
 «Essa queda foi mais intensa no setor de bens duráveis e semi-duráveis, estimada entre 30% e 40%», disse . 
  Restrição ao crédito afeta também a produção  
  Da Reportagem Local e Da Redação  
 O empresário Emerson Kapaz, coordenador do Pensamento Nacional das Bases Empresariais (PNBE), disse ontem que agora aguarda um pacote pró-produção . 
 De acordo com ele, as medidas baixadas pelo governo para restringir o consumo vão também afetar a produção . 
  Santa Catarina 1  
 Os feirantes do projeto Cestão do Povo, feira popular da Prefeitura de Florianópolis, suspenderam o trabalho por tempo indeterminado . 
 A decisão foi tomada depois que a Companhia de Melhoramentos negou um reajuste de 60% nos preços dos produtos . 
  Santa Catarina 2  
 A Câmara Municipal de Florianópolis divulga amanhã o resultado da sindicância que investigou diplomas de segundo grau apresentados por funcionários . 
 Segundo o presidente da Câmara, Michel Curi, 40, funcionários perderão o emprego se os diplomas forem falsos . 
 O programa de erradicação começou há dois anos, quando dois missionários cristãos chegaram e ofereceram ajuda, disse o coronel . 
 «Iniciamos o plano com o Exército . 
 Os soldados estão rigorosamente proibidos de cultivar ópio, e qualquer um que quebre a regra será executado», disse Theng Kwang Ming . 
 «Quantos aos habitantes dos vilarejos, os missionários estão educando e dando aos voluntários porcos de criação e sementes para substituir as papoulas do ópio.» 
 Dos 18 quilômetros de extensão da praia, 6 são urbanizados . 
 O calçadão é repleto de gente correndo, andando de patins, bicicleta ou caminhando . 
 Em 1992, com o projeto Rio-Orla, a área foi reurbanizada . 
 Ganhou, além da ciclovia, uma calçada maior, estacionamento para bicicletas, postos de segurança com banheiros e quiosques, que substituíram os trailers antigos . 
 Um dos quiosques mais conhecidos é o Via 11, famoso pelos sanduíches bons e baratos . 
 A parte mais badalada é bem no comecinho da praia, onde fica a barraca do Pepê, local que a turma jovem e bonita da zona sul frequenta . 
 A Barraca do Pepê sempre foi ponto de encontro de jovens, no início amigos do próprio Pepê -- surfista e campeão mundial de vôo livre, que morreu em um acidente de asa-delta no Japão, em 1991 . 
 Depois a fama se espalhou e ir ao Pepê passou a ser um ponto de referência num dia de sol . 
 A Barraca do Pepê se tornou ponto de esportistas, artistas e modelos . 
 Robert De Niro e Madonna estiveram lá . 
 (...) Você procura uma mulher e eu, um homem . 
 Nós poderíamos já há dois anos viver juntos, se você não agisse tanto às escondidas . 
 Com outras pessoas você consegue falar, por que comigo não? 
 Por favor, me escreva uma vez . 
 (...) Eu não contaria para ninguém . 
 Você tem vergonha e por isso não me visita . 
 (...) É tão triste: um amor tão grande e nada . 
 Não vou deixá-lo em paz até estar uma vez com você . 
 (...) Martha H. 
  Hartmannsdorf, 23.4.39  
 Querido «Fuehrer» Adolf Hitler! 
  BARES  
  Tradicionais  
 CAFÉ DO BIXIGA -- (r . 
 Treze de Maio, 76, tel. 259-6059, Bela Vista, região central) . 
 Bar e café com lanches e pratos rápidos, além de drinques . 
 240 lugares . 
 Abre de seg a qui e dom das 18h à 2h, sex e sáb das 18h às 5h . 
 Preços de bebidas entre CR$ 1.300 (aguardente) e CR$ 7.500 (vinho alemão), porções entre CR$ 1.500 (fritas) e CR$ 4.600 (filé aperitivo com catupiri) . 
 Manobrista . 
 CC: A, C, D, S e V. 
 PONTO CHIC -- (largo do Paissandu, 27, tel. 222-6528 e 825-8333, região central; largo Padre Péricles, 139, tel. 826-0500, Perdizes, zona oeste; av. Ibirapuera, 3.100, tel. 543-6208, Moema, zona sul; praça Osvaldo Cruz, 26, tel. 289-1480, Paraíso, região central, r . 
 Augusta, 2.530, loja 15, tel. 881-8839, Jardins, zona oeste) . 
 Famoso por seu sanduíche Bauru (por CR$ 2.010) . 
 Lugar para lanches rápidos, sucos, chopes e drinques . 
 80 lugares . 
 Abre de seg a sáb das 12h às 2h . 
 Preços de bebidas entre CR$ 480 (suco) e CR$ 4.085 (uísque), porções entre CR$ 2.448 (fritas) e CR$ 5.640 (queijo Palmira) . 
 CC: C, D e V. 
 3 -- A batida entre Rubens Barrichello e Mika Hakkinen: 
 A FIA ouve os dois pilotos, que se chocaram na última volta do GP da Inglaterra, na disputa pela quarta posição . 
 Podem ser multados . 
  Colheita recorde traz risco ao agricultor  
  Aumento na oferta de grãos favorece combate à inflação, mas causa prejuízos no campo  
  ALOYSIO BIONDI  
  Especial para a Folha  
 A ameaça existe . 
 No Brasil, uma supersafra de 75 milhões de t de grãos . 
 Nos EUA, a perspectiva de grande avanço no plantio nestes próximos meses, graças ao estímulo da alta de preços internacionais decorrente da quebra das colheitas de 93 . 
 O maciço aumento na oferta de grãos, a partir desses dois fatores, pode ser excelente arma para o combate à inflação . 
 Mas, para milhões de agricultores brasileiros, ela representa um claro perigo que exige já a mobilização e pressão sobre as lideranças rurais e o próprio Congresso . 
  Asfalto cede em SP e 'engole' caminhão  
  Da Reportagem Local  
 Um caminhão da construtora Guainazes foi «engolido» por um buraco na rua Paraguaçu, no Pacaembu (zona oeste de São Paulo), no final da manhã de ontem . 
 O caminhão recolhia a terra que estava sendo retirada por uma escavadeira, quando parte do asfalto cedeu e o carro caiu no buraco . 
 Como ele, muita gente que vai aos shoppings nem entra nas lojas . 
 «A maioria dos clientes vem só para pegar filmes . 
 São lojistas ou gente que mora perto», diz Elenilton Cardoso de Oliveira, 27, gerente da Vídeo In do Eldorado . 
 Além de conversar com convidados e gente no auditório, a âncora fica de olho em um terminal instalado em pleno estúdio . 
 Através dele e da rede CompuServe, qualquer telespectador pode fazer perguntas ou comentários, interagindo com os outros participantes . 
 Na verdade, nem a «Atlantic Monthly» nem a CNN são pioneiras no uso dessa tecnologia . 
 São apenas dois exemplos recentes de uma avalanche de projetos através dos quais a mídia americana tenta manter e ampliar seu público através de meios não convencionais . 
  DO ADESISMO (2)  
 «Eu não vou aderir ao governo, mas também não vou fazer oposição . 
 O homem (Fernando Henrique) vai fazer o que precisa ser feito.» 
 Antonio Delfim Netto, deputado federal pelo PPR-SP, ontem em «O Globo» . 
 «Que coisa horrorosa», disse o padre, no final da missa . 
 «É um ato público, não se pode impedir», declarou ele, que teve que resumir o sermão da missa das 10h30 . 
 Alguns pedetistas montaram barracas na praça em frente à Assembléia e promoveram um churrasco . 
  Sergipe 1  
 A Suplan (Superintendência Municipal de Planejamento Urbano de Aracaju) anunciou que vai embargar e demolir todas as obras irregulares da cidade . 
 O órgão vai fazer uma campanha para alertar a população sobre as normas legais para a construção de imóveis . 
  Sergipe 2  
 O comércio de fogos de artifício começou a aumentar em Aracaju . 
 Com a proximidade das festas juninas, os barraqueiros instalados na cidade começam a ampliar a clientela . 
 O Juizado de Menores vai colocar equipes para evitar a venda de fogos para menores . 
 Alguns mecânicos e engenheiros da equipe Williams, além de David Coulthard, o segundo piloto da equipe, acompanharam a corrida e tiveram contato com Mansell . 
 Nas últimas semanas, cresceram as especulações em torno da transferência de Mansell para a F-1, que voltaria a ocupar o cockpit na escuderia com a qual ganhou o Mundial de F-1 em 92, e que ficou órfã com a morte do piloto Ayrton Senna, ocorrida em maio último no circuito de Imola, Itália, durante o GP de San Marino . 
 O prédio de Blumenau tem 60 unidades . 
 Há apartamentos de dois tamanhos: 38 m2 e 50 m2 de área útil . 
 Os menores têm preço médio de R$ 102 mil e os demais, R$ 115 mil . 
 Cerca de 20% das unidades ainda estão à venda . 
 No centro de detenção de Plainfield, Indiana, há mais de dois anos, Tyson tem se dedicado ao estudo e à leitura . 
 Porém, ainda não completou nenhum curso secundário ou de orientação vocacional, o que lhe facilitaria a conseguir a liberdade . 
 Gifford, ao negar o pedido dos advogados de Tyson, Alan Dershowitz e Jamesa Voyles, aconselhou-o a continuar seus estudos e a se preparar para «a vida lá fora» . 
 No interior do Omega tudo é retirado, para dar lugar a apenas um banco para o motorista . 
 Uma «gaiola», estrutura tubular que reforça a cabine e protege o piloto em caso de colisão e capotagem, ocupa os demais espaços . 
 Na ação judicial, as indústrias vão pleitear que a conversão dos contratos seja feita pela lei 8.880 recalculados pela URV de 1º de março e transformados em reais . 
 A Telebrás limitou-se a informar, através de sua assessoria de imprensa, que vai acatar a MP . 
 A rádio oficial bósnia disse que o saldo dos bombardeios contra ruas do centro da cidade, na sexta-feira, elevou-se para cinco civis mortos e 38 feridos . 
 «Enquanto os sérvios dominarem as montanhas em torno da cidade isso continuará acontecendo . 
 Enquanto o mundo ficar olhando, sem fazer nada, nós teremos mais dias como esse», disse o médico Jusuf Sabanovic . 
 A capital bósnia entrou em 1994 sob temperaturas em torno de zero grau, sem combustíveis, água corrente ou energia elétrica . 
 A soprano norte-americana Barbara Hendricks fez um recital no edifício da TV bósnia . 
  Natal tropical  
  Antonio Ermírio de Moraes  
 Na época de Natal, tenho por hábito conversar com esses homens que se vestem de Papai Noel para ganhar a vida . 
 Na sexta-feira passada parei para papear com um deles na rua Barão de Itapetininga, bem no centro de São Paulo . 
 Notei que se tratava de uma pessoa de idade . 
 Um senhor dos seus 70 anos e que estava ali trabalhando para poder viver um pouco mais . 
 Perguntei-lhe quais eram os seus próprios desejos nesta época de tantos presentes e repetidos agrados . 
 Ele me respondeu jocosamente dizendo que a sua vontade mais imediata era sair daquela roupa de inverno, aqui usada por força da tradição e imposição do ofício e que nada tem a ver com o nosso tórrido verão tropical . 
 «As pessoas que compram um imóvel de lazer em geral não têm pressa . 
 É uma situação diferente de quem vai adquirir a casa própria», diz Gerson Luiz Bendilati, 36, diretor da Impar . 
 Ele afirma que mesmo com o bom desempenho de vendas, a empresa que opera em São Paulo sente que os negócios na capital são mais ágeis . 
 «Vamos pagar para ver . 
 Se houver greve, demitimos», defendeu Ciro, na reunião prévia com os outros ministros, realizada no gabinete de Beni Veras . 
 O ministro do Trabalho, que havia negociado a concessão de parcelas do Plano Bresser, reagiu: 
 «Assim não dá para negociar» . 
 O ministro da Defesa da África do Sul, Joe Modise, comparou ontem a ação de Israel contra os palestinos ao apartheid . 
 «O que Israel fez com os palestinos não é muito diferente do que a África do Sul fez com seus habitantes», disse . 
 Ele afirmou que vai investigar dois assassinatos atribuídos a membros da polícia secreta de Israel na África do Sul . 
 Ontem, ele disse que quando for à região de Washington promover o vídeo vai levar uma dúzia de rosas para ela . 
  (CELS)  
 Folha -- Mas os jovens continuam gostando do jazz tradicional, que você ainda faz? 
 Abbey -- Alguns deles são grandes músicos . 
 São eles que mantém a música, pois o jazz é uma música de homens . 
 Não ouço muito cantoras jovens . 
 Acho que a forma é difícil para elas entenderem, e muitas se perdem por dinheiro . 
 Mas já está gravado, Duke Ellington, Louis Armstrong, Sarah Vaughan e Billie Holiday fizeram essa música, e é para sempre . 
 As jovens que façam o que queiram . 
  Computronics traz scanners coloridos  
 Os scanners coloridos de mesa da empresa Tamarack, de Taiwan, começam a ser vendidos no país pela Computronics . 
 Há modelos para micros PC e Macintosh com preços começando em R$ 1.500 . 
 Tel. (011) 282-0211 . 
  Sai nova revista multimídia em CD  
 A Megamídia lança no próximo mês a revista em CD-ROM «Multimídia Magazine» . 
 A publicação começa com curso de «Visual Basic» e trará demonstrativos de programas . 
 A publicação terá periodicidade bimestral e vai ser vendida em bancas . 
 Vai custar R$ 35 . 
 Tel. (011) 491-8848 . 
 Sabia-se por levantamentos do instituto Nielsen que os brasileiros vinham consumindo 47 mil toneladas anuais desse tipo de produto em 360 mil pontos de venda, de bares a supermercados . 
 Ao vasculhar feiras-livres, camelódromos e outros canais alternativos de distribuição, os pesquisadores da Booz Allen constataram a existência de um mercado subterrâneo quase do tamanho do oficial . 
 «Bullets Over Broadway» é uma comédia sobre gângsteres e showgirls em Nova York nos anos 20 e tem os atores John Cusack, no papel de um teatrólogo, e Chazz Palmentieri, no de um bandido, como protagonistas . 
 O elenco é completado por Jim Broadbent, Debi Mazur e Rob Reiner . 
 O filme ainda não tem distribuidor para o exterior . 
 «Não dá para separar a eleição para presidente da disputa para governador», disse . 
 Lula argumentou com exemplos . 
 Lembrou que, nos Estados em que o PT fez alianças com forças consistentes, sua votação, em geral, foi boa . 
 «Tive 53% em Aracaju e só 27% em São Paulo», comparou . 
 Na sucessão estadual de Sergipe, o PT apoiou Jackson Barreto (PDT) . 
 Além de São Paulo, Lula citou Rio, Paraná e Minas como Estados em que sua candidatura não teve suporte de outras forças expressivas fora do PT . 
 Assim, a grande quantidade de processos perante os Tribunais de Alçada Civil de São Paulo resulta de diplomas legais, que colidem com os mandamentos constitucionais . 
 Desta feita, os planos econômicas, as novas leis do inquilinato e a nova lei da Previdência Social, etc . 
 Ainda, é de se ressaltar que inexiste no Poder Judiciário estadual o malfadado, proclamado e nocivo corporativismo, porquanto os magistrados procuram sempre preservar a magistratura e não os juízes individualmente . 
 Por isso são demitidos aqueles que apresentam anormalidade de conduta em qualquer de suas formas . 
  Dirigentes forçam Simtek a correr  
  Do enviado especial  
 A equipe inglesa Simtek foi forçada pela FIA e pela Foca (Associação dos Construtores de F-1) a participar do GP de San Marino, anteontem em Imola . 
 Após a morte de um de seus pilotos, o austríaco Roland Ratzenberger, o time decidiu não pôr na pista o carro de David Brabham . 
  A Cofins  
 Na sexta-feira o Secretário da Receita, Ozires Lopes da Silva, entrou em contato com a coluna para informar que autorizou o parcelamento das dívidas da Cofins (beneficiando os que entraram com ações contra o Estado e não depositaram em juízo) porque o índice de inadimplência do imposto era de 85% . 
 Diz que o parcelamento não fez parte de supostos acordos políticos de Fernando Henrique Cardoso conforme a coluna afirmou . 
 E aproveitou para ainda na sexta mandar bala nos novos inadimplentes . 
 Uma alternativa para quem quer deixar o carro em casa são os ônibus, que têm linhas especiais para o festival . 
 A partir das 12h, estarão funcionando as linhas especiais USP e Estação da Luz . 
 A linha especial USP sai da av. Nossa Senhora da Paz, onde será montado um bolsão de estacionamento próximo ao portão de entrada do campus no sentido Jaguaré . 
 A linha especial Estação da Luz sai da av. Tiradentes, em frente à Pinacoteca do Estado, entre as estações Luz e Tiradentes do Metrô . 
 O desembarque de ambas as linhas será feito na praça Roberto Gomes Pedrosa, em frente ao estádio do Morumbi . 
 Na volta, o desembarque da linha especial USP acontece na av. Nossa Senhora da Paz . 
 A linha especial estação da Luz tem desembarque no Vale do Anhangabaú . 
 Serão 60 ônibus fazendo os dois percursos, até as 2h do dia seguinte . 
 Nos locais de embarque, kombis da CMTC estarão vendendo bilhetes de ida e de ida e volta, já que nos ônibus não existirão cobradores . 
 «O governo de Fernando Henrique não será um governo só de reformas iniciais, mas um governo de permanentes reformas», disse na saída do encontro o presidente do PSDB, Pimenta da Veiga . 
 A LBA, que deveria ser um órgão de assistência, ficou conhecida na gestão do ex-presidente Fernando Collor pelo fisiologismo . 
 Sobre a reforma administrativa, FHC afirmou que não adianta reduzir o número de ministério e «deixar a estrutura como está» . 
 Ele disse, no entanto, que, «se for necessário», não terá dúvidas em reduzir o número de pastas hoje existentes . 
 Já é um sucesso: splash é vinho do porto com tônica . 
 Costanza Pascolato fotografava os personagens do mundo da moda com sua Olympus . 
 Só para guardar de recordação . 
 Outros comentários ampliavam a comoção ao enfatizar o sofrimento de pais de filhos únicos que morreram . 
 Atualmente na China, as famílias são levadas a adotar a política de «um casal, um filho» para frear o crescimento do país mais populoso do planeta, com 1,2 bilhão de habitantes . 
  Chacoalhada  
 O comando da campanha de Jutahy Júnior ao governo da Bahia diz ter dispensado o publicitário Duda Mendonça por achar que seu 3º lugar se deve, em parte, a um programa de TV sem agressividade e com pouco cunho político . 
  De leve  
 Duda diz que decidiu sair da campanha de Jutahy por discordar da linha de ataques ao ex-governador ACM . 
 «Na Bahia, as pessoas não fazem campanha para ganhar, mas para destruir os outros . 
 E o povo não quer saber disso» . 
 Está prevista também uma modificação na cláusula que trata da suspensão dos inquéritos abertos pela Petrobrás, com o objetivo de demitir os empregados que depredaram instalações da empresa na última greve . 
 A mudança pretende deixar claro que, mantido o direito de defesa dos acusados no curso dos inquéritos, a sabotagem não ficará impune . 
 Ou seja, não haverá anistia se ficar comprovada a sabotagem . 
 Ricupero disse não temer que o reajuste dos salários pelo IPC-r resulte em aumento de preços porque «o impacto do salário no preço final não é igual ao aumento do salário, é menor», afirmou . 
 O ministro da Fazenda afirmou que o preço da cesta básica ainda está alto e que o governo vai tentar reduzi-lo com a ajuda dos governadores . 
 Ele foi indiciado por homicídio culposo (quando não há intenção de matar) . 
 Striglia disse que fugiu do bloqueio para não ser preso pela PM e porque estava dirigindo sem qualquer documento . 
 A auxiliar de escritório Márcia Bernardes, 23, que foi atropelada, está internada no Hospital de Ermelino Matarazzo (zona leste) . 
  Polícia alemã prende 600 punk sem distúrbios no fim-de-semana  
  Das agências internacionais  
 Cerca de 600 punks foram presos e 17 policiais ficaram feridos em confrontos durante o fim-de-semana em Hannover, norte da Alemanha . 
 Os distúrbios foram causados pelas comemorações do chamado «Dia do Caos», data celebrada por eles há dez anos . 
  Jogo de cena  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Segundo o Jornal Nacional, «Rubens Ricupero se irrita com o alto preço das roupas» . 
 Mais até, «se escandaliza» . 
 Segundo o TJ, ele «poderá facilitar importação de roupas para forçar queda no preço» . 
 Márcia Cibilis Vianna (PDT-RJ) atribuiu as suas faltas ao fato de ser presidente da Comissão de Economia da Câmara . 
 «Muitas vezes, somos forçados a fazer sessões da comissão no mesmo momento em que está havendo sessão na Câmara . 
 Se não há uma votação importante no plenário, prosseguimos com a sessão na comissão», afirma ela . 
 Ricardo Moraes (PSB-AM) afirmou que justificou todas as suas 36 faltas junto à Mesa Diretora da Câmara . 
 Sua justificativa foi o processo de expulsão do PT movido contra ele pelo partido . 
 «Só faltei muito por causa desse problema que terminou com meu afastamento do PT», disse . 
 Wirth, 54, foi um dos principais coordenadores da campanha de Clinton e é tido como um dos políticos mais respeitáveis dos EUA . 
 A nota do Palácio do Planalto povocou surpresa e irritação entre diplomatas norte-americanos, para quem o relatório de 1994 foi até condescendente com o Brasil . 
 Ela foi interpretada como mais um arroubo nacionalista de Itamar . 
  Empresas se defendem  
  Da Reportagem Local  
 A Nestlé confirmou ontem à tarde que foi autuada, segundo comunicado oficial distribuído pela assessoria de imprensa da multinacional da área de alimentos . 
 Ronald Rodrigues, 55, diretor de assuntos corporativos da Gessy Lever, afirmou ontem que a empresa não foi autuada . 
 Há duas semanas, diz Marinho, os mesmos traficantes executaram seu filho mais velho, Expedito Marinho, 17 . 
 Vizinhos do comerciário afirmaram que Expedito teria ligações com o tráfico de drogas no morro . 
 Com medo de ser morto pelos supostos traficantes, o comerciário pretende mudar de cidade . 
 Por enquanto, a família Marinho está alojada na 24ª DP . 
  Calendário antecipado  
 Com a menor diferença entre Lula e FHC no Datafolha e a maior polarização entre ambos, tucanos e petistas acham que 3 de outubro poderá ser uma prévia de segundo turno com os demais candidatos sumindo do mapa . 
  Última que morre  
 O fato de Lula ter mantido sua boa intenção de voto no Nordeste mostra que o PFL ainda não disse a que veio na coligação de FHC . 
 Mas dá aos tucanos a esperança de que o petista pode cair na região quando a campanha esquentar . 
  Canais exibem jogo da NBA  
  Da Redação  
 A TVA/ESPN exibe New York Knicks x Phoenix Suns, a partir das 23h . 
 A TV Bandeirantes começa exibir a partida à 0h . 
 A equipe do Phoenix Suns tem a segunda melhor campanha da NBA até a rodada de hoje, com 15 vitórias e cinco derrotas . 
 A crise do banco foi ampliada por prejuízos com câmbio, sua atividade predominante . 
 Apostando na alta do dólar em operações na BM&F (Bolsa de Mercadorias e Futuros), o Atlantis perdeu R$ 7 milhões nos últimos três meses com a queda ininterrupta da moeda norte-americna . 
 Na viagem para a Inglaterra, Hamlet dribla Rosencrantz-Guildenstern e apodera-se da carta de Claudius ao soberano inglês: lê que seria executado ao pisar em Londres . 
 Milagrosamente, piratas abordaram o barco em que Hamlet viajava . 
 Os «bons ladrões» reconhecem o príncipe e o desembarcam, ileso, de volta à Dinamarca . 
 Laertes, que se encontra Paris, ao saber da morte de seu pai, Polonius, regressa secretamente à Dinamarca, e, pensando que Claudius era o responsável, invade o palácio e quase mata o Rei . 
 Aceita reservas . 
 Cartões de crédito: C e D. 
 Preços: couvert, R$ 3,34; entradas e saladas, R$ 11,00 a R$ 19,00; pescados, R$ 18,00 a R$ 32,00; carnes e aves, R$ 16,00 a R$ 20,00; sobremesas, R$ 6,00 a R$ 13,00 . 
 Almoço executivo (segunda a sexta), R$ 22,00 . 
  Crise econômica estimula investigação de paternidade  
  Processos visam, em 90% dos casos, obter pensão do pai para o filho  
  EUNICE NUNES  
  Especial para a Folha  
 A crise econômica fez aumentar a demanda por ações de investigação de paternidade em São Paulo . 
 Isso porque, em 90% dos casos, este tipo de processo judicial tem por fim obter do pai pensão para o filho . 
 De 1991 para cá, o número de exames laboratoriais para reconhecimento de paternidade, a pedido de juízes, cresceu 200% . 
 1% . 
 1% . 
 Carvalho, muito conhecido a partir do espetáculo «Macunaíma», apresenta outro espetáculo, «O Homem com a Flor na Boca», do dramaturgo italiano Luigi Pirandello . 
 Além das peças, o grupo faz uma série de workshops, e mostra vídeos e filmes com a produção do Centro . 
 Os vídeos expõem o trabalho de uma série de grupos teatrais de vanguarda da Europa . 
 Há também uma exposição fotográfica que apresenta uma memória das obras do Centro, que tem quase 20 anos de existência . 
  SIGA ESTAS DICAS PARA ECONOMIZAR  
 1. Apenas um elevador deve ser chamado . 
 À noite, quando o movimento é menor, só um deve funcionar . 
 2. Instalação nas áreas comuns de dispositivo que apaga as luzes automaticamente após dois ou três minutos . 
 Noutra ocasião, Fernando Henrique telefonou novamente . 
 Nada . 
 Pela segunda vez foi ignorado . 
 Conseguiu falar com Aloizio Mercadante . 
 Fernando Henrique cultivava uma intenção onírica . 
 Algo que só revelava nos mais íntimos diálogos . 
 Se eleito, dizia, não hesitaria em guindar alguns petistas à condição de ministros . 
 4) «O grande armador das jogadas palmeirenses foi o César Sampaio . 
 É preciso acompanhá-lo de perto . 
 Ele fez uma grande partida.» 
 5) «O pessoal tem que entrar e jogar, sem pensar na obrigação de golear . 
 O mais difícil vai ser administrar o peso do desafio.» 
  (MM)  
 Juros -- Em 4 de julho, primeiro dia útil do real, o Banco Central (BC) tocou uma taxa efetiva de juros de 8,31% ao mês, altíssima, acima das expectativas do mercado financeiro . 
 Ontem, o Banco Central indicou que agosto começa com juros mensais de 4,36%, operando uma redução maior do que a esperada pelo mercado . 
  Chuva atrapalha INXS e Soul Asylum  
  18 mil pessoas assistiram ao show  
  MARCEL PLASSE  
  Free-lance para a Folha  
 Noite chuvosa, público escasso e repertório frio marcaram os desanimados shows das bandas Soul Asylum e INXS na sexta, em São Paulo . 
 A música começou às 20h, com o grupo RPM, para cerca de 2.000 pessoas, segundo a Polícia Militar . 
 RPM tocou durante 30 minutos para uma platéia indiferente . 
 O público começou a aumentar pela metade da apresentação do Soul Asylum, e até o final da noite chegou a 18 mil pagantes, de acordo com a organização do evento . 
 O comentário de Michael Hutchence, vocalista do INXS, sobre a animação da audiência, «better than Rio», significava que o fiasco tinha sido evitado . 
 No Rio de Janeiro, apenas 6.000 pessoas foram ver os shows . 
 Ontem, a fila chegou a ter mais de 200 metros . 
 São cerca de 200 veículos inspecionados por dia, segundo a Ciretran . 
 Este mês estão sendo licenciados carros e motos com placas que têm final 1 . 
 A falta de funcionários para fazer a vistoria é a principal causa das filas, segundo o diretor da 17ª Ciretran, Mário Carlos dos Reis, 43 . 
 Outro motivo, diz Reis, é o fato de os motoristas terem deixado para fazer o licenciamento dos veículos no final do mês . 
 Folha -- Como o senhor vê o chamamento dos militares em função deste possível caos? 
 Sarney -- O Magalhães Pinto costumava dizer que Minas Gerais tem o grave senso da ordem . 
 Acho que este grave senso da ordem têm sempre os militares . 
 As intervenções militares no Brasil têm sido feitas em função desse senso da ordem . 
 De maneira que é sempre perigoso que se tenha que chamar os militares para a manutenção da ordem . 
 Porque nestas coisas, para citar o presidente Castelo Branco, a gente sabe como começa, mas não tem noção de como termina . 
  Estudante recebe resposta de Gacy  
 O estudante Jonh Soules, 16, recebeu no dia 3 de maio a resposta de uma carta que escrevera ao `serial killer' John Wayne Gacy, executado esta semana pela morte e abuso sexual de 33 meninos e jovens . 
 Soules, que pretende estudar criminologia, escreveu a vários assassinos como parte de um projeto escolar . 
  Governo russo vai investigar Rutskoi  
 A Procuradoria do governo russo vai investigar o vice-presidente Alexander Rutskoi para verificar se é possível indiciá-lo por ter feito apelo à «derrocada do regime de Boris Ieltsin» . 
 Serão investigadas ações ilegais ocorridas no dia 9, durante uma manifestação de oposição a Ieltsin em que foi queimada uma bandeira russa . 
 O Evon's é cheio de saudáveis, jovens, ricas e louras Jennifers que durante o dia estudam em Harvard e durante a noite estudam matérias mais interessantes no Evon's . 
 Nova Jersey, Joãozinho, é o local de alguns dos últimos jogos da Copa, e não Nova York . 
 Mendoza -- Dez mil dólares, que usaria para comprar um carro e tentaria a independência dos meus pais . 
 Queria morar sozinho . 
 Agência Folha -- Você preferiu trocar um emprego seguro por uma aventura de alto risco? 
 ... 
 II Valor Nominal: múltiplo de R$ 1.000,00 (mil reais); 
 Romário de Souza Faria, 28, começou a sessão de treinamento às 9h44 (13h44 em Brasília) . 
 Basicamente, os jogadores corriam em volta do gramado . 
 Durante os 30 minutos de corrida, Romário ficou sempre na última posição da fila de jogadores . 
  SEXTA-FEIRA  
  DÓLAR  
 Paralelo R$ 0,905/0,915*Turismo **R$ 0,88/0,91*Livre R$ 0,903/0,905* . 
  OURO  
  BM&FR$ 11,05  
  BOLSAS  
  São Paulo + 1,08% Rio (I-SENN) + 2,6%* Compra e venda, respectivamente** Cotações do Banco do Brasil  
 A mesma pergunta que tem sido feita há anos ao Jazz ainda permanece: terá o núcleo veterano do time notadamente Malone e Stockton pernas suficiente para se sobressair nos playoffs? 
 Spencer tem mais mobilidade como pivô do que o veterano Mark Eaton, mas não consegue aplicar o mesmo bloqueio e intimidação defensiva do veterano companheiro . 
 Se Eaton se recuperar dos problemas nas costas, sua presença física no time poderia ser uma força . 
  IGP-10 tem alta de 44,11% em um mês  
  Da Sucursal do Rio  
 O IGP-10 (índice Geral de Preços) do período de 11 de maio a 10 de junho foi de 44,11%, informou ontem a FGV (Fundação Getúlio Vargas) . 
 O IGP-10 é composto pelo IPA (Índice de Preços por Atacado),com peso de 60%, INCC (Índice Nacional de Custo da Construção Civil), com peso de 10%, e pelo IPC (Índice de Preços ao Consumidor), com peso de 30% . 
  ERRAMOS  
  Militares não tinham rumo em 64  
  Livro com 12 entrevistas revela pensamento de oficiais que ajudaram a derrubar Jango  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 O movimento militar que depôs o presidente João Goulart em 31 de março de 1964 foi resultado de ações desordenadas e dispersas, carentes de uma liderança que lhes imprimisse uma estratégia definida e objetivos claros a serem atingidos . 
 Mais que isso . 
 Quando chegaram ao poder, os militares não sabiam o que fazer com ele . 
 Não tinham projeto para o país, muito menos idéia de quanto tempo ficariam no seu comando . 
 Essas e outras teses aparecem no livro «Visões do Golpe a Memória Militar sobre 64» (editora Relume Dumará), reunindo depoimentos inéditos de 12 militares que em 64 ocupavam cargos médios na hierarquia das Forças Armadas . 
 Se não tiveram importância nos preparativos da ação que derrubou João Goulart, os depoentes assumiriam depois funções estratégicas dentro dos governos militares, a maioria delas ligadas ao serviço de informações a «caixa-preta» do regime . 
 «Precisamos usar a velocidade para sair na ofensiva . 
 As japonesas são super-rápidas e jogam com paciência . 
 Precisamos estar ligadas na partida se não quisermos ser surpreendidas», afirma Maria Helena . 
  NA TV  
 Bandeirantes, ao vivo, às 21h40 
 *Catalisador -- Substância que acelera reações químicas sem tomar parte direta nelas . 
 O caroteno é um catalisador importante para os animais, pois depois de ingerido toma parte na síntese de vitamina A. 
 *Radical -- É um pequeno grupo de átomos ionizados (com cargas elétricas positivas ou negativas) ligados entre si, que tendem a funcionar como uma unidade em reações químicas . 
 Radicais livres são grupos neutros de átomos com um elétron sem par, o que os tornam muito reativos e instáveis, capazes de atacar proteínas e ácidos nucléicos (material genético) . 
 O maestro Antoni Wit ralentou a já morosa sinfonia . 
 Foram 55 minutos de escalas modais, pedal e sostenuto . 
 É uma peça de difícil apreensão . 
 Demandou concentração da platéia . 
 A peça tem qualquer coisa do «Parsifal», de Wagner; a repetição hipnótica, a melodia elegíaca . 
 90) Em 1993 separei-me de minha esposa . 
 Na sentença de divórcio consensual coube a ela, na partilha dos bens, um automóvel, um apartamento e uma casa de praia . 
 Esses bens constavam em minha declaração . 
 Como devo proceder para baixá-los? 
  J.O.B.C. (Belém -- PA)  
 Indique na coluna «Discriminação», da Declaração de Bens, de forma pormenorizada, o bem a ser baixado, o nome e CPF de sua ex-esposa e como se deu a transferência . 
 Na coluna «Ano de 1992» informe a quantidade de Ufirs que constou na declaração do ano-base de 1992 . 
 Não preencha a coluna «Ano de 1993» . 
 As respostas às dúvidas dos leitores serão dadas pelos técnicos da consultoria IOB Informações Objetivas . 
 As consultas devem ser encaminhadas exclusivamente por escrito à Redação da Folha de S.Paulo (alameda Barão de Limeira, 425, 4º andar, seção «Imposto de Renda», CEP 01290-900, Campos Elíseos, São Paulo) . 
 Outro problema é que o juro do CDI pode ficar muito sujeito a flutuações que nada têm a ver com política monetária . 
 É que o recolhimento de impostos e os gastos do Tesouro têm um impacto enorme nas reservas bancárias e, portanto, na liquidez do sistema financeiro . 
 «Os empresários que acreditam fazer parte da lista devem me procurar», afirmou o delegado . 
 A lista com os nomes das empresas foi entregue no final da semana passada para o secretário da Receita Federal, Osiris Azevedo Lopes Filho, que encaminhou o caso para a Procuradoria . 
 Os outros três nomes devem ser entregues na próxima semana . 
 Ao todo, são seis empresas de Campinas, duas de Sumaré, uma de Jundiaí, uma de Vinhedo e uma de Indaiatuba . 
 Os setores são o de bebidas, metalúrgico e de materiais plásticos . 
 «São empresas de médio porte para cima», disse Minatel . 
 Outra análise, esta de malufistas que acham arriscado demais o páreo sucessório sem o respaldo formal do PFL, é que Maluf quis entrar na conversa com Bornhausen colocando a candidatura como fato consumado para sentir a real disposição do interlocutor . 
 A direção do PFL desconfia, pelo menos até agora, que Maluf não deixará a Prefeitura sem que sua candidatura esteja alicerçada também em outros partidos . 
 O presidente do PPR, senador Esperidião Amin (SC), tem outra visão . 
 Dá como certa a candidatura Maluf, em qualquer condição . 
 «Ele tem que ser candidato . 
 Com ou sem coligação, tem viabilidade eleitoral absoluta', acha Amin . 
 Para o senador, a candidatura FHC terá 'complicadores éticos e práticos», que seriam a dificuldade de explicar ao eleitorado o gesto de abandono do gerenciamento do plano econômico recém-lançado e a necessidade de aprovação da MP 434, que cria a URV . 
 Maluf tem reservado quase toda a sua agenda a contatos poíticos . 
 Ontem, foi ao Rio almoçar com o empresário Roberto Marinho, presidente das Organizações Globo . 
 À noite, poderia se encontrar com Antônio Carlos Magalhães . 
 Por região, o prestígio do treinador é maior no Sul (56% de apoio) e menor no Nordeste (48%) . 
 Dentre os que desejam a saída de Parreira, o técnico preferido para substituí-lo é Telê Santana, com 18% dos votos . 
 Algumas situações como viagens acompanhadas de mudanças climáticas súbitas também são apontadas como períodos em que pode haver mais queda . 
  (JB)  
  Irregulares são 13 mil  
  Da Reportagem Local  
 De acordo com o censo penitenciário divulgado na última quinta-feira, quase um terço (30,2%) dos presos sentenciados do Estado de São Paulo está cumprindo pena em situação irregular . 
 A pesquisa mostra que dos 43.747 presos setenciados, 13.211 cumprem suas penas em selas de cadeias públicas ou nos distritos policiais superlotados . 
 O ministro Alexandre Dupeyrat (Justiça) disse que só pedirá a abertura de inquérito policial depois de obter mais evidências sobre a atuação da organização . 
 O coordenador das investigações, coronel Euro Barbosa de Barros, disse que a PF interceptou um telefonema entre uma mulher de Altamira e um homem de Belém (PA), no qual eles negociavam o transporte do corpo de um bebê . 
 O «movimento» recém-criado está organizando um ato público em Brasília, no dia 10 de junho, de repúdio à postura de Fernando Henrique e outras manifestações de racismo . 
 A idéia é reunir 10 mil negros de todo o país, segundo Brito . 
 A nota acusa o candidato de ter demonstrado seu «racismo» em outra ocasião, ao ter rompido acordo com seu segundo suplente, Osvaldo Ribeiro, que é negro . 
  De olho no exterior  
 O Banco Ponto 3 inicia suas atividades hoje com o objetivo de especializar-se na gestão de recursos de terceiros e disputar o mercado de investidores estrangeiros . 
 Com um patrimônio líquido inicial de US$ 5 milhões, o Banco Ponto 3 tem um giro financeiro da ordem de US$ 35 milhões, diz o presidente Carlos Roberto Firme . 
 Em televisão, começou em uma novela de seu amigo Benedito Ruy Barbosa, «Meu Pedacinho de Chão» (1971/72) . 
 Participou ainda das novelas «Jerônimo, o Herói do Sertão» (1972/73), «Cabocla» (1979) e «Roque Santeiro» (1985), e da minissérie «O Tempo e o Vento» (1985) . 
  (IA)  
 A escassez de recursos agravou o clima de desentendimento não confirmado pelo Palácio dos Bandeirantes . 
 O choque teria continuado na ausência de Maia, diante da resistência do secretário interino, Forghieri, em atender aos pedidos de pagamentos a determinadas obras feitos por «Lilico» . 
 O grau de endividamento do Estado estimulou, nas últimas semanas, uma maior articulação dos empresários da construção . 
 Reservadamente, esses empreiteiros criticam o governo Fleury por haver estabelecido muitas prioridades para poucos recursos . 
  Não falta humor à grande vedete  
 Ninguém vai poder reclamar que não se divertiu, com «Não Fuja da Raia» . 
 O espetáculo tem de tudo, para todos os gostos . 
 E Cláudia Raia se sai bem em praticamente tudo . 
 Canta, dança, interpreta, tira a roupa . 
 Curso -- A partir de segunda-feira e até dia 3 de março, o bufê Érico promove um curso destinado a quem quer obter conhecimentos básicos na área de gastronomia e bebidas . 
 As palestras vão do conhecimento de vinhos até aulas práticas de cozinha e coqueteleria . 
 Inscrições e informações pelo telefone 822-7188 . 
  (JM)  
  Indústria de veículos tem venda recorde  
 A indústria automobilística bateu o recorde histórico de produção, vendas no atacado e exportações no primeiro semestre de 94 . 
 Foram produzidos nos primeiros seis meses do ano 763.538 veículos . 
 As vendas no mercado interno atingiram 573.849 . 
 O total de unidades exportadas chegou a 183.276 . 
  Inflação em URV foi de 1,51% em junho  
 A inflação de junho em URV foi de 1,51%, segundo o IPCA-E (Índice de Preços ao Consumidor Amplo Especial), anunciou o IBGE . 
 O IPCA-E mede a inflação entre os que ganham até 40 salários mínimos . 
 A pesquisa ocorreu entre os dias 16 de maio e 15 de junho em 11 capitais brasileiras . 
 A Colômbia foi exatamente o que eu esperava: toques de bola de pé em pé, mas pouca objetividade . 
 Parece que vieram se exibir, pensando num grande contrato na Europa . 
 Às vezes falta seriedade à seleção colombiana . 
 Já na Copa passada, Higuita saía do gol de forma irresponsável, perdia a bola, sofria o gol e morria de rir . 
 O goleiro atual, Córdoba, também gosta de sair do gol . 
 Graças a isso Hagi fez o segundo e quase marca outro . 
  Nova razão  
 A Westinghouse do Brasil alterou sua denominação social para Cutler-Hammer do Brasil . 
 A empresa está alienando estabelecimento industrial na avenida Nações Unidas, em São Paulo, e vendendo imóvel em São Bernardo do Campo . 
 Paulo Renato deixa claro que o ponto de chegada, embora a longo prazo, do programa de Fernando Henrique é «transformar o Brasil numa sociedade moderna inserida na economia internacional» . 
 Já Marco Aurélio resiste ao que chama de «uma inserção a qualquer preço» . 
 Para o petista, antes da inserção, é preciso «construir uma economia nacional sólida e forte» . 
  PT troca vermelho pelo verde-amarelo  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O PT trocou o vermelho pelo verde, amarelo, azul e branco da bandeira brasileira no material publicitário que está sendo produzido para a campanha presidencial de Luiz Inácio Lula da Silva . 
 A marca publicitária da campanha de Lula, que será estampada em camisetas, bandeiras, adesivos etc, é de fundo branco . 
 Verónica Forqué já havia trabalhado com Almodóvar em «Que He Hecho Yo para Merecer Esto?» (1984), em que interpreta Cristal, e em «Matador» (1985/86), no pequeno papel de uma jornalista . 
 Já participou de cerca de 15 filmes espanhóis . 
 A atriz, que agora está filmando «Pepa y Pepe», uma série de 26 capítulos para a TV espanhola, respondeu as perguntas da Folha por fax, de Madri . 
 Folha -- Como é trabalhar com Almodóvar? 
 O que há de particular em seu modo de dirigir? 
 Ele defendeu uma reforma partidária para evitar o abuso de poder econômico nas eleições . 
 «Eu disse para o Newton (Cruz) que ele não ia se eleger, porque ele não tem dinheiro.» 
 João Baptista Figueiredo foi o último presidente militar, de 1979 a 1985 . 
 Não transmitiu o cargo ao sucessor José Sarney e, depois que deixou o governo, pediu para ser esquecido . 
 No caso de envolvimento apenas de funcionários da Receita no Rio, o processo será distribuído para um dos procuradores da República no Rio . 
 A assessoria da Receita Federal no Rio disse que o pedido de esclarecimentos da procuradoria não havia sido recebido até as 18h . 
  Sindifisco  
 O Sindifisco (Sindicato Nacional dos Auditores Fiscais do Tesouro Nacional) entrou ontem com uma representação junto à Procuradoria Geral da República solicitando a abertura de inquérito para apurar responsabilidades na liberação das bagagens . 
  SEM SURPRESAS  
 O croata Goran Ivanisevic (foto) venceu ontem o marroquino Youness El Aynaoui por 7/6, 6/7 e 6/2, e passou para as semifinais do Torneio de Doha, disputado no Qatar . 
 Stefano Pescosolido (ITA) e Andrei Olhovski (RUS) também venceram . 
 Karim Alami (MAR) 
  Importados são atração no Salão do Automóvel  
  Da Reportagem Local  
 O 18º Salão de Automóvel de São Paulo, que começa amanhã, vai mostrar, nos 40 mil metros quadrados do Pavilhão de Exposições do Anhembi, os últimos lançamentos da indústria automobilística nacional e mundial . 
 A abertura oficial acontece às 11h, com a presença do presidente Itamar Franco . 
 Para o público, a mostra será aberta às 14h . 
 As lojas oferecem facilidades de pagamento com cartão de crédito e financiamento . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Fenasoft -- Parque de exposições Anhembi, av. Olavo Fontoura 1.209, São Paulo, de 19 a 22 de julho, das 14h às 22h . 
 O ingresso custa R$ 10 . 
 Moeda nova -- a troca de moeda tem efeito psicológico positivo . 
 Joga-se literalmente fora a moeda velha e inflacionária, passando-se a usar a novinha em folha . 
 Correção monetária anual -- a regra pela qual os contratos só podem ser corrigidos anualmente impede a volta da indexação inflacionária . 
 «Se você chegar aqui e me indicar um brasileiro estudando em Harvard, Wharton, Stanford, nas dez primeiras escolas americanas, eu duvido que eu não o conheça . 
 Se o cara chegou lá, é selecionável.» 
 «O problema é ser eficiente e ganhar dinheiro . 
 Se para isso for preciso ampliar, vamos ampliar nossa rede.» 
 «Aí começa o desequilíbrio entre oferta e procura . 
 E mais: os preços podem subir», diz Marcel Solimeo, economista da Associação Comercial de São Paulo . 
 Freddy Mastrocinque, diretor superintendente da Multibras, que reúne as marcas Brastemp, Consul e Semer, diz que a empresa está atendendo totalmente a demanda do comércio, com uma produção 10% menor do que a de 1978 e 1979 (melhores anos) . 
  Conjunção imortal  
  JOSUÉ MACHADO  
 Na biografia de Vinicius, «O Poeta da Paixão», José Castello conta que Aurélio Buarque de Holanda Ferreira quase brigou com o amigo poeta; acusou-o de ter estragado seu dicionário com o uso livre e fortíssimo da conjunção posto que como causal, eternizando-a assim, torta, no terceto final de seu «Soneto de Fidelidade», de 1939: 
 "Eu possa me dizer do amor (que tive): 
  Mato Grosso do Sul 3  
 A Câmara Municipal de Campo Grande aprovou lei que cria o Programa Municipal de Fitoterapia . 
 O programa prevê a utilização de ervas medicinais no tratamento dos pacientes que forem aos postos de saúde da cidade . 
 Para vigorar, a lei tem que ser aprovada pelo prefeito . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 O Sebrae instalou telões na Casa da Indústria e no auditório da Eletrosul, em Campo Grande, para que os empresários do Estado possam assistir hoje, através de circuito fechado de televisão, palestra do ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, sobre o Plano FHC . 
 Para o delegado, José Vicente não foi assassinado porque os bandidos pensaram que ele estivesse morto após o acidente . 
 José Vicente e seu motorista bateram em um caminhão de bebidas após a perseguição na via Dutra (Baixada Fluminense) na noite de quinta-feira passada . 
  Paraná 2  
 Já estão circulando com as placas brancas de quatro números e duas letras 63% dos carros do Paraná . 
 O Estado foi o primeiro a implantar o sistema e tem até o fim do ano para concluir a renovação . 
 Segundo o Detran, no resto do país a média de placas novas é de 50% . 
  Santa Catarina 1  
 Até o início da tarde de ontem, as Polícias Rodoviárias Federal e Estadual haviam registrado 193 acidentes com 13 mortes nas estradas do Estado, durante o Carnaval . 
 Excesso de velocidade e falta do uso de cinto de segurança foram as principais causas dos acidentes . 
 Ao deixar a quadra central de Wimbledon, Martina foi ovacionada pelo público, que a aplaudiu de pé . 
 «Acaba o reinado de Navratilova em Wimbledon», diz o diário norte-americano «The Washington Post» em sua primeira página de ontem . 
 Segundo o «Times», o «superávit financeiro» final deve ultrapassar as projeções feitas, que o situavam entre US$ 20 milhões e US$ 25 milhões . 
 A partida final entre Brasil e Itália teve 94.149 espectadores, que pagaram um preço médio de US$ 460 por ingresso ou seja, o suficiente para alimentar uma família de cearenses durante um ano . 
 Desta forma, empresas, prefeituras, entidades, instituições e a própria comunidade terão elementos para planejar o desenvolvimento econômico e social da região, levando em conta a preservação do solo e da água, tornando este desenvolvimento mais consistente e melhorando a qualidade de vida de todos os cidadãos . 
 GUIDO JOSÉ DA COSTA é presidente da Associação de Engenheiros Agrônomos do Estado de São Paulo e vice-presidente da Federação das Associações de Engenheiros Agrônomos do Brasil . 
 «Tive de largar a faculdade, e parar de jogar bola», diz . 
 «Nunca tomei nenhum remédio que fizesse muito efeito» . 
 No começo desse ano, ele teve um surto mais forte, que deixou prejudicada sua coordenação motora . 
 «Não consegui mais trabalhar», conta . 
 Mesmo sem citá-los, o programa pressupõe que outros órgãos, além dos dois ministérios, poderão ser extintos ou transferidos, seja para a própria administração federal, seja para Estados e municípios . 
 Pressupõe uma reforma administrativa, cujo resultado final vai depender de como será operacionalizada a descentralização das atribuições pretendidas . 
 O programa será dirigido e coordenado por uma Câmara Especial do Conselho de Governo, criada pelo mesmo decreto e integrada pelos ministros da SAF, do Planejamento e da Fazenda . 
  Encanação tem cura  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 «Tenho 17 anos . 
 Aos quatro, passei mal comendo arroz e desde então não consigo pôr um grão na boca . 
 Morro de vergonha dos amigos . 
 Isso tem jeito?» 
 Meu amigo! 
 Não existe nenhum santo remédio ou vitamina que vai resolver essa dificuldade . 
 O gesto de Maradona, que está irritado com as críticas que vem recebendo por parte da imprensa de seu país, foi referendado pelo técnico Alfio Basile . 
 «Você, onde trabalha?», inquiriu o jogador, para, em seguida, deixar de lado representantes de jornais como «Clarín» e «La Nación», os semanário «El Gráfico», «Crónica TV» e «América TV» . 
  Maluf abre licitação para nova Faria Lima  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Da Reportagem Local  
 A prefeitura publica hoje o edital da concorrência para a construção do primeiro trecho da nova avenida Faria Lima . 
 As empresas interessadas na construção da ligação entre a avenida Pedroso de Morais e o Largo da Batata, em Pinheiros (zona oeste), deverão retirar os envelopes com as especificações da obra na Secretaria de Vias Públicas . 
 Considerando a situação particular do Brasil, na vigência de um plano de estabilização, Lopes acredita que a quantidade de dinheiro no bolso das pessoas e em depósitos à vista pode chegar, sem nenhum problema, a até R$ 50 bilhões . 
 «O plano não é monetarista», diz Francisco Lopes . 
 Para o economista, aliás, o programa segue bem . 
 O pacote anticonsumo foi uma correção e «agora é só manter o curso», afirma Lopes . 
 Tem seu gabinete na Claremont Graduate School, em Claremont, arredores de Los Angeles, costa oeste dos EUA . 
 No próximo dia 30 ele estará em São Paulo para o seminário «A nova administração e a nova empresa», no Palácio das Convenções do Anhembi, promovido pela HSM Cultura & Desenvolvimento, com apoio da Folha . 
 «Senti muita saudade do Roberto (Santos)», disse Nelson Pereira ontem de manhã, e não poupou elogios à atuação de Leonardo Vilar: 
 «Tem muita verdade no modo como ele interpreta aquela dualidade espiritual do Matraga» . 
 Na noite da sessão, Vilar disse que se envolvia tanto com o filme que era como se visse outro ator no papel que representou: 
 «Eu viro um espectador comum» . 
 Houve tumulto na distribuição das senhas e foi preciso a intervenção da polícia . 
 Segundo D'Avó, um dos candidatos chegou a puxar uma arma e foi preso . 
 Ontem foram entrevistados 400 candidatos a vagas de operadores de caixas e fiscais . 
 O salário médio gira em torno de três salários mínimos . 
 No final da tarde de ontem, foram distribuídas mais 400 senhas para entrevistas hoje . 
 A nova loja é a quarta da rede e começa a funcionar no final do mês . 
 As outras ficam também na zona leste (Itaquera, Vila Prudente e Guaianazes) . 
 O acusado usava colete à prova de balas . 
 De acordo com o chefe da Guarda Judiciária do tribunal, Antônio Magalhães, 110 homens faziam o policiamento do local . 
  (André Lozano)  
 A vaga que resta na Conferência Leste tem como forte candidato para ocupá-la o Miami Heat . 
 Para a classificação deste time bastaria uma vitória em casa contra o Atlanta (jogo previsto para ontem à noite) ou contra o Indiana, amanhã, em Indianápolis . 
 O Miami acumula 41 vitórias e 39 derrotas . 
 O Atlanta tem a melhor campanha do Leste (56v e 24d) e o Indiana (45v e 35d) . 
 Ontem, Adriane saiu do velório seis minutos antes da última homenagem da família, na Assembléia . 
 Xuxa ficou para a cerimônia . 
 Xuxa foi ao enterro no mesmo carro que a família de Senna, uma van Asia . 
 Adriane foi levada por um ônibus que transportou VIPs . 
 Foi um dos destaques do time titular no treino de sexta-feira, marcando dois gols . 
  Parreira dá ultimato a Branco  
  Técnico afirma que o lateral precisa jogar ao menos um tempo no amistoso de domingo  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial a San Diego  
 O técnico da seleção brasileira, Carlos Alberto Parreira, espera que o lateral-esquerdo Branco possa jogar no último amistoso antes da Copa, no domingo, contra El Salvador . 
 Caso isso não seja possível, o lateral na estréia dia 20 contra a Rússia deve ser Leonardo . 
 «Para estrear na Copa, o Branco tem que jogar domingo», disse Parreira . 
 «É claro que é um jogo amistoso, mas é importante que ele jogue pelo menos um tempo.» 
  Escritor alemão visita casa de sua bisavó  
  RONI LIMA  
  Enviado especial a Parati  
 Comércio de ouro, produção de café e açúcar na época do Império e um jornalista com preocupações ambientais e revoltado com a censura à imprensa imposta pelo regime militar durante o governo Geisel misturam-se no livro que Frido Mann, 53, está escrevendo . 
 Neto do escritor alemão Thomas Mann, ele está em Parati, no sul do Estado do Rio, para pesquisar dados para o livro e sobre sua família . 
 Frido Mann vinha evitando dar maiores detalhes sobre seu romance . 
 Mas após visitar a casa de fazenda onde viveu sua bisavó Julia Silva Bruhns (1851-1923), que nasceu em Parati, não se conteve . 
 «Fiquei surpreso de toda a casa ter as mesmas cores, azul e amarela, de antigamente . 
 Sim, vou usar essa casa e Parati no livro.» 
  Mato Grosso do Sul 2  
 Os alunos de biologia do Centro de Ensino Superior Plínio Mendes do Santos realizaram, no último fim-de-semana, um passeio ciclístico até a comunidade negra de Furnas do Dionísio . 
 O objetivo foi protestar contra os desmatamentos . 
 A comunidade fica em Jaraguari . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 Os profissionais da área de turismo estarão reunidos, de 18 a 24 deste mês em Campo Grande, durante o Congresso Brasileiro de Guias de Turismo . 
 Um dos objetivos é discutir a necessidade de se promover a especialização dos recursos humanos no setor . 
 No caso de Fiuza, ele não vai processar devido à imunidade parlamentar do deputado . 
 Bisol é juiz de carreira . 
 Ele iniciou sua carreira política em âmbito nacional em 86, ao ser eleito senador pelo PMDB . 
 Passou para o PSDB e, depois, para o PSB . 
 Ganhou destaque nas investigações de dois dos maiores escândalos do país o Collorgate e o desvio de verbas do Orçamento . 
 Lima afirmou que as propostas de recuperação do mínimo serão relacionadas com melhorias de políticas compensatórias já em vigor . 
 Ele citou merenda escolar, vale-refeição e abono anual do Pis/Pasep . 
  (Vivaldo de Sousa)  
  Baixa qualidade atinge hotéis brasileiros  
  Da Reportagem Local  
 O debate «O setor hoteleiro: Qualidade, preços e perspectivas», realizado no dia 14 de setembro, mostrou que as saídas para superar a baixa qualidade de muitos dos hotéis do país e a falta de investimentos na área passam pelo aprimoramento profissional, aumento da produtividade, empenho governamental no turismo e a aposta em mercados como o Nordeste e a Amazônia . 
 O evento teve a participação de Jorge Nishimura, vice-presidente dos hotéis Caesar Park para a América Latina, Roland de Bonadona, diretor-geral da NHT, divisão do grupo francês Accor, e Jean Morgues, diretor-comercial do Club Med para a América do Sul . 
 A mediação ficou a cargo do editor de Turismo, Silvio Cioffi . 
 Celso Martus: considerado pelo próprio Serra seu principal assessor parlamentar, veio da equipe original de Andrea Calabi na Secretaria do Tesouro . 
 Luiz Fernando Wellisch: ex-secretário da Receita, deverá assumir a Sest (Secretaria Especial das Estatais) . 
 Apesar de temperamento forte, é considerado funcionário público exemplar, duro e de honestidade a toda prova . 
 Já foi convidado e deverá dar resposta nos próximos dias . 
 Na terça-feira, o jornal «O Estado de S.Paulo» publicou a manchete «Relatório da CPI envolve Quércia» . 
 Segundo o jornal, o ex-governador, seu desafeto de anos, teria financiado a compra da Vasp para o empresário Wagner Canhedo usando dinheiro das fraudes contra a Previdência . 
 Dois dias depois, uma minúscula Nota da Redação informava aos leitores que a reportagem estava «errada» e que o ex-governador «não foi citado no relatório da CPI» . 
 Apuradas as responsabilidades, o jornal demitiu uma repórter de sua sucursal em Brasília . 
 Não há como não dizer que as providências do «Estado» foram tão minúsculas como sua Nota da Redação . 
 O jornal, que não tem por hábito corrigir as informações eventualmente erradas que publica, colocou nas ruas uma manchete -- manchete! -- a respeito de um homem público e, na hora de retificá-la, achou que bastava uma Nota da Redação perdida dentro da edição de quinta-feira . 
 Ou bem a imprensa, toda ela, discute seu comportamento ético diante de erros, especialmente erros desse tamanho e natureza (política, quem pode dizer o contrário? ), ou o leitor continuará sendo obrigado a engolir essas Notas da Redação, hipócritas como providências para restaurar a verdade . 
  VEJA QUATRO CURSOS NA ÁREA DE LETRAS  
  LETRAS  
  Áreas de atuação: professor de português, literatura ou língua estrangeira para primeiro e segundo graus; pesquisa (filologia, isto é, estudo da língua, linguística e literatura); tradução de textos  
  Salário: R$ 2,22 (hora/aula, menor valor) e R$ 11,94 (hora/aula, maior valor), em escola particular*; R$ 134,93 (20 horas/aula na rede estadual)  
  Duração: mínimo 3 anos  
  Onde: SP -- USP, Unicamp, PUC-SP, Unesp, Puccamp; RJ -- PUC-RJ, UERJ (Universidade Estadual do Rio de Janeiro), UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro); BA -- UFBA (Universidade Federal da Bahia); MG -- UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais), PUC-MG  
  Regulamentação: para ser professor são necessários diploma e registro no MEC (Ministério da Educação)  
  * Dados do Sinpro-SP (Sindicato dos Professores de São Paulo)  
  LINGUÍSTICA  
  Áreas de atuação: alfabetização (auxílio do ensino básico com pesquisa da realidade social dos alunos); elaboração de gramáticas e livros teóricos sobre a língua, ajuda em trabalhos de fonoaudiologia e neurolinguística; aulas para o terceiro grau  
 Salário: R$ 776,58 (menor valor) e R$ 2.042,51 (maior valor)* . 
  Duração: mínimo 4 anos  
  Onde: SP -- USP, Unicamp  
  Regulamentação: são necessários diploma e registro mo MEC  
  * Dados da Adusp (Associação dos Docentes da USP)  
  PRODUÇÃO EDITORIAL  
  Áreas de atuação: preparação, revisão e seleção de originais e material gráfico para uma publicação  
  Salário: varia muito, de acordo com a experiência profissional  
  Duração: 4 anos  
  Onde: SP -- USP, FAM (Faculdade Anhembi Morumbi); RJ -- UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro), Unesa (Universidade Estácio de Sá)  
  Regulamentação: não há  
  TRADUÇÃO E INTERPRETAÇÃO  
  Áreas de atuação: tradução de textos e função de intérprete  
 Salário: R$ 9,50 por lauda de tradução técnica; R$ 6,50 por lauda de tradução literária; R$ 13,00 por lauda de versão; R$ 18,00 para tradução de idioma estrangeiro para outro idioma estrangeiro . 
  Tradução simultânea: R$ 300,00 (até seis horas), R$ 390,00 (até sete horas) e R$ 450,00 (até oito horas)  
  Duração: 4 anos  
  Onde: SP -- Unesp, Faculdade Ibero-Americana, Universidade Mackenzie, Puccamp; RJ -- PUC-RJ  
  Jardim Botânico faz Campanha do Agasalho  
 O Jardim Botânico de São Paulo abre este final de semana seus portões para quem doar um agasalho . 
 Esta ação faz parte da campanha «Não espere o inverno chegar, doe um agasalho» . 
 O Jardim fica na av. Miguel Stefano, 3.031, Água Funda (zona sul) . 
  QUINA  
  CONCURSO 014  
  Dezenas sorteadas  
  44, 52, 60, 64 e 68  
 Por isso mesmo, é bom acabar com este anacronismo de se passar por representantes da sociedade civil . 
 O Brasil já é uma sociedade suficientemente moderna e diversificada para prescindir da figura dos condutores de povos em torno de propostas fechadas . 
 Entende-se por sociedade civil o conjunto de cidadãos e contribuintes unidos em torno de interesses comuns . 
 Um advogado, em sua atividade profissional, não é sociedade civil . 
 Passa a sê-lo, enquanto contribuinte . 
 Caso contrário, a Ordem dos Advogados poderia alegar que a obrigatoriedade de se ter advogados em qualquer ação judicial como consta da Constituição é privilégio, e não ônus, da sociedade civil . 
 Segundo estudos de Carlos Coradi, da EFC -- Engenheiros Financeiros & Consultores, supondo que receita inflacionária caísse para US$ 411 milhões (pouco menos de 5% do total), o BB precisaria aumentar em 130% seu ganho com operações de crédito e prestação de serviços, para obter o mesmo lucro . 
  Recursos próprios  
 Ainda no ano passado, o BB gastou US$ 4,9 bilhões com pessoal, o que representou a metade da despesa total . 
 É um gasto impossível de ser reduzido . 
 O atacante brasileiro disse que não conhece Baggio pessoalmente . 
 «O Dunga jogou com ele na Fiorentina e disse que é uma grande pessoa», disse . 
 Baggio tem seis gols e é artilheiro do Mundial, junto com o russo Oleg Salenko e o búlgaro Stoichkov . 
 Romário tem cinco gols . 
 Os fundões em URV (fundo de renda fixa de curto prazo) renderam mais: 3,22% . 
 Este foi o rendimento líquido porque a Ufir, que serve de base para cálculo do ganho tributável, variou 5% . 
 Ou seja, não houve espaço para tributar . 
 A Ufir a partir de agora só varia uma vez por mês . 
 Isto torna os saques nos fundos em geral mais favoráveis na virada do mês . 
 E os depósitos, antes da virada . 
 Mas no fundão tradicional não há IR sobre o ganho real (acima da Ufir) no resgate . 
 A tributação é de 5% sobre a valorização diária da quota . 
  Setor de cartão de crédito avalia mercado para financiar em URV  
  Da Reportagem Local  
 As administradoras de cartão de crédito esperam a «acomodação» do mercado financeiro para anunciar nos próximos dias a data em que començam os financiamentos em URV e suas taxas de juros . 
 Segundo o presidente da Abeccs (Associação Brasileira das Empresas de Cartão de Crédito e Serviços), Nilton Volpi, a medida deve aumentar a utilização do cartão . 
 Folha O texto de «Waterzooi» será falado e cantado em francês no Brasil? 
 Maguy Embora seja um texto que funciona pela sonoridade, resolvemos traduzir para o português . 
 Na última vez que estive em São Paulo, com «May B», a platéia estava cheia de franceses . 
  Em San Juan, história supera praia  
  Ataques de piratas e corsários na época da colonização transformaram Porto Rico na fortaleza do Caribe  
  Da enviada especial ao Caribe norte-americano  
 Visitar San Juan, em Porto Rico, não se limita a conhecer as praias do Caribe . 
 O ponto forte da cidade são as fortalezas e castelos construídos para proteger a ilha do ataque de piratas e corsários . 
 Era esperado um forte desempenho da Ferrari em Monza, especialmente depois que foi confirmada a ausência de Michael Schumacher, suspenso por duas provas por ter ignorado um bandeira preta no GP da Inglaterra . 
 Esperava-se uma boa performance também de Damon Hill, que tem a oportunidade de descontar os 21 pontos que o separam do alemão no Mundial de Pilotos . 
  Surpresa  
 Um dos destaques da Copa, o lateral brasileiro Josimar foi convocado na última hora . 
 Ele substituiu Leandro, que desistiu de ir à Copa devido ao corte de seu amigo Renato gaúcho . 
 Amin confirmou: 
 É isso mesmo, deputado . 
 Nosso partido não tem costume de fazer obstrução como vocês do PT e eu tenho de ensinar . 
 Nesse sentido, talvez o problema de Covas seja o de que é «confiável» demais . 
 É honesto, é engenheiro, é democrata, é tucano, foi cassado em 68; não é apenas politicamente correto, pior, é administrativamente correto . 
 Competência e honestidade, previsibilidade, programa . 
 Junta a politização de centro-esquerda com o administrativismo técnico da direita . 
 A soma de tantas qualidades cria um efeito paradoxal: Covas é chato . 
 Seu discurso é sincero, à medida que um político possa ser sincero (acho que pode) . 
 Covas tem a capacidade de indignar-se, tem a capacidade de ser duro na retórica, é excelente orador . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A privatização da Embraer  
 Na estabilização das principais economias latino-americanas, que, como o Brasil, tiveram um mau desempenho na década de 80, mas que, diferentemente deste, já há alguns anos saíram do atoleiro, os processos de privatização estiveram sempre presentes . 
 Muitas vezes, o estímulo inicial para a transferência das empresas ao setor privado foi a necessidade de combater o déficit público e fazer caixa para governos financeiramente frágeis . 
 Mas além desse aspecto conjuntural, as privatizações possibilitaram que administrações mais ágeis e eficientes viessem a dirigir as empresas, colocando-as em nível das exigências de um mercado cada vez mais competitivo . 
 Assim, a equipe e o empresariado paulista estão falando línguas incomunicáveis quando se trata da política econômica no governo FHC . 
 Quando o empresariado pede que o governo eleve o dólar à cotação de um para um com o real, está na verdade pedindo o fim deste plano . 
 Isso seria uma desvalorização do real, encarecendo importações e gerando inflação . 
 Bobbitt viaja pelo país com uma espécie de show . 
 Ele vai a bailes e dança com diversas mulheres . 
 As que conseguem fazer com que ele tenha uma ereção recebem um prêmio em dinheiro . 
 A companhia do Metrô diminuiu o número de catracas funcionando nas entradas das estações para evitar que o embarque e desembarque fossem prejudicados pelo excesso de usuários na plataforma . 
 Cerca de 4.300 pessoas não quiseram enfrentar as filas e devolveram as passagens, recebendo o dinheiro de volta . 
  Saiba o que procurar no equipamento  
  486 de primeira linha custa a partir de US$ 1.769; feira é palco de lançamentos de máquinas com chip DX4  
  Da Reportagem Local  
 A Fenasoft, que começa na próxima semana, em São Paulo, vai mostrar o que há de novo em programas, computadores e periféricos . 
 A feira é uma boa oportunidade para quem vai comprar um computador . 
 Nela vão estar os líderes no mercado mundial, como IBM, Compaq e Apple, e produtos que levam a marca da indústria nacional . 
 Os fundos de commodities são tributados em 25% sobre o rendimento que supera a variação da Ufir no período da aplicação . 
 CDBs e fundos de renda fixa pagam 30% de IR . 
 O rendimento nominal é relativamente baixo, mas como a inflação está próxima de zero, o juro ainda é positivo . 
 A Fiat ficou com 31,6% do mercado . 
 A Volks, com 31,1% . 
 Em terceiro lugar, a GM, 20% . 
 Em quarto, Ford (10,3%) . 
  (APF)  
  LÁBIOS QUE BEIJEI 1  
 Rouge Baiser, o lápis indelével que nos anos 30 mexeu com a boca das mulheres e com a maquiagem mundial, está de volta . 
 A italiana D&D vai recolocá-lo no mercado, para dar às mulheres mais prazer no beijo e para os homens, menos manchas na camisa . 
  Jean-Bertrand Aristide  
 Sem armas, sem dinheiro, sem gozar da confiança de seus protetores, joga com seu único trunfo, o fato de ser o presidente eleito do Haiti, para tentar amenizar as vantagens políticas obtidas por seu arqui-inimigo Cedras no acordo com Carter; seu principal objetivo agora é ver o Exército, a polícia e os paramilitares do Haiti desarmados pelos EUA . 
  Raoul Cedras  
 Por enquanto, o grande vencedor da crise; na quinta-feira, era um «bandido», agora é «um homem com grande senso de honra»; não foi deposto, não vai ser exilado, tem 25 dias no poder para aumentar sua rede de apoio e intimidar a de Aristide e assim se preparar para as eleições parlamentares de dezembro e presidencial de 1995, à qual quer concorrer . 
 Outro publicitário diz que os profissionais envolvidos estão aguardando apenas o sinal verde de FHC para dar início à operacionalização da campanha . 
 Enquanto isso, as tarefas são distribuídas e prosseguem os estudos preliminares para um projeto de campanha, além dos levantamentos de opinião pública . 
 As tarefas vêm sendo conduzidas por diferentes institutos de pesquisa . 
 São enquetes-relâmpago, conduzidas durante dois a três dias, para esclarecer alguns pontos entre eles o perfil do vice ideal para FHC e como o eleitorado reagiria às possíveis alianças do PSDB . 
 Também as reações do empresariado à virtual candidatura do ministro assim como a de seus opositores estão sendo pesquisadas . 
 Nessas ocasiões de guerra, muita gente perde a coragem, a saúde e, o que é pior, perde a esperança . 
 Algumas pessoas reagem de modo completamente diferente . 
 Elas não são apenas sobreviventes, elas desenvolvem capacidade e talento de modo fantástico . 
 Essas pessoas são as «imbatíveis», ou resilientes . 
 Aprendem com as dificuldades e tornam-se mais fortes . 
 Comerciais da campanha «Sempre Coca-Cola» asseguraram à marca liderança na preferência dos paulistanos durante seis dos onze meses em que o Datafolha lhes perguntou: «qual a propaganda que você mais gostou de assistir na TV nos últimos 30 dias?» 
 A campanha também conquistou, em novembro, índice recordista de lembrança («recall») . 
 Seus comerciais foram citados, espontaneamente, por 25,3% dos consumidores . 
  (PP)  
 Folha -- O que você espera do Corinthians neste jogo? 
 Humberto -- Eles virão para cima porque precisam vencer . 
 Mas vamos colocar em prática o que temos de melhor para defender e atacar . 
 Vai ser um bom jogo . 
 O coordenador da campanha de Covas na região, José Roberto Perosa Ravagnani, diz que o partido estima obter 65% dos votos válidos para o candidato tucano . 
 Já o coordenador da campanha do PDT em Rio Preto, vereador Sérgio Camargo, afirma que tem pesquisas que dão vitória para Rossi na cidade, com diferença de 7% dos votos . 
 Os massacres em Ruanda têm sua origem nos conflitos étnicos deflagrados com a derrubada em 1959 da monarquia ruandesa, que durou séculos . 
 Milhares de tutsis, que eram os governantes feudais, se exilaram . 
 Também fornece um tutorial interativo on line que ensina o básico para se trabalhar com tipos . 
 O «Acrobat Reader» (AR) é um sistema pelo qual um documento hipertexto em formato PDF pode ser lido e impresso . 
 Cabe esclarecer certos pontos da questão que as críticas mais contundentes simplesmente não levam em consideração . 
 1) Para a cobrança da tarifa (cobrador + confecção do passes + seguros + despesas administrativas), são dispendidos 34% sobre o valor arrecadado; 
 Pensa Plínio que, para Drummond, Sônia passou a ser como uma filha, a quem, através das dedicatórias, exprimia seu carinho . 
 Aliás, lembra Plínio, o dia que Drummond o chamou para também criar, com ele, um Museu de Literatura, sua primeira referência foi em relação ás filhas, que estavam no exterior . 
 «Ele veio e disse: 'Plínio, estamos na mesma situação: filha única morando no exterior e mulher que não gosta de papel velho . 
 Temos de dar destino aos nossos arquivos, para salvá-los», conta Plínio . 
 Desta conversa nasceu o Arquivo Museu de Literatura da Fundação Casa de Rui Barbosa, em dezembro de 1972 . 
 Bem perto do centro de Vail fica o parque-jardim Betty Ford Alpine Gardens, uma festa de cores e formas de encher os olhos . 
 Para os mais ecológicos, o parque oferece passeios com guias e explicações sobre a vegetação da região . 
 Um destaque não menos importante de Vail é a comida . 
 É fácil encontrar lanchonetes na cidade, mas são os restaurantes estrelados da região que vão ficar na memória . 
 Segundo Tarquínio, a distância foi contornada de várias formas: 
 «Como nós dois usávamos computador, dava para mandar material em disquete por correio, ou até por modem . 
 Meus pais moram em Brasília e isso ajudou um pouco também . 
 Mas o que pegou mesmo foi minha conta de telefone.» 
 No lançamento de hoje, os autores vão formar mesas para quem quiser conhecer o jogo . 
 «É um pouco difícil para o mestre no começo, mas depois que ele se acostuma com as tabelas fica tudo bem», diz Tarquínio . 
 Eles também vão dar palestras para iniciantes no RPG em geral . 
 O juiz da VEP, Leomil Pinheiro, acatou o relatório e determinou que sejam interrogados os funcionários do Desipe (Departamento do Sistema Penitenciário) encarregados de liberar e acompanhar os presos a consultas que não teriam ocorrido . 
  (ST)  
  AS TAXAS DE JUROS A CADA DIA DA SEMANA  
 Para captação e aplicação, em % . 
  Como negociar os empréstimos  
  Captação  
  Vencimento  
  Projeção da inflação  
  Capital de giro  
  Taxa máxima  
  Taxa mínima  
  Hot money  
  Taxa máxima  
  Taxa mínima  
  13/06  
  13/07 31,7  
  3.480 3.270  
  58,00 56,50  
  14/06  
  14/07 29,4  
  2.890 2.720  
  58,00 56,50  
  15/06  
  15/07 27,2  
  2.390 2.250  
  58,00 56,50  
  16/06  
  18/07 25,0  
  1.620 1.530  
  58,00 56,50  
  17/06  
  18/07 22,7  
  1.420 1.340  
  58,00 56,50  
  Como aplicar as sobras de caixa  
  Aplicação  
  Vencimento  
  Projeção da inflação  
  CDB pós  
  Taxa máxima  
  Taxa média  
  Taxa mínima  
  13/06  
  13/07 31,7  
  15,0 14,0  
  13,0  
  14/06  
  14/07 29,4  
  15,0 14,0  
  13,0  
  15/06  
  15/07 27,2  
  15,0 14,0  
  13,0  
  16/06  
  18/07 25,0  
  15,0 14,0  
  13,0  
  17/06  
  18/07 22,7  
  15,0 14,0  
  13,0  
  Taxa esperada para o IPC/Fipe, projetada pela Agência Dinheiro Vivo  
 Taxa anual esperada, considerando as margens («spread») máx . 
 e mín . 
 Eis com precisão o injustificável desacerto de Junia: a generalização . 
 Com base no noticiário de uma escassa semana, jogou no lixo o trabalho de meses . 
 Em resumo, a ombudsman disse que, na semana em questão, a Folha utilizou critérios distintos no noticiário sobre FHC e Luiz Inácio Lula da Silva, do PT . 
 Sua filiação contou com o empenho pessoal de Luiz Adelar Scheuer, presidente da entidade e diretor de outra indústria fabricante de ônibus, a Mercedes-Benz . 
  Com FHC  
 O presidente da Apeop, José Eduardo Nascimento, tem audiência amanhã com o ministro Fernando Henrique Cardoso, em São Paulo . 
 Este atrevimento foi perpetrado nas barbas da Comissão Parlamentar de Inquérito do Orçamento, que escancarou para todo o país o enorme poder de corrupção das grandes empreiteiras . 
 E a maior parte dos possíveis beneficiários são empresas que acabaram de ser apontadas como financiadoras da caixinha do prefeito . 
 Os dois projetos estabelecem a distribuição gratuita de contraceptivos e realização de laqueadura e vasectomia (processos cirúrgicos de esterilização) . 
 Dom Aloysio disse que a CNBB vai tentar convencer os senadores a não aprovar o projeto enviado pela Câmara . 
 «Se não conseguirmos impedir a aprovação no Senado, então iremos ao presidente Itamar Franco pedir seu veto.» 
 Piva é suplente do candidato do PSDB ao Senado por São Paulo, José Serra . 
  As demissões registradas em três semanas na indústria paulista (8.391, segundo a Fiesp) supera o total de abril (5.972)  
 «O desemprego é cíclico . 
 Não há nenhuma evidência dessa relação, senão a de que o plano produz aumento de consumo», disse o candidato . 
  Menina de 12 anos diz que matou aos 3  
  «The Wall Street Journal», de Nova York  
 Uma garota de 12 anos, identificada como J.M., colocou em xeque a Justiça de Cincinnatti (Ohio, EUA) há uma semana, quando confessou ter matado um primo de 10 meses, quase dez anos atrás . 
 Advogados, juízes e assistentes sociais se perguntaram se era possível condenar alguém por um crime cometido aos 3 anos de idade, diz reportagem de Wendy Bounds no «The Wall Street Journal» . 
 Em julho de 1984, a garota, que vivia com a avó, foi deixada sozinha com o primo Lamar na cozinha de sua casa . 
 Quando a avó voltou, encontrou Lamar morto, submerso em um tanque com produtos de limpeza . 
 A morte do menino foi considerada acidental até a semana passada, diz o «Journal» . 
 As bandeiras da Ferrari e da Marlboro estão por toda a parte, até nas imediações da catedral, onde ontem celebrou-se missa em homenagem ao piloto brasileiro . 
 Presente o príncipe Rainier, embora Senna fosse uma espécie de rival dele, já que também era chamado de «rei de Mônaco», pela fieira de seis vitórias obtidas aqui (todos os cinco GPs anteriores, mais a corrida de 87) . 
  Speed Racer  
 O desenho japonês «Speed Racer», que foi sucesso na Record, nos anos 70, reestréia dia 20 de junho, na MTV . 
 Mas você só vai conseguir assistir o desenho se sua televisão captar o sinal de UHF, ou se você tiver uma assinatura da TVA (canal 32) . 
 O desenho vai passar de segunda a sexta-feira, às 16h e aos domingos, às 11h30 . 
 É preciso criar critérios de avaliação . 
 Dar prerrogativas e ao mesmo tempo medir responsabilidades . 
 A escola precisa oferecer ao professor salário, reciclagem, preparo e consideração . 
  AGRICULTURA  
 Para o tucano, a agricultura precisa de, pelo menos, cinco providências: projeto de irrigação; projeto de microbacias; projeto de eletrificação rural 60% das propriedades rurais ainda não são eletrificadas -- ao qual pode ser associado um projeto de telefonia . 
 O país exporta 170 t de coca ao ano (80% da produção mundial) e o narcotráfico possui 3 milhões de hectares de terras no país, a maioria virgem ou com pastagens . 
 Segundo organismos internacionais, 50% da cocaína exportada pela Colômbia passa pelo Brasil . 
  De olho nos jornalistas  
 Os meios de comunicação brasileiros vão passar por uma nova experiência nas eleições deste ano: os noticiários de todos os principais jornais, TVs, rádios e revistas serão acompanhados dia-a-dia por uma comissão de ombudsmen, com a finalidade de identificar os comportamentos antiéticos capazes de influir no eleitorado . 
 Os casos de transgressão da ética serão apontados ao país em boletins da comissão . 
 A iniciativa foi aprovada na última reunião do Movimento pela Ética na Política, realizada em Brasília . 
 Ex-presidente da OAB e integrante da comissão da sociedade civil que liderou o movimento pelo «impeachment» de Collor, Marcelo Lavenére está indicado para ombudsman-chefe da comissão de vigilância ética . 
 Os demais componentes ainda não foram escolhidos . 
 A atividade do cérebro se espalha para uma área associada com o processamento das informações que chegam de nossos órgão sensoriais . 
 Ondas cerebrais do tipo «delta» se formam . 
 No eletroencefalograma que traça essa atividade, uma onda «surpresa» surge no momento que o cérebro entende a piada e a risada começa . 
 Meus amigos, meus inimigos, ontem eu encontrei aquele que talvez tenha sido o nosso capitão maior . 
 O Hideraldo Luiz Bellini . 
 Só o seu sobrenome relembra séculos de tradição artística . 
 Bellini era um jogador épico, como escreveu Mário Filho, bem antes de ele marcar o mundo com um gesto histórico . 
 Na rua São José, 50 homens, com os rostos cobertos por máscaras e armados com pedaços de madeira, determinaram às 10h o imediato fechamento do comércio . 
 No mesmo horário, um grupo invadiu a padaria Nova Carioca (rua da Carioca), saqueou mercadorias, roubou o dinheiro do caixa, destruiu vidraças e agrediu empregados . 
 Um deles foi jogado por saqueadores em cima de uma porta de vidro . 
 Além de Noal, a corregedoria está investigando o contador Luigi Romano . 
 Nascido na Itália, ele trabalharia para o bicheiro e seria seu homem de confiança . 
 A polícia também está apurando a participação de Luis Noal Neto, filho do bicheiro, na administração dos negócios do pai . 
 Em «Tempos Modernos», Chaplin condenou a desumanização da sociedade industrial . 
 Em «No Tempo das Diligências», Ford captou o momento em que o Oeste começou a se humanizar . 
 Chaplin e Ford criaram grandes personagens do cinema . 
 O de Chaplin foi o vagabundo Carlitos e «Tempos Modernos» foi o último filme em que ele apareceu . 
 Em «No Tempo das Diligências» (que revelou John Wayne), Ford povoou o faroeste com figuras que ficariam emblemáticas no gênero . 
 «Onde você arranjou isto?», perguntou o mestre . 
 «Tive que roubá-las», respondeu o discípulo . 
 «Só queriam me dar alimentos velhos, mesmo sabendo que pregamos a palavra de Deus» . 
 «Pois vá embora com suas maçãs e não volte nunca mais», disse o mestre . 
 «Aquele que rouba por mim, terminará roubando de mim.» 
 O Índice Bovespa registrou alta este mês, até a última sexta-feira, de 22,30% . 
 Desde a introdução do real, 41,82% . 
 São várias as explicações para a alta: avanço de FHC nas pesquisas eleitorais, com possibilidade de vitória no primeiro turno; expectativas positivas sobre o Plano Real; e queda dos rendimentos nominais no segmento de renda fixa . 
 A primeira é indicada para quem não pode abrir mão de um micro para deixá-lo administrando a rede . 
 Nesse caso, o «Novell DOS 7», o «Personal NetWare» e o «MS-Windows for Workgroups» são algumas das opções . 
 A Tropcom vende kit completo (programa, placas e cabos) . 
 A rede cliente-servidor pressupõe que uma das máquinas, a com mais capacidade de processamento de dados e mais veloz, seja a responsável pela administração das outras máquinas . 
  Motorista reage a assalto e mata dois  
 Dois homens foram mortos anteontem quando tentavam assaltar um ônibus da Viação São Luiz, no Capão Redondo (zona sul de São Paulo) . 
 Segundo a polícia, o motorista Norival Rodrigues reagiu e matou os dois ladrões . 
 Eles não foram identificados . 
 Rodrigues fugiu com a arma usada no crime . 
  Polícia de SP descobre desmanche de carros  
 Policiais da Rota descobriram ontem um desmanche de carros roubados no Parque São Lucas (zona leste de São Paulo) . 
 Foram presos seis homens . 
 Segundo a polícia, um dos líderes seria Sebastião Januário, 40, acusado por dois homicídios, furtos e porte de drogas . 
  Vigias são acusados de roubar 60 casas  
 Três guardas noturnos foram presos em Praia Grande (litoral sul de SP) acusados de integrar uma quadrilha que teria assaltado mais de 60 casas nos últimos seis meses . 
 Na casa de um deles, a polícia encontrou bicicletas e eletrodomésticos . 
 Outros sete guardas noturnos, segundo a polícia, fariam parte da quadrilha . 
 Já o pedal de freio, auxiliado hidraulicamente, tem curso excessivamente curto, exigindo período de adaptação da sensibilidade . 
 O câmbio é bastante justo e a direção, rápida e firme . 
 A dirigibilidade é um dos pontos altos . 
 Nenhum atlas brasileiro traz todos esses tipos de comparação . 
 O livro traz 188 bandeiras coloridas de países, acompanhadas de dados sobre área, população, capital, língua, moeda, religião e organizações a que é filiado . 
 Os principais compactos e faixas-chave dos álbuns do The Who correm soltas ao longo dos quatro Cds . 
 Ainda assim, os critérios dos compiladores merecem reparos . 
 «Substitute», a mesma que tanto tocou recentemente com os Ramones, aparece numa gravação ao vivo de 1970, e não na versão original do compacto que saiu em março de 1966 . 
 Quanto às raridades, não há nada que os fãs já não conheciam atráves de discos-piratas, como as faixas «Jaguar», «Fortune Teller» e «Melancholia» . 
  «Kalifornia» cria o caos em videoclipe  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
  Filme: Kalifornia  
  Produção: EUA, 1993  
  Direção: Dominic Sena  
  Elenco: Brad Pitt, Juliette Lewis  
  Onde: a partir de hoje nos cines Liberty, West Plaza 3, Interlagos 1  
 Quem estiver meio distraído pode pensar que os comerciais de roupas continuam rolando . 
 Então, pode acordar: apesar das aparências, «Kalifornia» já começou . 
 E, com ele, o grande mistério deste filme do estreante Dominic Sena . 
 O mistério não diz respeito tanto ao que se vê na tela, como à surpreendente projeção que alcançou essa mistura de videoclip chique com filme de Chuck Norris, estranhamente elevado a «cult» . 
 Ergumner O início da cerimônia é o que chamamos de «Sema», palavra que significa ouvir . 
 Nessa parte há uma recitação do Corão e uma improvisação introduzida pelo som da flauta «Ney» e por uma canção inspirada nos poemas de Djélal-Eddim Rumi . 
 O «Sema» prepara todos os participantes para o estado de consciência de deus . 
 Simões Lopes queria que, como fundação, a escola tivesse independência suficiente para evitar interferências . 
 Mas em certas ocasiões, os governos de Juscelino Kubitschek (1956-1961) e do general Figueiredo (1979-1985) pressionaram a FVG por causa dos resultados do Índice Geral de Preços, calculado desde 1944 . 
 Até 1979, 15 departamentos formavam a entidade . 
 Hoje, com a extinção ou transferência de áreas não-relacionadas diretamente com o estatuto, restam cinco departamentos: o Instituto Brasileiro de Economia (Ibre), Escola Brasileira de Administração em Administração Pública (Ebap), Escola de Pós-Graduação em Economia (EPGE), Centro de Pesquisa e Documentação de História Contemporânea do Brasil (CPDOC) no Rio de Janeiro e Escola de Administração de Empresas de São Paulo (Eaesp) . 
 Em São Paulo, basta ligar que a CDC entrega no endereço indicado e ensina a usar o equipamento . 
 Colocar o notebook no seguro é praticamente impossível . 
 Agora, para mandar aos estudantes «uma forte mensagen de que a sua vida intelectual será levada muito a sério daqui para frente», Stanford mudou o sistema de avaliação . 
 Além de reabilitar a reprovação, a universidade resolveu acabar com a prática que permitia aos estudantes abandonar um curso até a véspera do dia do exame final sem que nenhum registro aparecesse em seu currículo . 
 A diferença para os outros jogos é o capacete . 
 Depois de vesti-lo, o jogador perde contato visual com a realidade . 
 Qualquer movimento com a cabeça muda seu campo de visão no jogo . 
 A Folha convidou dois teens a experimentarem pela primeira vez a «Virtuality» . 
 Os dois acharam a máquina boa, mas difícil de jogar na primeira vez . 
  Icatu assessora compra do grupo Perdigão  
  Da Reportagem Local  
 Os fundos de pensão que concorrem à compra da Perdigão anunciaram ontem as empresas que conduzirão a negociação e a avaliação do grupo . 
 O Banco Icatu representará os fundos junto ao Banco Garantia, que defende os interesses da família Brandalise, dona de 75% do capital da Perdigão . 
 Pergunta -- E você, particularmente, estava procurando essa religiosidade? 
 Resposta -- Encontrei no budismo a religião que não é uma religião . 
 Porque Buda disse: chega de deuses, agora é o homem como centro do universo . 
 Isso me atraiu porque eu era a contradição de tudo aquilo em que eu acreditava . 
 O budismo é mais uma filosofia do que uma religião . 
 E depois tive um encontro com o Dalai Lama . 
 Ele tem uma alegria de viver contagiante . 
 Uma alegria de viver que eu tinha perdido . 
 Passei dois anos com os tibetanos e economizei muito dinheiro em tranquilizantes . 
  QUARTA  
  Cultura mostra dia-a-dia de Manhattan  
 «Manhattan Por Lucas Mendes» mostra o dia-a-dia de Manhattan, coração financeiro e empresarial da metrópole mais movimentada do mundo, Nova York . 
 O programa reúne algumas das melhores reportagens feitas pelo correspondente da Rede Cultura durante o ano passado . 
 O especial retrata as peculiaridades de Manhattan, as diferenças entre as estações, a vida cultural, os fast-foods, táxis, telefonia celular etc . 
 ESPECIAL Cultura, 22h30 . 
 Bancos procurados pela Folha ontem ainda estudavam fórmulas para viabilizar o uso da URV nos cheques especiais . 
 Os estudos devem prosseguir por mais algum tempo . 
 Esse é o caso do Unibanco, que, apesar com tudo pronto para operar em URV, prefere esperar a captação nesse indexador, disse Orestes Hypolito, diretor de marketing e produtos . 
 Além disto, Ibsen não convenceu a comissão de que o cheque do deputado Genebaldo Correia (PMDB-BA) encontrado em sua conta era resultado da transação de venda de uma caminhonete . 
 Genebaldo, aliás, tem problemas em todas as subcomissões . 
 Fez emendas para obras que nunca foram executadas e teve uma movimentação bancária maior que a declarada no Imposto de Renda . 
 Na mesma situação estão João Alves, José Geraldo Ribeiro (PMDB-MG), Manoel Moreira (PMDB-SP) e Cid Carvalho (PMDB-MA), já considerados cassados . 
  Desabamento  
 Os bombeiros não puderam entrar no prédio porque existia risco de desabamento . 
 Não havia funcionários no local . 
 O primeiro secretário da Assembléia Legislativa, deputado Anibal Khuri (PTB/PR), disse que os prejuízos são elevados . 
 A carga tributária no país é pior distribuída do que a renda e a riqueza . 
 O nível de evasão é alarmante . 
 Cálculos otimistas consideram que ela corresponde a 50% da base tributária, embora tenha diminuído no último ano . 
 Com um quadro desses tem-se que, quando um contribuinte paga corretamente o tributo devido, está a pagar por si mesmo e por outra pessoa que pratica evasão . 
 No princípio, tratava-se de persuadir apenas . 
 Logo ficou claro que a campanha da prefeitura, mais do que um empenho pelo esclarecimento das consciências, era na verdade uma preparação psicológica para o que viria a seguir: a lei, a multa . 
 Por bem ou por mal, estamos todos usando o cinto de segurança . 
 Quem não se convenceu por bem há de temer agora o guarda, a blitz . 
 Tem mais medo da multa do que de um acidente que lhe rache a cabeça . 
 Foreman, também dos EUA, conquistou um título mundial pela primeira vez há 21 anos, batendo Joe Frazier . 
 Um ano depois, perdeu o título para Muhammad Ali . 
 O ex-campeão disse que não está preocupado com um possível risco à sua saúde . 
  Kings perdem 22º jogo seguido em Portland  
  Buck Williams atinge 15 mil pontos na NBA  
  Das agências internacionais  
 O Portland Trail Blazers venceu o Sacramento Kings por 93 a 88 na rodada de domingo da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 Rod Strickland foi o artífice da vitória, com 24 pontos anotados, oito rebotes e oito assistências . 
 Mas a atração foi o ala Buck Williams que chegou a 15 mil pontos em sua carreira . 
 Para quem não sabe, Topo Giggio foi um boneco em forma de ratinho, com duas orelhas enormes, que fez sucesso nos anos 70 . 
 O assédio das tietes no hotel Real Palace, onde a seleção ficou hospedada, foi tanto que nem os coadjuvantes escaparam . 
  «Minha mãe, porque é alguém que eu admiro e inatingível»  
 Por que chorou a última vez? 
  «Morte da minha vó Ernestina, que na infância eu chamava de vovó Nestlé porque me dava muito chocolate»  
 Faz ou fez análise? 
 Para atender essa faixa de mercado, as empresas lançam prédios em bairros como Perdizes (zona oeste), a exemplo do que fez a construtora Company . 
 O prédio, localizado na rua Itapicuru, ficou pronto no mês passado . 
 O emprendimento é formado por 216 salas (com cerca de 40 m2 de área útil cada) . 
 Há um temor, por exemplo, em relação aos parlamentares do PMDB ligados ao candidato Orestes Quércia, que já manifestou intenção de fazer oposição ao governo Itamar Franco . 
 Na votação de hoje, entretanto, essa postura de oposição ainda não deve se manifestar . 
 O deputado Alberto Goldman (PMDB-SP), um dos parlamentares mais ligados a Quércia, disse ontem que não dá para mudar os compromissos assumidos pela liderança . 
  Cidade cria grupo de controle  
  Da Agência Folha, em Cambé  
 No final de novembro foi criada em Cambé a Comissão Municipal de Controle de Infecção Odontológica . 
 É a primeira no setor odontológico a ser criada no país, segundo Márcia Garbelini . 
 Ela afirmou que o surgimento da Aids e o comportamento dos microorganismos causadores da tuberculose e da hepatite, «hoje mais resistentes a antibióticos», justificam a necessidade de um controle rigoroso da infecção odontológica . 
 «Sempre se tirou do trabalhador, e o governo agora não fez isso», declarou FHC: 
 «Pela primeira vez, não está havendo a confusão dos resíduos inflacionários que ocorria a cada plano econômico.» 
  Mercadante  
 O candidato a Vice-Presidência pelo PT, Aloizio Mercadante, disse ontem que o assessor especial de Política Econômica, Edmar Bacha, «pensa na inflação da Bélgica, e não na da Índia, que ajudou a criar» . 
 Da mesma forma, Mário Covas, Marcello Alencar e Eduardo Azeredo, se de fato vencerem, não o será por pertencerem ao PSDB, mas em decorrência de circunstâncias específicas de cada Estado . 
 Terceiro: pelo menos Covas e FHC já anunciaram que não têm compromisso algum com o partido para montarem os respectivos governos . 
 Neste ponto, reside, talvez, a maior derrota do PSDB . 
 Para usar uma definição originalmente de Francisco de Oliveira, sociólogo petista do Cebrap, a grande característica do PSDB era a der ser «um partido republicano» . 
  Novo reitor da Unicamp toma posse hoje  
 O médico José Martins Filho toma posse hoje como reitor da Unicamp (Universidade Estadual de Campinas) . 
 Martins vai administrar por quatro anos um orçamento estimado em US$ 238 milhões (CR$ 261,8 bilhões) US$ 8 milhões a mais do que o de Campinas (SP) para este ano . 
 A solenidade de posse está marcada para 20h no auditório do Centro de Convenções da Unicamp . 
  O NÚMERO  
 17... casos de meningite e 21 de leptospirose foram registrados este ano pela Divisão Epidemiológica da Secretaria da Saúde de Sergipe, que iniciou campanha educativa sobre os sintomas das duas doenças . 
 Dos casos registrados, há três mortes por meningite . 
 Tranquilo, Parreira só se exaltou quando defendeu seu trabalho na seleção brasileira . 
 «Falaram muito mal, mas o fato é que pela primeira vez em 24 anos chegamos a uma final de Copa do Mundo.» 
 «Esteve tudo certo no trabalho desde o início, e agora mostramos isso com clareza.» 
 «Mais importante é o fato de que os fascículos representam um enriquecimento editorial para o leitor», disse Leão Serva, 34, diretor executivo de Marketing da Folha . 
 O projeto dos fascículos integra a estratégia da Folha na disputa do mercado, na conquista de mais leitores . 
 Mas essa iniciativa do jornal obedece um padrão de qualidade . 
  Sinal de ocupado  
 Três telefônicas pediram ao governo do Japão para acabar com o monopólio da NTT sobre chamadas locais, o que permitiria que explorassem serviços especiais de transmissão de dados . 
  Na lanterninha  
 Um índice de ajuste econômico da Morgan Stanley coloca o Brasil em último lugar entre os principais países da América Latina . 
 No Cruzado, as taxas de juros reais (acima da inflação) não ultrapassaram, em média, 1% ao mês . 
 Chegaram a ser negativas (abaixo da inflação), contribuindo para a explosão do consumo . 
  Colaboraram Willian França e Gustavo Patu, da Sucursal de Brasília  
 DIRETO -- A vinícola gaúcha Monte Lemos está vendendo os seus vinhos (Dal Pizzol, Monte Lemos e Do Lugar) diretamente ao consumidor . 
 Os vinhos, que podem vir com rótulos personalizados, podem ser encomendados em São Paulo (tel . 
 270-9841) ou na própria vinícola, pelo tel. 9 054 452-2055 ou fax 9 054 452-2037 (ligações gratuitas) . 
 LANÇAMENTO -- Mais uma marca de portos habitará as prateleiras da cidade . 
 O Empório Lyon (r . 
 Pedroso Alvarenga, 746, tel. 280-6388) está importando os da Churchill . 
 O desembarque inclui os vinhos das Quintas da Água Alta, do Fojo e Manuela e também o Vintage (que combina os portos das três propriedades) . 
 O presidente no exílio, Jean-Bertrand Aristide, que nomeou Cedras para o comando do Exército em janeiro de 1991 e foi deposto por ele em setembro, tem sua volta ao poder marcada para o próximo sábado . 
 O nome de Duperval foi aceito por Aristide em encontro com emissários da junta em Washington no sábado . 
 O arcebispo disse que seus encontros não podem ser interpretados como apoio a este ou aquele candidato . 
 «Estamos abertos a contatos com todos» . 
 Ele afirmou que tanto Lula quanto FHC manifestaram desejo de ir a Itaici falar aos bispos . 
 Ambos foram informados que esse procedimento foge das regras da assembléia . 
 «O sucesso dos fascículos comprova o acerto da estratégia da Folha: investir no produto editorial e atender bem os leitores, e não transformar o jornal em um cassino, com sorteios e brindes.» 
 «Além de prestigiar o leitor, visto que todos são contemplados com um produto de alto valor agregado, a estratégia atende as expectativas do mercado anunciante, que quer público qualificado.» 
  Demissões na indústria chegam a 7.879  
  Corte de vagas nas três primeiras semanas de fevereiro eleva para 19.818 o número de desempregados no ano  
  Da Reportagem Local  
 O nível de emprego industrial no Estado de São Paulo registrou uma queda de 0,12% na terceira semana de fevereiro em relação à semana anterior, mantendo a tendência de declínio iniciada há quatro meses . 
 A indústria paulista dispensou 2.733 trabalhadores na terceira semana de fevereiro, elevando para 7.879 o total de demissões no mês passado . 
 A taxa acumulada em fevereiro mostra uma redução de 0,34% no nível de emprego, segundo levantamento da Fiesp (Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) divulgado ontem . 
 A média histórica dos Mundiais praticamente não se alterou, caindo de 3,10 para 3,07 agora, são 1.584 gols em 515 jogos . 
 A última Copa que teve mais de 3,07 gols por jogo foi a de 1958 (3,6, 126 em 35 jogos) . 
 A pesquisa semanal da Fiesp, realizada junto a 46 sindicatos da indústria paulista, mostra que 10 setores tiveram desempenho positivo (o número de admissões foi maior do que o de demissões), 10 tiveram desempenho negativo e 26 ficaram estáveis . 
 Entre os setores que mais demitiram estão esquadrias e construções metálicas (-1,78%), produtos de cacau e balas (-1,63%) e lâmpadas e aparelhos elétricos de iluminação (-1,62%) . 
  Pela vaga, Telê reforça marcação  
  Com a entrada de Doriva no meio-campo, São Paulo terá três volantes contra Guarani  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo vai reforçar a marcação na partida desta tarde (16h), contra o Guarani em Campinas . 
 O técnico Telê Santana vai escalar três volantes e, provavelmente, dois meias . 
 Se isso se confirmar, será a primeira vez no Brasileiro que o time atuará com um atacante Aílton, meia que foi deslocado para a função . 
 Soyinka corria risco de vida na Nigéria e a sua saída foi clandestina . 
 Na conferência de imprensa que concedeu em Paris, ele não pôde contar como escapou do país . 
 Na França, o diretor-geral da Unesco, Federico Mayor, convidou Soyinka para ser embaixador de Boa Vontade da organização . 
  Agências de viagem e turismo  
 . 
 Restaurantes, cantinas e bares voltados para o turista . 
 . 
 Turismo ecológico, exótico, cultural, de aventura . 
 Se o mercado resistir à estabilização, o Banco Central não terá outra alternativa senão elevar os juros de forma drástica, porque o controle do volume de moeda na economia está determinado em lei . 
 A correção da caderneta de poupança pela TR (Taxa de Referência) foi mantida porque ela refletirá o aumento na taxa de juros, servindo de instrumento para ajudar o governo a retirar dinheiro da economia, na hipótese de o mercado continuar a elevar seus preços . 
 Como se vê, ao contrário do que se pensa comumente, não é pequena a responsabilidade do construtor, empreiteiro ou incorporador, fato que se por um lado onera sobremaneira os ombros daqueles que se investem no caminho da construção civil, por outro contribui, de modo bastante salutar, para elevar a qualidade e seriedade desses serviços . 
 WALDIR DE ARRUDA MIRANDA CARNEIRO, 29, é advogado em São Paulo e autor do livro «Teoria e Prática da Ação Revisional de Aluguel» . 
 Quem passou pela feira pôde conferir também vários quiosques para automação bancária e comercial e informações turísticas . 
 A Midialog apresentou um quiosque multimídia para Salvador . 
 O sistema traz informações sobre a história da cidade, hotéis, restaurantes, comércio e festas . 
 Estará em 12 quiosques espalhados pela cidade . 
  (MAEyM)  
 ONDE ENCONTRAR UPGRAPH: tel. (011) 289-0879; MIDIALOG: tel. (011) 533-5522; TRATTORIA DI FRAME: tel. (011) 864-3822 
  Supérfluo  
 "No final de março tenho uma festa a rigor . 
 Minha dúvida é que cor de vestido usar com o colar de rubis que ganhei de minha avó . 
 O que você me aconselha? 
 Após conhecer um pouco sobre o esporte e a aparelhagem utilizada (através de duas aulas teóricas e duas práticas), qualquer iniciante está apto a enfrentar a aventura . 
 Os cursos serão de 9 a 14 e de 23 a 28 de agosto (de terça à domingo) . 
 A descida da cachoeira acontece sempre no último dia, um domingo . 
 Naquela quinta, Busch guiou seu BMW 325i preto, modelo conversível, até a boate Limelight, no Itaim (zona oeste) . 
 Ele afirma que só sai à noite de carro . 
 «Acho que a pé é muito perigoso», diz . 
 Hoje, recebe salário mínimo mensal e mora em uma casa alugada à indústria . 
 A casa é feita de taipa e ameaça cair . 
 As paredes da construção estão rachadas e as portas não fecham . 
 Ele mora com a mulher, Antonia Augusta, 65, também aposentada . 
 Em um casebre vizinho, mora um dos sete filhos . 
 No casebre, uma pessoa de 1,80 metro não consegue ficar de pé . 
 E se a história se repete, o inglês aumenta suas chances . 
 O primeiro título de seu pai, em 1962, foi na última prova, na África do Sul, em cima de Jim Clark . 
 Para aumentar a coincidência, Clark, seis anos mais tarde, morreria em acidente numa corrida de F-2 . 
 Na Lotus, então, era o companheiro de Graham, que acabou se tornando bicampeão naquele ano . 
 Também na última prova . 
 O presidente Sarney não conseguiu articular um candidato próprio à sucessão . 
 Os presidenciáveis mais ou menos identificados com o governo tiveram votações diminutas: Ulysses Guimarães (PMDB) teve 4,43% dos votos e Aureliano Chaves (PFL), apenas 0,83% . 
 O Plano Collor não repetiu o êxito do Cruzado, mas também não foi um desastre total . 
 Implantado em 15 de março de 90, ele reduziu o INPC de 82,18% em março a 14,67% em abril, alcançando a taxa de 7,31% em maio . 
 O resultado foi divulgado ontem: o grupo Schahin Cury baixou seu preço de US$ 245 milhões para US$ 180 milhões e ganhou a concorrência . 
 É a primeira vez que se vê redução tão forte de preços dentro de uma mesma concorrência . 
 Para se ter uma idéia, o cabo de fibra ótica entre Belo Horizonte e Rio de Janeiro (470 Km) custou US$ 48 milhões . 
 Ricupero diz que o Plano Real não deve criar obstáculos ao crescimento econômico, na tentativa de diminuir resistências . 
 O ministro quer obter mais apoio para o plano dos demais ministérios, empresários e até mesmo de partidos contrários à candidatura de FHC à presidência . 
  (GP)  
  JOGO DE CENA  
  Por Sérgio Dávila  
 Futebol e teatro são uma caixinha de surpresas . 
 Pelo menos para Bia Lessa, 36, rubro-negra fanática . 
 A diretora paulistana (radicada no Rio de Janeiro) acaba de montar «Futebol», sua 15ª peça, em cartaz até dezembro no Teatro Popular do Sesi . 
 Vem lotando desde a primeira sessão, em 26 de outubro . 
 «Também, é de graça», dizem os detratores . 
 «Também, é linda», responde Bia, 1,49 m, que não teme vaia de arquibancada nem leva desaforo para a casa um apartamento no bairro carioca de Santa Tereza . 
 Sua linha de ataque é formada por: sucesso; seriedade; e polêmica, esta última com a camisa 10 . 
 «Isso é uma mentira . 
 Em Paris, existe uma usina, semelhante a que vamos construir, distante 1 km da torre Eiffel, quase no centro da cidade», rebate Barros . 
 As usinas já licitadas serão construídas em São Mateus (zona leste) e Santo Amaro (zona sul) . 
  Até agora, uma boa Copa dos atacantes  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Enviado especial a Foxburo  
 Meus amigos, meus inimigos, as oitavas-de-final desta 15ª Copa do Mundo de futebol terminaram ontem sem nenhum zero a zero . 
 Na primeira fase, tivemos apenas dois jogos, em 36, sem gols . 
 Quando entrega a estranhos seu cartão de visitas recheado de títulos imaginários, o Aristides acha chique dobrar-lhe a pontinha . 
 É um sujeito à moda antiga, que costuma enfiar um Mentex na boca antes de dar o bote na mocinha . 
 Ribeirão é administrada pelo PT . 
 Foi fraca a recepção ao candidato . 
 Houve queima de fogos em várias ruas, além de distribuição de bandeiras . 
 FHC não deu maior importância ao provável benefício à sua candidatura decorrente do acordo anunciado por empresários para controlar preços até dezembro . 
  ERRAMOS  
  Itamar recebe candidatos de Minas mas mantém isenção  
  Da Sucursal de Brasília  
 A cinco dias das eleições, o mineiro Itamar Franco se mantém, pelo menos publicamente, fora da sucessão ao governo de Minas . 
 Ontem, o presidente recebeu no Palácio do Planalto os candidatos Hélio Costa (PP) e Eduardo Azeredo (PSDB) . 
 Nenhum saiu com o apoio explícito do presidente . 
  Procurando sonegadores  
 A Receita dos EUA realizou auditoria em 52% das maiores empresas do país no ano passado . 
 Em 92, havia auditado 56% . 
 A porcentagem é bem inferior à de 90, quando as contas de 73% das empresas foram checadas . 
  Mulher tem risco duas vezes maior de contrair HIV, diz pesquisa  
  Das agências internacionais  
 Uma pesquisa italiana divulgada ontem traz novos dados sugerindo que a mulher tem mais chances do que o homem de contrair o HIV em uma relação heterossexual . 
 De acordo com uma pesquisa revelada na edição de novembro da revista «Epidemiology», a mulher tem duas vezes mais chance de se infectar durante o ato sexual do que o homem . 
 Com 45 minutos de duração, «Forró for All» vai contar com música ao vivo nas apresentações de estréia . 
 Junto com os bailarinos participa um grupo de sanfoneiros, liderados por Dominguinhos . 
  Bilardo não crê em favoritismo do Brasil  
 O ex-técnico da seleção argentina, Carlos Bilardo, disse ontem que o Brasil «não tem nada de especial e é favorito como tantos outros times» . 
 Bilardo disse também ser a favor da presença de Maradona no time argentino . 
  O NÚMERO  
 52...por cento dos jornalistas italianos acreditam que o Brasil será campeão da Copa, segundo pesquisa do jornal «Guerin Sportivo» . 
 A Itália vem em segundo com 27% . 
 O virtual candidato petista à sucessão do presidente Itamar Franco acha que um dos problemas que enfrenta é a dúvida sobre quem comandaria um eventual governo petista: Lula ou o partido . 
 A imagem de refém de uma legenda comandada por radicais e a permanente divisão entre as correntes petistas, teme Lula, podem crescer caso a Executiva, na reunião da próxima segunda-feira, não entre em acordo com os deputados . 
 A crise com a bancada havia sido vislumbrada por Lula logo que o Diretório Nacional do PT decidiu proibir a participação do partido no Congresso revisor . 
 «Isso vai criar problemas e eu vou estar fora, na Amazônia, tendo que administrar uma crise», queixou-se na ocasião . 
 No fundo, estamos diante de um problema real a despeito das mundanidades e dos luxos do protagonista o que importa saber, afinal, é se eu ou você estamos prontos para a felicidade . 
 Somos capazes de ser felizes? 
 Teremos a força inata, instintiva, animal e vulgar, de agarrar pela crina ou pelo rabo a oportunidade brusca que a vida nos dá de completitude, de contentamento, de resignação talvez, mas, sempre, de simplicidade elementar e quente a cada dia? 
 «Par délicatesse, j'ai perdu ma vie» (por delicadeza, perdi a vida), disse Rimbaud, e o protagonista de «O Homem que se Atrasava» alude a esses versos . 
 O bom gosto, o pudor, a alusão, o respeito, fazem o tom deste romance sofisticado . 
 A moral da história é trágica e infeliz . 
  «Lamarca» é um filme brasileiro perfeito  
  A produção escapa da precariedade técnica e da indigência dos atores ao documentar o panorama humano do país  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Acontece às vezes de a gente ver um filme, gostar muito, e esquecer dele logo depois . 
 «Lamarca», de Sérgio Rezende, é um filme tão seco, tão objetivo, tão bem-feito, que o melhor comentário a seu respeito seria simplesmente: vá ver, e pronto . 
 A tensão não pára nunca, não há momentos de chatice . 
 A pura história do guerrilheiro dos anos 70 surge na tela, emocionante, real como um filme de aventuras americano . 
 A diferença é que se passa no Brasil, que Lamarca é uma espécie de Rambo derrotado, e que os tipos físicos, a paisagem, a época, nos dizem respeito . 
 O objetivo é o mesmo do MST: ocupar terra e lutar por uma ampla reforma agrária . 
  Governo Lula  
 «Num governo Lula, teremos mais espaço para legalizar a posse de terras ocupadas», prevê Carvalho . 
 «Não podemos esperar pela reforma agrária sentados, temos de ocupar para depois legalizar a posse», diz . 
  Passagens  
 O governador do Ceará bancou despesas com passagens aéreas para militantes tucano e assessores do PSDB que participaram da convenção que escolheu Fernando Henrique Cardoso candidato do partido à Presidência . 
 O atual ministro da Fazenda, Ciro Gomes, era governador do Estado . 
 A convenção aconteceu em 14 de maio deste ano, em Contagem, Minas Gerais . 
  Ministro evita comentar emissão  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Ciro Gomes, evitou ontem comentar possíveis mudanças nos limites da base monetária estabelecidos na MP (medida provisória) do real . 
 Conforme a Folha apurou, o aumento do limite está sendo analisado pela equipe econômica . 
 Não é por menos que falamos na Paris dos anos 20, ou na Berlim dos anos 20, ou na Londres dos 1890, ou na Florença do Renascimento, ou mesmo na Nova York dos anos 50 . 
 São cidades e tempos que se notorizaram por sua vida cultural efervescente, por sua reunião de talentos artísticos, que preenchiam o espaço público com seu charme e inteligência . 
 Sem eles não há a genuína «urbanidade» . 
 Se pensamos no grupo de Bloomsbury, verificamos que ele não teve a mesma marca, que as obras de seus componentes estão abaixo de suas qualidades pessoais (com raras exceções), porque ele não ocupou uma cidade, não revolucionou a vida de uma cidade . 
 O livro de Quentin Bell sem querer deixa transparecer isso . 
 Bloomsbury nasceu em Cambridge, numa cidade universitária, de vida calma e sem «dualidades» chocantes . 
 O grupo reunia escritores como E.M. Forster e Virginia Woolf, intelectuais como Roger Fry, Desmond McCarthy, Lytton Strachey, Clive Bell e Leonard Woolf, pintores como Duncan Grant e Vanessa Bell . 
 Eles se traíam adoidado e viviam intensamente . 
 Eram influentes na cultura de seu país . 
 Em torno deles orbitavam intelectos como Bertrand Russell e Maynard Keynes . 
 Produziram livros que ninguém culto desconhece (muitos jamais traduzidos no Brasil... ) 
 Mas não mudaram o mundo como os outros grupos . 
 Equivale a dizer que os preços pedidos por proprietários estão subindo acima da inflação . 
  Rentabilidade gorda  
 Os preços de imóveis para alugar estão muito caros . 
 Para saber o que é um valor alto ou um valor justo, pode-se tomar como referência a taxa de rentabilidade que o proprietário terá com o aluguel . 
 A lei aprovada no ano passado pode até contribuir para uma melhor fiscalização das finanças da campanha, o que é duvidoso . 
 Desce aos menores detalhes no empenho de garantir a igualdade entre os candidatos . 
 Mas em vez de aumentar a liberdade do eleitor e reduzir a dos políticos, faz justamente o contrário . 
 As pesquisas, por exemplo, vêm sendo o mais importante instrumento de esclarecimento eleitoral desde meados da década passada . 
 A lei manda que os dados estatísticos sejam submetidos à Justiça, onde ficam à disposição interesseira dos interessados em impugná-los . 
 Mas quanto à contabilidade das doações, basta que os partidos mantenham a lista em seus arquivos por cinco anos . 
 Em setembro a empresa passa a fabricar 15 milhões de metros quadrados/ano em tecido de linho puro mais 15 milhões em tecido de linho misturado com outros fios . 
 A Braspérola se prepara também para produzir tecidos sofisticados de algodão -- cerca de 6 milhões de metros quadrados/ano . 
 Produção de aço bruto aumenta 1,6% . 
 A produção acumulada de aço bruto atingiu 21,36 milhões de toneldas de janeiro a outubro, superando em 1,6% os 21 milhões de toneladas do mesmo período de 93 . 
 A produção de outubro foi de 2,16 milhões de toneladas, superando em 156 mil toneladas a de setembro . 
 Os dados são do Instituto Brasileiro de Siderurgia . 
 E para enfrentar tantas frentes, o departamento de marketing receberá toda a estrutura necessária para alavancar recursos . 
 O departamento de futebol necessita de uma estrutura de apoio ao amador, carente de um centro de treinamento específico, cuja área para tanto já está escolhida e em fase de trativas formais junto à Prefeitura de São Paulo . 
 «Na verdade, não há diferença estatística da violência entre Rio e São Paulo.» 
 Intervenção, reiterou Batista, somente em caso de descontrole total, falta de providências e de resultados . 
 «Mesmo assim, a prática democrática pede antes a colaboração.» 
 Segundo Batista, sem o apoio do Exército e da PF, o Estado continuará «enxugando gelo» . 
 Não houve resistência dos policiais grevistas . 
 O comboio chegou na sede da superintendência da PF, na rua Antônio de Godoy, em Santa Ifigênia (região central), a 0h . 
 «O prédio estava com a porta aberta e ninguém na portaria . 
 Só havia um policial em um andar superior . 
 O delegado de plantão teve que ser chamado em casa», disse o coronel Miguel Carlos Tatton Ferreira de Oliveira, 55, porta-voz do Comando Militar do Sudeste . 
  48  
  Compton's Interactive  
  CD-ROM, com micro multimídia  
  R$ 2.980  
  33 mil artigos, 13 mil imagens e 120 vídeos  
 70 (prof.) 
 x 75 (larg.) 
 x 53 (alt.) 
 (14 (prof.) 
 x 12 (larg.) 
  Outra vocação  
 A Vila Romana vai mudar de perfil . 
 Depois do prejuízo de 93, passa por reestruturação, dando mais ênfase ao lado comercial do negócio . 
  (Fundamento: item 27 da tabela 1, anexo 1, artigo 8º do RICMS/SP, acrescentado pelo decreto 38.633/94)  
  Algodão em pluma  
 Na saída, com o fim de exportação, de algodão em pluma de produção nacional com destino a armazém alfandegado, para depósito sob regime de Depósito Alfandegado Certificado, nos termos da legislação federal, será aplicado o benefício isencional do ICMS . 
  (Fundamento: item 26 da tabela 1, anexo 1, artigo 8º do RICMS/SP, acrescentado pelo decreto 38.633/94)  
  Certidão de quitação  
 Foi prorrogado para 1º de agosto de 1994 o prazo de validade dos formulários da Certidão de Quitação de Tributos e Contribuições Federais aprovados pelas instruções normativas da Secretaria da Receita Federal números 82, de 29/11/92 e 64, de 18/05/92 . 
 Ficou, assim, sem efeito o disposto no artigo 15 da IN SRF nº 93, de 26/11/93 . 
 É o que dispõe a instrução normativa da Secretaria da Receita Federal nº 35, de 30/05/94 . 
 Em três anos, mudou sua face . 
 Na feira, o italianos da Siti um dos dois ou três maiores fabricantes mundiais de equipamentos de cerâmica não acreditaram no que viram . 
 Conforme seus representantes admitiram ao colunista, com exceção do design, constaram que a qualidade média dos expositores brasileiros já se igualava a dos dois maiores produtores mundiais Itália e Espanha . 
 Algumas empresas especificamente já podiam ser colocadas em pé de igualdade com os maiores fabricantes dos países líderes . 
 Tudo isto em dois ou três anos! 
 Em 1989, o setor de piso produziu 86 milhões de metros quadrados . 
 Com a abertura e a crise de liquidez de 1990, a produção caiu para 60 milhões de metros quadrados . 
 Em 1991, caiu para 64 milhões . 
 No ano passado, enfrentando concorrência internacional, redução de alíquotas de importação, impostos altos, fechou em 107 milhões de metros quadrados . 
 Cromossomo X -- Cromossomo que, ao lado do cromossomo Y, determina o sexo do indivíduo . 
 Homens têm um cromossomo X e um Y. As mulheres têm dois cromossomos X. 
 Além disso, o acordo previa a mudança da data-base de 1º de janeiro para 1º de dezembro, para que os funcionários recebessem o 13º salário já reajustado . 
 «Todo o impasse hoje está na questão da data-base», afirma o presidente do sindicato dos trabalhadores nos Correios, Washington Luiz Gomes da Silva . 
 «Se eles mudarem a data-base paramos a greve.» 
  Empresas emergentes terão fundo próprio  
  FRANCISCO SANTOS  
  Enviado especial a Porto Alegre  
 Um grupo de fundos de pensão dará suporte ao lançamento do Febre (Fundo de Empresas Brasileiras Emergentes), o primeiro a ser lançado no Brasil, com captação de R$ 12 milhões para três empresas de Caxias do Sul (RS) . 
 De acordo com José Valdir Reis, presidente da Previ (Fundo de Pensão dos Empregados do Banco do Brasil), um dos fundos que darão suporte ao Febre, o lançamento deverá ocorrer na primeira ou segunda semana de outubro . 
  CLARIS WORKS -- (m)  
 Inclui cinco programas . 
 É ideal para quem está comprando seu primeiro Macintosh . 
 O preço é atraente pela quantidade de recursos que inclui na versão em português . 
 Além do processador de textos, planilha eletrônica e banco de dados, o usuário vai encontrar programas para desenhar e pintar . 
  $$ CompuSource, tel. (011) 253-6780  
 MS-WORKS 3 . 
 O FHC recorreu a uma linguagem empoladíssima, no artigo 36, para explicar que a inflação em real se limitará a medir a variação de preços em URV livrando-se, com isso, da inflação residual em cruzeiros que poderia persistir . 
 A medida visa, basicamente, impedir que o mercado financeiro obtenha lucros extraordinários com a conversão dos títulos públicos de IGP-M em URV . 
  MENOS DOIS  
 O museu Rembrandt, em Amsterdã (Holanda), sofreu duas baixas . 
 As telas «A Crucificação» e «Lamento de Abel», do holandês Pieter Lastman, um mestre de Rembrandt, foram furtadas ontem . 
 Os quadros estão avaliados entre US$ 270 mil e US$ 560 mil 
  Extrema direita  
 Udo Boesh, encarregado das campanhas do Partido Republicano, tornou-se ontem o segundo integrante da cúpula partidária a deixar o grupo de direita . 
 Em entrevista à televisão, ele disse torcer para que o partido seja derrotado nas eleições regionais e na nacional de outubro . 
  Tenista volta após contusão nas costas  
 A alemã, que não joga desde o Aberto dos EUA, disputará o torneio de Brighton, na Inglaterra, o qual já venceu seis vezes . 
  Tenista de 63 anos morre durante jogo  
 O atleta, que participava do Masters, em Brisbane (Austrália), é o segundo a morrer no evento . 
 No sábado, o dinamarquês Bent Hansen, 61, morreu de infarto durante uma corrida . 
 Em sua vaga, Ênio Andrade vai escalar Macalé . 
 «Vamos colocar o jogador que vinha entrando no decorrer dos jogos», disse . 
  BAHIA  
 Jean; Odemilson, Missinho, Advaldo e Itá; Lima, Souza e Uesley; Paulo Emílio, Marcelo e Raudnei . 
  TRE acelera investigações para evitar posse de 3 suspeitos no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 O TRE (Tribunal Regional Eleitoral) do Rio vai apressar as investigações contra três deputados eleitos suspeitos de fraude (dois federais e um estadual) para que possam ser denunciados à Justiça antes da diplomação, em 15 de dezembro . 
 O corregedor regional eleitoral, Paulo Cesar Salomão, criou ontem o Centro de Apuração de Fraudes Eleitorais, que centralizará as investigações . 
 Além de cinco juízes, integram o centro promotores, policiais civis, militares e federais e agentes da SAE (Secretaria de Assuntos Estratégicos), ligada à Presidência da República . 
 «O combustível mais adequado é aquele que possibilita o melhor rendimento », diz Cobra . 
 Os alimentos precisam fornecer o máximo de energia para o trabalho muscular . 
 Ao mesmo tempo, sua digestão tem que ser rápida para não comprometer o tempo disponível para os treinos . 
 Entre as massas, há dez sugestões de massa seca e apenas duas de fresca . 
 As secas são acompanhadas de molhos tradicionais caso dos spaghetti com molho de tomates e frutos do mar, cozido no ponto certo (e com molho suave, de tomates importados); e dos tagliatelli aos quatro queijos . 
 Mas há também combinações menos convencionais, como o farfalle com calabresa e azeitona, e penne com bacalhau . 
 Das duas massas frescas, o rondellini de frango (massa enrolada e cortada em fatias), servido ao sugo, é bem delicado; já o ravioli de ricota com molho de funghi secchi poderia ser melhor cozido e seu molho, mais leve . 
  FRASES  
 «Qualquer posição serve.Se pudesse escolher ficaria com a lateral direita.» 
  Cafu, zagueiro da seleção brasileira  
 «Tem sido terrível . 
 Nos últimos minutos contra a Irlanda eu já não conseguia andar.» 
 Wim Jonk, meia holandês, preocupado com o calor de Dallas 
 O governo quer atrair o apoio de Buttiglione para conseguir a maioria absoluta no Senado . 
 Berlusconi teme também que o Partido Popular se alie à esquerda . 
 Após a reunião, o premiê disse que }as portas para o Partido Popular estão abertas . 
 Buttiglione afirmou que apóia }a criação de uma grande força de centro . 
 Leonilson faz uma alegoria emocional de «Tempestade no Coração», representada com roxos e dourados . 
 Em «Garimpo», Pinky Wainer pincela, em camadas de azuis, figuras como a pantera, a flecha, as mãos . 
 Da tela «Le Palais des Merveilleus», vermelha, brota uma escada, símbolo da ascensão . 
  Lições e castigos para crianças  
 No segundo andar da Casa das Rosas está a «Vida Íntima» . 
 Nas salas há roupas que foram moda na virada do século, os livros que as pessoas liam e alguns jornais da época, com anúncios e reportagens . 
 Em uma das salas estão cadernos com lições de bordado, redação, matemática e outras matérias que as crianças estudavam . 
 Há também livros que falam sobre educação e uma palmatória . 
 Palmatória é uma peça feita de madeira que pais e professores usavam para bater na mão das crianças . 
  Pop-rock latino procura novos mercados  
  Bandas e cantores mexicanos, espanhóis e argentinos comandaram duas noites agitadas no festival de Montreux  
  CARLOS CALADO  
  Enviado especial a Montreux  
 O rock anglo-saxão que se cuide . 
 Depois de comandar, pela primeira vez, duas agitadas noites no Montreux Jazz Festival, o pop-rock latino se mostra decidido a conquistar novos mercados . 
 «Que viva la musica latina!», gritou Fher, o vocalista da banda mexicana Maná, frente a uma excitada platéia de 2.500 pessoas, já na madrugada de sábado . 
 Gritos histéricos e bandeiras mexicanas marcaram uma noite só igualada em público e animação pelas noites brasileiras . 
  Acordo impede exclusividade na exploração dos serviços  
  Da Sucursal de Brasília  
 Empresas e trabalhadores do setor de telecomunicações fecharam um acordo, no último dia 30, impedindo a exclusividade na exploração dos serviços de TV a cabo no país . 
 O pacto foi ratificado pelas maiores empresas do setor (Globo, Abril e RBS) . 
 Após quase três anos de muita negociação e polêmica, dez entidades interessadas no setor elaboraram um novo projeto de lei para regulamentar a exploração da TV por assinatura . 
 Rollins -- Não, agora eu posso pagar o aluguel . 
 Mas eu não penso muito nessa história de ser Deus . 
 Eu recebo muitas cartas dizendo: 
 «Você é o único que me entende», «Você salvou minha vida . 
 Quando eu estava tendo meu bebê pensei em você e suportei a dor», «Você me impediu de me matar» . 
 Eu tenho que lidar com essas coisas . 
 Isso não alimenta meu ego . 
 Sou carne e sangue como todo mundo . 
 Como eu poderia estar num ponto tão alto sem poder pagar a porra do aluguel? 
 Sou apenas mais um cara morando num apartamento em L.A. 
 Folha -- Nesse mesmo livro há um capítulo chamado «Dreams 1986 -- 1989», no qual você narra seus sonhos... 
 Elísio Maia reclama do salário de deputado estadual, que «não dá para cobrir as obrigações que tenho de prestar para o povo pobre do sertão» . 
 Chico de Miguel oferece assistência às pessoas de sua região antes mesmo do nascimento . 
 Ele acompanha o parto e, após a morte, paga as despesas do funeral . 
 Apesar da influência política que exercem, ambos perderam as últimas eleições nos principais municípios de suas regiões . 
 Eles apostam nos filhos para recuperar o controle das prefeituras dessas cidades . 
 Nos dois casos, há filhos que já se iniciaram na carreira política . 
 Naquela ocasião a península coreana foi ocupada por tropas da URSS ao norte e dos EUA ao sul, com a divisa na altura do paralelo de 38º de latitude norte . 
 A retirada das tropas soviéticas, em setembro de 1948, precipitou a fundação da República Popular Democrática da Coréia no norte, com Kim Il-sung como presidente, e da República da Coréia no sul . 
  Legal Daily  
 O diário destaca ordem do ministro da Segurança Pública da China para melhorar a segurança das estradas, depois de cerca de 60 mortes em acidentes . 
  Al-Thawra  
 O diário oficial diz que a Síria não vai desistir de um palmo das colinas do Golã nem ceder à «chantagem israelense» nas conversações de paz . 
 Ontem, o astro argentino assim como todo a seleção teve um baixo rendimento físico e técnico . 
 Este foi o último amistoso dos argentinos que embarcaram ontem para a cidade de Boston, onde farão duas das três partidas na 1ª fase da Copa do Mundo . 
 Em seis amistosos este ano, a Argentina venceu Israel (3 a 0) e Marrocos (3 a 1), empatou com Chile (3 a 3) e Croácia (0 a 0), e perdeu para o Equador (0 a 1) e Brasil (0 a 2) . 
 O torneio de basquete da Olimpíada de Atlanta-96 terá apenas 12 equipes . 
 Além dos EUA, país-sede, três outras vagas serão disputadas pelos países das Américas . 
 Argentina, Canadá, Porto Rico, México, Venezuela, Cuba, República Dominicana, Panamá e Brasil são as principais forças do torneio . 
 Além da Argentina, que joga em casa, com apoio da torcida . 
  Editora  
 A editora Maltese era dirigida pelos irmãos Cláudio e Henrique Maltese . 
 Com 30 anos de existência, a editora é de porte médio, com 80 funcionários e 600 títulos lançados . 
 Suas publicações diversificam-se em literatura infantil, negócios e auto-ajuda . 
 Nos últimos anos, a editora também lançou títulos de autores nacionais como Paloma Amado, Joyce Cavalcante e Plínio Marcos . 
  Brasileiro descobre menor peixe 'vampiro' .  
  Espécie de candiru do Araguaia tem entre 1 cm e 2 cm e pode penetrar acidentalmente na genitália humana  
  VANESSA DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Um pesquisador brasileiro está prestes a batizar a mais nova e menor espécie de peixe vampiro da América do Sul . 
 O peixinho, que atinge entre 1 cm e 2 cm, foi descoberto pelo biólogo Wilson Costa, 36, do Departamento de Zoologia da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), numa das expedições que fez este ano à região amazônica do rio Araguaia . 
  ORIENTE  
 Ryoko Akamatsu, ministro da Educação japonês, disse que quer recuperar para o cinema japonês os anos de glória que atingiu na década de 60 . 
 A meta é para 1995, centenário da invenção do cinema . 
 Em 1960, o país produziu 547 filmes e apenas 240 em 1992 . 
  Tráfego em rodovia continua liberado  
  Da Reportagem Local  
 Os motoristas que planejam sair de São Paulo durante o fim-de-semana em direção ao Guarujá ou Santos não têm com o que se preocupar . 
 Segundo a Cetesb, mesmo que seja mantido estado de emergência em Cubatão, o tráfego de veículos leves não será interditado em nenhuma rodovia . 
 A redução das alíquotas de importação é válida até 31 de março de 1995 . 
 O assessor especial José Milton Dallari negou qualquer relação com a greve dos petroleiros . 
 Dallari disse que serão beneficiadas principalmente as embalagens plásticas e flexíveis e fios sintéticos para tecidos e sacos . 
 A portaria inclui 49 itens . 
 El País -- Marc Chagall, exilado em Paris foi um grande pintor durante anos, e se nutria de suas lembranças da Rússia . 
 Quando isso se esgotou deixou de ser um grande pintor . 
 Você teme que o passado se esgote? 
 Infante -- Isso não é totalmente verdade, não aconteceu com Picasso . 
 Lindbergh -- Eu pretendo continuar estudando e vou transferir minha matrícula da UFRJ para a UNB (Universidade de Brasília) . 
 Coisas que faço, como jogar futebol, vou continuar fazendo . 
 Folha -- Você acha que vai se adaptar com facilidade à capital da República? 
 Lindbergh -- Eu moro no Rio há dois anos e amo a cidade . 
 Mas não terei problema algum em Brasília, que conheço bem . 
 Depois ele pega uma estradinha que passa pelo belíssimo Monastério de São Hugo . 
 Segundo o sr. Mike, um lugar que dá formação impecável, mas caríssimo . 
 O dono das lojas Kmart estudou aí, diz . 
 Para você que vem para cá ver o Brasil jogar, eis o romântico roteiro do sr. Mike para chegar ao estádio . 
 As andanças deste «reportero» têm seu lado doce . 
 Ciao, amore, ciao, porque hoje tem Itália . 
 O assessor de imprensa do candidato do PTB, Murilo Murça, disse ontem à Folha que a ação dos cabos eleitorais do candidato «é condenável» . 
 Segundo Murça, Campelo nunca deu esta orientação aos seus cabos eleitorais . 
 Disse ainda que os coordenadores da campanha «estão preocupados» com estes acontecimentos: 
 «A militância extrapola e não temos como controlar.» 
  Aparente furacão  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
 Acalme-se quem torce por uma crise fatal no futebol da Itália . 
 Não vai provocar muitos danos o aparente furacão que envolveu, esta semana, praticamente todos os maiores clubes do país 17 dos 18 da Série A, 16 dos 20 da Série B e um da Série C-1 . 
 A visita aos clubes pelos fiscais da Polícia Financeira faz parte de um procedimento regular, padrão . 
 Não aconteceu nenhuma intervenção especial, nenhuma punição, nenhum tumulto particular . 
 Os clubes, na verdade, já sabiam da visita, esperavam por ela como uma consequência natural e inevitável de um processo legal . 
 Na Bota atual da «Operação Mãos Limpas», a Justiça funciona transparentemente . 
 Funciona e cumpre a sua obrigação de investigar mesmo as denúncias alimentadas pelo rancor . 
  IMAGEM  
 DESIGN GRÁFICO, Núcleo de Design Gráfico do Grêmio da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da USP (r . 
 do Lago, 876, SP, CEP 05424-970, tel. 011 818-4801, fax 011 813-2932) . 
  74 págs. R$ 15,00  
 Depoimentos de 11 profissionais brasileiros arquitetos, editores e artistas plásticos sobre experiências com design gráfico . 
 Bismarck disse que o relevo do mar no litoral sul e sudeste do Brasil «torna esses locais mais propensos ao aparecimento de tubarões» . 
 O biólogo acredita que novos ataques de tubarões podem ocorrer no verão, época em que os tubarões se aproximam da faixa de areia para parir e copular . 
 Durante o verão, 267 salva-vidas estarão atuando em todo litoral paulista . 
 As horas trabalhadas na produção, em queda de 0,9% sobre março de 1993, cresceram 11,57% em relação a fevereiro . 
 No primeiro mês de salário em URV para toda a economia, os trabalhadores da indústria receberam em média 6,67% mais que no mês anterior . 
 Sobre março de 1993, a redução do salário ficou em 3,23% . 
 Será que não há Segurança, Ministério Público ou Poder Judiciário no Estado brasileiro? 
 (Há, mas não como na Itália, onde, num mesmo dia e hora, os juízes de instrução, que comandam os policiais e os inquéritos criminais, conseguiram prender mais de 800 mafiosos) . 
 Será que aqui as «forças da segurança» têm medo de subir nos morros? 
 Será por que é mais fácil fazer guerra através de «forças militares», repetindo os fiascos das Malvinas e do Vietnã, às custas de gerações viciadas em tóxico por medo de enfrentar o inimigo oculto, protegido pelas populações locais? 
  TV Cultura adia a estréia da nova fase do programa `Fanzine' .  
  GABRIEL BASTOS JUNIOR  
  Da Reportagem Local  
 A TV Cultura adiou a estréia da nova fase do programa «Fanzine» que estava sendo anunciada para a próxima segunda-feira, dia 9 . 
 Segundo o departamento de divulgação da emissora, alguns ajustes estão sendo feitos nos quadros que compõem o novo programa . 
 A data de estréia não foi definida . 
 Ele volta ao Brasil (esteve aqui no ano passado) para lançar e comentar sua revista independente «Rubber Blanket» . 
 Mazzuchelli dá uma palestra este sábado, às 17h, no auditório do IAB .Instituto dos Arquitetos do Brasil . 
 A idéia de que é possível guardar dinheiro no bolso por mais do que alguns dias é novidade para quem estava acostumado a conviver com índices inflacionários de 2.000% ou 4.000% ao ano . 
 O fato de não mais serem obrigadas a planejar suas compras básicas no supermercado ou suas visitas ao banco como se sua própria vida dependesse disso libertou muitas pessoas para gastarem seu tempo em atividades mais agradáveis ou recompensadoras . 
 Num sentido muito pessoal, a estabilização vicia . 
 Na terça ela se apresenta no auditório Cláudio Santoro, em Campos do Jordão . 
 Na quarta estará no Memorial da América Latina, em São Paulo, ambos de graça . 
 Por telefone de Aspen, onde se apresentou com Pinchas Zukerman (um dos maiores violinistas da atualidade), Tricia falou de sua carreira e do afastamento dos jovens da música erudita . 
  Para exercer a profissão é preciso ser registrado no CREA (Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia)  
  CIÊNCIAS BIOMÉDICAS  
 Áreas de atuação: o campo de atuação fica entre a medicina clínica e a medicina científica . 
 O biomédico faz testes em organismos e identifica doenças, procurando meios para curá-las . 
  Exerce sua profissão em conjuntos com outros especialistas da área médica  
  Salário: varia de acordo com o órgão para o qual trabalha  
  Duração: mínimo 3 anos  
  Algumas faculdades onde cursar: SP -- USP, Unesp, Universidade de Marília, Escola Paulista de Medicina, Osec (Organização Santamarense de Educação e Cultura); RJ -- UNI-Rio (Universidade do Rio de Janeiro)  
  Regulamentação: lei 6.684 de 8 de setembro de 1979  
  ECOLOGIA  
 Áreas de atuação: junto a empresas ou órgãos públicos, estudando relações entre os seres vivos e o meio ambiente, aliado a outras ciências para estudar a destruição geográfica das espécies animais e vegetais e o funcionamento dos sistemas ecológicos . 
  Faz análises de impacto ambiental e projetos para proteção dos recursos naturais  
  Salário: depende da instituição para a qual trabalha e função exercida  
  Duração: mínimo 4 anos  
  Onde cursar: SP -- Unesp  
  POESIA  
 A editora Imago, do Rio de Janeiro, anuncia para o segundo semestre deste ano a publicação da antologia poética «Colóquios de Ventrílocos» . 
 Ao todo serão 65 poemas traduzios por Nelson Ascher, que é poeta e articulista da Folha . 
 A coletânea apresentará versões de T.S. Eliot, Ungaretti (foto) e Verlaine, além de outros autores húngaros, ingleses e americanos . 
  CONCURSO  
 As inscrições para o Concurso Nacional de Literatura -- 1994, da Secretaria Municipal de Cultura de Belo Horizonte, vão até o dia 29 de julho . 
 Serão premiadas as categorias de literatura infantil, poesia, conto e dramaturgia . 
 Os regulamentos devem ser solicitados ao Departamento de Ação Cultural (av . 
 Andradas, 367, 2º andar, Belo Horizonte, MG, CEP 30120-010, tel. 031 238-4660) . 
 Doerá imprimir firmeza e austeridade aos novos governos estaduais . 
 Doerá mostrar que é preciso coletar mais impostos . 
 Ou que de algum modo, mesmo negociado, os salários deverão ser mais expostos à livre negociação, sem correções automáticas . 
 Ou que para enfrentar a concorrência de produtos importados será inadiável racionalizar a produção, aumentar a qualidade, reduzir margens de lucro . 
 Tudo isso dói . 
 Mas a estabilização e a consistência da política macroeconômica dependem da disposição da sociedade de acreditar que vale a pena suportar a dor, no curto prazo, em nome de um bem que poderá vir apenas depois . 
 A sociedade brasileira talvez precise aprender a esperar . 
 O silêncio cauteloso de FHC parece, desse ponto de vista, ter uma função bastante didática . 
 Mas é evidente o risco de a espera prolongar-se demais . 
 E se o novo presidente abrir mão de ajustes corajosos, a ponto de corroer sua credibilidade, tudo terá sido apenas absurdo . 
  VITORIOSO NA VITÓRIA  
 «As alterações do técnico só são corretas quando o time vence.» 
 Carlos Alberto Silva, técnico do Corinthians, ontem na Folha . 
 Rêgo já havia requisitado a gravação do «Jornal do SBT» que foi ao ar na madrugada de quarta-feira . 
 Os apresentadores Eliakim Araújo e Leila Cordeiro teriam criticado a decisão do Congresso de processar Hebe pelas declarações feitas no programa da apresentadora na segunda-feira passada . 
 Além disso, o procurador vai analisar se os dois também ofenderam o Legislativo . 
 Rêgo recebeu ontem a fita completa do programa de Hebe Camargo . 
 Ele já havia assistido uma fita com as partes do programa onde Hebe e a atriz Dercy Gonçalves fazem as críticas aos parlamentares que não comparecem às sessões . 
  Colaborou CLÁUDIA TREVISAN, da Reportagem Local  
  IMPLANTAÇÃO FICA PARA MARÇO, CARLOS ALBERTO SARDENBERG (Enviado especial a Brasília)  
 O novo indexador -- a URV (Unidade Real de Valor) -- só deverá ser criado em março . 
 Não há nenhuma possibilidade de que isso aconteça antes do Carnaval, conforme afirmou ontem o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso . 
 Há uma longa sequência antes da URV . 
 Depois de votadas as medidas provisórias, o projeto de Orçamento terá de ser adaptado a essas modificações . 
 O projeto enviado pelo Ministério da Fazenda considera, entre outras coisas, que o governo federal reterá 15% de todos os tributos federais e que suas alíquotas seriam 5% mais altas . 
 O Congresso modificou esses pontos e essas mudanças precisam ser incluídas no projeto . 
  Senadores vão manter veto  
  Da Sucursal de Brasília  
 Quarenta e um dos 51 senadores (são 81) ouvidos pela Folha confirmaram que vão votar contra o aumento dos parlamentares e ministros de Estado, mantendo assim o veto do presidente Itamar Franco à lei de isonomia salarial . 
 Esse número corresponde ao mínimo de senadores (metade mais um) que precisa votar a favor do veto, modificando a decisão tomada semana passada pelos deputados que se concederam 23,66% de aumento . 
 Nenhum dos 51 senadores ouvidos pela Folha admitiu que vai votar a favor da derrubada do veto . 
 Três deles Josaphat Marinho (PFL-BA), Alfredo Campos (PMDB-MG) e Mansueto de Lavor (PMDB-PE) disseram que não iam declarar o voto, já que ele é secreto . 
 «Mas afirmo que ameaças (do Executivo) não modificam meu voto», disse Marinho . 
  EU BEBO SIM 2  
 Já para escrever, a coisa muda, mas nem tanto . 
 O alemão precisa de 18 litros para uma tese filosófica de 360 páginas (0,05 litro por página) e o francês, 21 litros para 30 páginas (0,7 litro por página) . 
  CELSO FIORAVANTE  
  Com agências internacionais  
  TÉCNICAS  
 Começamos a adotar técnicas sobre qualidade . 
 O «just in time», «kambam» etc . 
 Hoje, no caso de câmaras fotográficas, trabalhamos com estoque praticamente zero . 
 Formamos líderes de qualidade . 
 Temos um grupo de líderes de qualidade em cada área . 
 Discutimos entre os vários setores os problemas da empresa . 
 Fazemos círculos de controle de qualidade . 
 Atualmente, a maioria dos problemas é equacionado . 
 Em primeiro lugar, o conjunto possui um belo estilo de execução . 
 Em segundo, a relação custo/benefício raramente permite que um bom espetáculo tenha ingressos vendidos por apenas R$ 5,00 . 
 A particularidade do Nash está no repertório flexível, como o programado para o Maksoud Plaza . 
 Vai de Mozart, Brahms e Schumann (um clássico e dois românticos) aos contemporâneos Ferraz e Maxwell Davies . 
 Outra frente é aquela aberta entre os procuradores de Biscaia e os coronéis do governador Nilo Batista . 
 A mudança na cúpula da Polícia Militar, ordenada pelo governador, fazendo entrar nomes listados na caixinha de Castor, levou o procurador a tirar de um quartel da PM todos os documentos que comprovam o escândalo . 
 Biscaia não consegue mais confiar nos próprios policiais cariocas . 
 Como mostraram quase todos os telejornais, com um alerta contra a censura, essa retirada dos documentos não foi gravada porque a Polícia Militar proibiu . 
 Para não dizer que ninguém acompanhou o fato talvez o mais importante de ontem por evidenciar o conflito entre dois braços do Estado, a televisão, como na Record, mostrou manifestantes pedindo transparência do lado de fora . 
 Segundo a circular do BC, os bancos que recolheram a mais na semana passada receberão o dinheiro de volta . 
 Até então, o limite de isenção era de R$ 10 milhões ou seja, só depósitos acima desse valor seriam sujeitos ao recolhimento de 30% ao BC . 
 O diretor de Política Monetária do BC, Alkimar Moura, disse que o governo estuda também ampliar o limite de isenção fixado na semana passada ou diminuir os juros cobrados nos empréstimos do BC, chamados de redesconto . 
 Este ganho foi significativo se comparado à variação da Ufir, de 36,28% na mesma época . 
 Isto se traduziu num rendimento real (acima da Ufir) de 6,94% no prazo do investimento . 
 Durante o período analisado, as Bolsas demonstraram que estavam com o governo . 
 As ações escolhidas tiveram lucratividade expressiva . 
 Quem comprou os papéis antes do Carnaval pode comemorar agora uma rentabilidade líquida de 75,07% com as ações da Pettenati PN, 45,03% com os papéis da Forjas Taurus PN e 72,65% com as ações da Eberle PN . 
 Na identificação e habilitação de programas, as instituições financeiras atuariam em parceria com uma comissão formada por membros da comunidade científica nomeados por notório saber, cabendo a esta última emitir parecer técnico final a respeito . 
 O incentivo para o público comprar cotas desses fundos seria a possibilidade de deduzir estas despesas do imposto de renda devido . 
 Note-se que a dedução estaria condicionada à compra de cotas desses fundos, de modo a que se possa gerar um acréscimo genuíno de poupança, para fins de investimento em tecnologia . 
 Se você não quer acionar programas e arquivos pelo Launcher ou pelo My Computer existe a opção Shortcut (atalho) . 
 Basta arrastar com o mouse a pasta do programa ou arquivo para a mesa de trabalho e o «Windows 95» cria uma cópia . 
 Esse recurso é velho conhecido de usuários de Mac . 
 Mesmo que você apague o arquivo Shortcut, o original permanece no disco rígido . 
 Os arquivos podem ser apagados pela tecla Delete ou pela lixeira, recurso copiado do «Mac OS» . 
 Seus filmes, ao mesmo tempo graves e alegres, pesados e graciosos, frágeis e compactos, rigorosos e soltos, quase sempre terminam em aberto, inconclusos . 
 Retomando uma tese de André Bazin sobre os «aspectos democráticos» da profundidade de foco, Penelope Gilliat qualificou-os de «libertários» por excelência, na medida em que neles tudo se move ao mesmo tempo e a câmera se exime de comandar o olho do espectador . 
  Corregedor exige que Globo entregue a fita  
  Da Sucursal de Brasília  
 O corregedor-geral-eleitoral, Flaquer Scartezzini, deu 24 horas para que a Rede Globo entregue à Justiça a gravação das imagens transmitidas por satélite, de Brasília para o Rio, na quinta-feira . 
 Scartezzini assinou a ordem ontem à noite em Aracaju (SE) . 
 «Os alemães são nossos eternos rivais e o ponto forte deles é o bloqueio, muito alto», afirma o treinador . 
 Sobre a Argentina, Zé Roberto faz questão de destacar o trabalho do técnico Daniel Castellani . 
 «Os argentinos ainda atuam com dois jogadores fixos recebendo e dois atacando . 
 Mas, aos poucos estão ficando mais versáteis . 
 É um adversário sempre difícil», diz o treinador, que aponta os EUA como a seleção mais aplicada . 
 «Os norte-americanos estudam a fundo cada adversário e lutam até o último ponto . 
 É um grupo jovem que vai chegar bem no Mundial», prevê Zé Roberto . 
 Em julho, a importadora comprou produtos importados que lhe custaram US$ 2,5 milhões . 
 Em agosto, US$ 2,7 milhões . 
 Em setembro foram US$ 3,0 milhões e em outubro, US$ 3,5 milhões . 
 A empresa tornou-se o único distribuidor autorizado da marca no país e tem o número de telefone (0800) 11-4950 para atender consumidores . 
 Depois de perder o primeiro set, José Roberto trocou Gilson por Kid, que acertou o passe da equipe e colaborou para a virada . 
 Hoje, as equipes titulares se enfrentam . 
 No domingo, o Brasil pega a Rússia . 
 Já a seleção feminina joga hoje contra o Peru às 21h40 em São Luís, no Maranhão, como treinamento para o Mundial de outubro . 
  NA TV  
 Brasil x Peru, ao vivo, na Bandeirantes 
 Alterações, próprias da idade ou traumatismos antigos, podem provocar o deslizamento de uma pequena almofada situada entre duas vértebras -- o disco intervertebral -- e provocar dor por compressão mecânica de uma raiz nervosa da medula . 
 É frequente permanecer como um pequeno desconforto, mas aumenta de intensidade após movimentos bruscos com torção da coluna ou ao levantar objetos pesados do chão . 
 No caso de FHC, a arrumação da sua biblioteca obrigou-o a levantar uma pilha de livros, gerando a atual crise . 
 Nesta fase de recuperação, FHC está fazendo exercícios e hidroterapia por uma hora, diariamente, no Hospital Sarah Kubitschek, em Brasília, para reforçar a musculatura do local afetado, o que deverá resolver o problema . 
 Exames radiológicos especializados já afastaram a necessidade de uma cirurgia . 
 Se pagar, tudo bem . 
 Se não pagar, carregará por quatro (cinco, dez ou vinte anos, conforme obter reformas na Constituição) a culpa do decantado estelionato que aplicou no bolso de todos nós . 
 Nem Collor teve desafio tão dramático . 
 Ele tinha um único tiro para matar o tigre que não morreu . 
 FHC já disparou esse tiro . 
 O tigre foi ferido, mas não morreu . 
 As elites econômicas deram-lhe munição, mas já estão afobadas, querendo ser pagas . 
 O povo entrará com o suor de seu dinheiro . 
 FHC pagará preço mais caro . 
 «Foi um dos episódios mais infames da nossa história recente», diz Yoshinobu Sakamoto, 41, da Liga PróLiberação dos Burakumins . 
 Nascido em uma vila buraku em Osaka (região sudoeste do Japão), Sakamoto só veio a saber da sua origem quando percebeu, aos sete anos de idade, que seus colegas não podiam visitar sua casa . 
 «Como a maioria da vizinhança trabalhava com lixo (atividade típica dos burakumins), sempre havia sacos em frente às casas, o que denunciava a condição do local.Os pais não deixavam seus filhos irem lá» . 
 Sakamoto se casou com uma burakumin, formou-se em economia e tem dois filhos, de 12 e 15 anos . 
 «Digo a eles que não têm do que se envergonhar . 
 Quem tem de ter vergonha é o país e as pessoas que compactuam do preconceito» . 
 A jornalista THAÍS OYAMA viajou a convite do Foreign Press Center do Japão . 
  Quando: 12 de abril  
  Horário: Às 10h  
 «Vupt -- A Fadinha»: Livro de Lúcia Tulchinski, da ed. Scipione . 
  Quando: 15 de abril  
 Horário: Às 10h 
 Os banqueiros presentes ficaram insatisfeitos com a opinião do petista sobre telefonia . 
 Disse que essa área, assim como a de petróleo, deve ficar nas mãos do Estado . 
 No caso dos telefones, Lula argumentou que o setor esteve com a iniciativa privada no passado e não era melhor . 
 O raciocínio foi considerado fraco . 
 O outro argumento do Planejamento é que o projeto São Francisco não tem Relatório de Impacto Ambiental . 
 Esta é também a justificativa do Ministério do Meio Ambiente e da Amazônia Legal para vetar a inclusão de US$ 100 milhões para o projeto no próximo ano . 
 O projeto de lei do Orçamento Geral da União de 94 destina US$ 402,3 milhões para o Ministério da Integração Regional . 
  VISITE RÃS, MINHOCAS E CAVALOS NA FAZENDA  
  ROSANGELA DE MOURA  
  Free-lance para a Folhinha  
 Criação de rãs, minhocas e peixes, horta, galinheiro, cavalos e vacas fazem parte da Fazenda Pedagógica Escola Viva, que fica em Santa Isabel, a 50 quilômetros de São Paulo . 
 Nessa fazenda, você passa um dia, um fim-de-semana ou as férias . 
 Pode ir sozinho, com a família ou com a turma da escola . 
  Petistas se acusam no CE  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 O presidente do diretório do PT em Fortaleza e candidato a deputado federal, José Pimentel, está acusando o presidente regional do seu partido, José Guimarães, de infidelidade partidária . 
 Segundo Pimentel, Guimarães, que também é candidato a deputado federal, está fazendo «dobradinha eleitoral» com o candidato a deputado estadual Amílcar Silveira (PSDB) . 
 Vi o gol do Corinthians e acho que o lance não deixou dúvida . 
 O Palmeiras é um time superior tecnicamente, mas o Corinthians conseguiu parar o adversário com raça e determinação . 
 O Palmeiras chegou ao gol do Corinthians, mas acabou desperdiçando boas chances . 
 Quem não faz, toma . 
 Esse ditado é conhecido . 
 O time do Corinthians mostrou presença em campo e não deu chance, qualquer espaço para que o Palmeiras conquistasse confiança, pudesse tocar mais a bola e mostrar sua classe . 
 «Esta dor deve permanecer até o final do ano», disse Vilarinho . 
 «Não há mais condição de ficar de fora do time», afirmou o jogador . 
 (WBJr.) 
  `Para variar, agora saio com casais' .  
  Da Reportagem Local  
 Abaixo o depoimento do comerciante Carlos, 34, casado há dez anos e pai de um filho: 
 ``Sou uma pessoa que sabe conversar, passar uma cantada . 
 Mas isso dá trabalho com a solteira . 
 Tem que cantar, levar para jantar, sair duas, três vezes até levar para a cama . 
 Estou cansado disso . 
 Quero só sexo . 
  Mercado oferece 5 tipos de antenas  
  ROSANGELA DE MOURA  
  Free-lance para a Folha  
 Uma antena mal-instalada aumenta o nível de interferência causando ruídos no rádio, diz Rubens Alves, da assistência técnica da Truffi, fabricante de antenas . 
 O ideal é colocar a antena no local indicado pelo fabricante do veículo, que apresenta a inclinação e a furação mais adequadas . 
 Ao mesmo tempo, os técnicos sempre buscaram diminuir o número de levantadores e aumentar o de atacantes . 
 O tímido 3 x 3 (três atacantes e três levantadores) deu lugar ao 4 x 2 (quatro atacantes e dois levantadores) dos anos 60 . 
 Nesse mesmo período passaram a utilizar a infiltração, com o levantador que estava na rede transformado em atacante . 
 Lia Schultz comanda amanhã pequeno jantar de flashback . 
 Em temporada de pesquisas gastronômicas, Kiki e Rogério Fasano, mais Charlô Whately, embarcaram para Paris . 
 Quando a inflação voltou, seguiu-se forte inadimplência . 
 Cristoph Beckedorff, diretor de crédito da Febraban, lembra que, na Argentina, houve crescimento do crédito e posterior inadimplência devido aos juros e à recessão . 
 A parte terrestre custa US$ 2.750 (CR$ 5,06 milhões) . 
 Saída em janeiro . 
 Vietnã -- De setembro a janeiro, a operadora alemã Lernidee tem programas de sete e dez dias de «trekking» pelo país . 
 Fora das cidades de Hanói e Hoa Binh, a acomodação é feita em casas de camponeses . 
 Esta é sua culpa objetiva . 
 Mesmo sendo insignificante, o FHC conseguiu criar barafunda tão notável, uma polêmica com tão pouco embasamento técnico, que está sendo bombardeado de todo lado justamente pelo que ele não é . 
 Para que a discussão política não se imponha sobre as questões técnicas, é bom que não se misturem críticas consistentes com críticas sem embasamento técnico . 
  Calibrando a mira  
 FHC foi o principal alvo das palavras de ordem, ontem, na homenagem dos municipalistas a Quércia . 
 Nas poucas vezes em que foi citado o nome de Fleury, houve silêncio absoluto na platéia . 
  Em cima da hora  
 Se dependesse do Ministério da Justiça, a medida provisória da URV fixaria penas para aumentos abusivos de preços . 
 A Fazenda foi alertada a tempo para a inconstitucionalidade do texto, já que somente a lei pode definir penas . 
 Já o assessor especial do Ministério da Fazenda, Edmar Bacha, conseguiu o que pretendia vai morar no Rio de Janeiro e irá comandar o BNDES . 
 Os postos foram acertados ontem, durante reunião de FHC com Malan e Arida em sua casa em Brasília . 
 Com isso, o presidente eleito conseguiu manter no comando da política econômica a mesma equipe que ele próprio montou quando ministro da Fazenda . 
  FEI identifica crise nos cursos de graduação  
  Da Reportagem Local  
 A FEI (Faculdade de Engenharia Industrial), de São Bernardo do Campo (18 km a sudeste de São Paulo), é uma das mais renomadas do Estado . 
 Entre os cursos mais famosos está o de mecânica com opção à área automobilística, segundo o vice-diretor de Desenvolvimento e Extensão da FEI, Dalton Rubens Maiuri, 55, que vê uma crise no ensino de engenharia . 
 O Brasil sofre, hoje, de um insólito desvio . 
 Denúncias de corrupção conseguem sensibilizar muitíssimo mais do que o massacre diário contra os excluídos . 
 A tortura e os maus-tratos prosseguem nas delegacias; as prisões se converteram em depósitos humanos; em certos Estados, o linchamento virou rotina; os grupos de extermímio ganharam status de polícia paralela . 
 Sempre de olho em temas que sensibilizem a opinião pública, os candidatos acabam por refletir e, assim, reforçar esse desvio . 
 Raros são os candidatos a governador que colocam no topo de suas prioridades os direitos humanos . 
 Isso porque boa parte da população supõe que direito humano de pobre é «direito de bandido» . 
 O essencial é o seguinte: um governante terá feito muito pouco ou quase nada se, em seu mandato, não tirar o Brasil da categoria de subnação . 
 Se não o fizer, teremos dado um subvoto de subcidadãos . 
 No GP do Pacífico, disputado em Aida, no Japão, o piloto da Footwork já havia obtido a mesma classificação . 
 Ele soma agora seis pontos no Mundial e é o décimo colocado no campeonato . 
  Desquilíbrio numérico  
 Com a redução pelo IBGE dos números do Produto Interno Bruto -- PIB -- dos últimos 13 anos, todos os valores relativos cresceram . 
 A carga tributária, por exemplo, que correspondia a 22,7% do PIB, agora corresponde a 26,4% . 
  500 anos de solidão  
 Processado por Bernardo Cabral por uma citação em seu livro «Mil Dias de Solidão», o ex-porta-voz de Collor Cláudio Humberto continua investindo na família . 
 Está pesquisando para escrever a biografia de Pedro Álvares Cabral . 
  ERRAMOS  
  Para Ciro, índice do salário está com os dias contados  
  Pimenta da Veiga disse que novo governo vai reduzir ministérios  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Fazenda Ciro Gomes, em entrevista exclusiva à Folha , informou que o Plano Real vai desindexar completamente a economia brasileira . 
 Ele disse que o IPC-r , índice oficial que corrige os salários, a TR, Taxa Referencial de juros e a Ufir, indexador dos impostos, estão com os dias contados . 
 A decisão final, disse, será tomada pelo próximo governo . 
 «Só o novo governo pode falar sobre a data de extinção desses índices», afirmou.Para Ciro, os índices são «eloquentes testemunhos do 'ancien régime' (regime antigo, em francês)» . 
 Nas entrevistas das pessoas que não moram no centro, Rosa notou um forte contraste entre os valores atribuídos à refeição em casa e aquelas feitas na rua . 
 Comer em casa é bom . 
 À refeição na rua -- no intervalo para o almoço -- são atribuídos valores negativos relacionados ao trabalho: cansaço, doença . 
 No entanto, nas mesmas entrevistas em que essa distinção era feita, as pessoas diziam ter refeições qualitativamente melhores na rua . 
 Segundo Rosa, essa representação do que é melhor é influenciada por afetos investidos em valores familiares . 
 Esses afetos idealizam o ritual de comer com a família, o apego às tradições culturais da família e a idéia de que a família está protegida social e economicamente, «comendo bem» . 
 O modo de vida urbano influencia também o comportamento alimentar (o tempo e espaço dedicado às refeições) em casa e vice versa . 
 Restaurantes tradicionais do centro, com seviço completo (garçons, mesa com toalhas) vão aos pouco se acomodando às condições que o almoço no trabalho exige . 
 Mesas de plástico, casas de self-service (comida por quilo, por exemplo) e de refeições em pé ganham espaço -- não há muito tempo para comer . 
 Raibin diz que gasta-se US$ 12 mil anuais nos colleges, incluindo o curso, alimentação e moradia . 
 Nas universidades gasta-se pelo menos US$ 18 mil . 
 «Mas os estudantes podem trabalhar no campus e cobrir a diferença em relação aos colleges», diz . 
  CAFÉ 3  
 Na Bolsa de commodities de Nova Iorque, o café fechou ontem a US$ 184,40, com alta de 2,59% em relação à cotação do dia anterior (US$ 179,75) . 
 Em um mês o produto acumula queda de 12,57%, naquela Bolsa . 
  FEIJÃO 1  
 A saca de 60 kg do carioquinha fechou ontem a R$ 58,50 na Bolsa de Cereais de São Paulo, menos 1,68% sobre o dia anterior . 
 Nas regiões produtoras do Estado de São Paulo, os preços pagos ao produtor mantiveram a média de R$ 44,75 . 
 Ledis e Flam já representavam a artista Regina Silveira em Nova York e foram curadores de projetos semelhantes ao «Art from Brazil in New York» na Europa e na Ásia . 
 Sabbatino expõe em sua galeria artistas americanos, europeus e latino-americanos, como Andy Galsworthy, Joan Miró e Jac Leirner . 
  (DR)  
 Folha -- São Paulo é um colégio eleitoral muito importante . 
 Seu fraco desempenho até aqui não atrapalha a candidatura Lula? 
 Dirceu -- De jeito nenhum . 
 Não atrapalha nada . 
 A questão da minha candidatura... 
 Todo mundo tem consciência que é problema de conhecimento eleitoral . 
 A disputa que vai haver em São Paulo é entre Mário Covas e Zé Dirceu . 
  Médico diz que atentado de 81 traumatizou papa  
  Das agências internacionais  
 A revista «The European» publicou ontem declarações de um dos médicos do papa, segundo as quais João Paulo 2º sofreria de problemas psicológicos decorrentes do atentado sofrido em 1981 . 
 Segundo a revista britânica, o médico Corrado Manni afirmou que o atentado «teve um efeito psicológico muito profundo que se manifesta agora» . 
 Nessa área a alta no mês passado atingiu 49,77%, com recuo de 9,97 pontos percentuais sobre maio (59,74%) . 
 Houve aceleração nos reajustes em duas das quatro regiões pesquisadas . 
 Na área do centro velho a variação alcançou 49,99%, mais que os 47,50% do mês anterior . 
 No centro velho, a elevação foi de 50,82%, com aumento de 3,49 pontos percentuais . 
 Na região da Avenida Paulista, a pesquisa apurou variação de 50,16%, cinco pontos a menos que em maio . 
 O maior aumento médio no acumulado de 12 meses ocorreu na área da Faria Lima (4.719,81%) . 
 Segundo a Hubert, houve retração no número de imóveis comerciais para locação em junho em consequência da idecisão do governo federal na conversão dos valores para URV . 
 A queda contrariou a tendência de crescimento das ofertas nos últimos dois anos . 
 Proibiram «Beavis & Butt-head» (ou qualquer outro programa)? 
 O negócio é se preparar para protestar, encher o saco, mandar carta de apoio para a MTV, mandar carta reclamando para o juiz que proibiu o programa, o que for . 
 Por que senão a rapaziada acostuma a fazer o que quer, a gente acostuma a ser carneirinho, e isso aqui vira a casa da mãe joana . 
 Ainda não está decidido quando os cartões do trabalhador começam a ser enviados para a residência das pessoas . 
 Mas a previsão da CEF é que todos os trabalhadores titulares de conta do FGTS tenham seu cartão até o final de 1995 . 
 Em janeiro, a CEF inicia o processo de unificação das 120 milhões de contas do FGTS . 
 Com a unificação, cada trabalhador passará a ter uma única conta . 
 Polícia de SP prepara a 'Operação CV' . 
 O delegado regional de Taubaté (SP), Godofredo Bittencourt (foto), 45, se reúne hoje à tarde com delegados seccionais para definir como será, na prática, a «Operação Comando Vermelho» . 
 A ofensiva da polícia começou na semana passada . 
 O objetivo é impedir um possível avanço do crime organizado do Rio de Janeiro para o Estado de São Paulo . 
 Procurado ontem pela Agência Folha, o consulado norte-americano não falou sobre o assunto até as 18h30 . 
 Para participar do concurso, Chow enviou uma carta para o programa «Clodovil Abre o Jogo», da CNT (Central Nacional de Televisão) . 
 Ela foi sorteada há 20 dias . 
 «Nunca pensei que fosse ganhar um sorteio da TV . 
 E quando ganho, não levo» . 
 Chow não sabe se vai doar o prêmio . 
 Os brasileiros Emerson Fittipaldi, Raul Boesel e Maurício Gugelmin (Reynard) quebraram . 
 Marco Greco, também do Brasil, terminou com 196 voltas, garantindo o 11º e os seus dois primeiros pontos no campeonato . 
  Telefonema local cai 5%; desconto para interurbanos tem novo horário  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 Está em vigor desde a zero hora a redução das tarifas telefônicas e postais . 
 O valor do impulso cai de R$ 0,03 para R$ 0,0263 . 
 O preço das ligações telefônicas locais tiveram redução de 5% e as internacionais (para EUA, Canadá e Europa), de 17% em média . 
  BIENVENIDO  
 «Romário, canalha, volte para a praia!» 
 Coro cantado pela torcida no jogo Barcelona X Brescia, em Barcelona . 
 A Alcabyt oferece a placa multimídia ALC TVR1, que permite ao micro sintonizar emissoras de rádio e TV . 
 Porém, o rádio só pode ser usado para ouvir músicas na frequência FM e não para transmissão de dados . 
 Nenhum desses produtos precisa de um modem, pois já foram desenvolvidos para conexão direta ao micro . 
 Motorola do Brasil, tel. (011) 815-4200; Updating, distribuidora da Solectek, tel. (011) 277-8657; Alcabyt, tel. (011) 222-9133 . 
 O restaurante tem um espaço alegre e claro, com paredes e toalhas brancas, cadeiras e quadros bem coloridos, evocando as cores vivas do Caribe . 
 Embora já não seja um bar, a casa manteve mesinhas na calçada e oferece uma extensa lista de coquetéis, alguns com ingredientes marcadamente tropicais, como rum e frutas . 
  Orlando, Cleveland e Phoenix vencem e consolidam a liderança  
  Das agências internacionais  
 Orlando Magic, Cleveland Cavaliers e Phoenix Suns mantiveram anteontem suas posições de líderes na temporada 94/95 da NBA (National Basketball Association), a liga profissional de basquete dos Estados Unidos . 
 O Magic bateu o Washington Bullets na prorrogação por 128 a 121, jogando fora de casa, com destaque para Anfernee Hardaway . 
 O secretário de Justiça do Rio, Arthur Lavigne, disse ser a favor da presença da PF e do Exército nas fronteiras estaduais, para controlar a entrada de armas e drogas . 
 «O Rio não produz armas nem cocaína . 
 Tudo vem de fora, e isso está fora do nosso alcance», disse . 
 Roberval foi demitido por Ibsen, então presidente da Câmara dos Deputados, em junho de 91, após denunciar irregularidades na distribuição de verbas orçamentárias . 
 Ao depor na CPI, Ibsen afirmou ter tomado uma «decisão política» quando exonerou Roberval, porque havia atritos em ele e o então presidente da Comissão de Orçamento, senador Ronaldo Aragão (PMDB-RO) . 
 O senador Mansueto de Lavor (PMDB-PE) também será ouvido hoje pela CPI . 
 Ele terá de explicar o funcionamento do núcleo de poder na Comissão de Orçamento . 
 Seu nome aparece ao lado de percentagens (4% e 5%), nos documentos apreendidos na casa do diretor da empreiteira Norberto Odebrecht, Ailton Reis . 
 Com a decisão de ontem, espera-se que as primeiras indenizações (para as norte-americanas) comecem a ser pagas em meados de 95 . 
 O valor e a data do pagamento vão depender do estado de saúde e da idade das mulheres . 
 As indenizações estão sendo pagas por 60 empresas fabricantes de silicones para implantes . 
 A Dow Corning companhia com maior participação na ação destinou US$ 2 bilhões para os pagamentos . 
  Repertório de Taylor e Sting será decidido na hora  
  HÉLIO GOMES  
  Da Redação  
 Daqui a duas semanas o público brasileiro assistirá um encontro inédito . 
 Pela primeira vez, Sting e James Taylor dividirão o mesmo palco num show em que a presença dos hits de ambos é uma certeza . 
 Falando de Nova York, Taylor revela que o espírito do show é de pura confraternização . 
 Com a calma que lhe é característica, ele conta que o repertório das apresentações ainda não está definido: 
 «Não tivemos tempo de sentar para conversar sobre os shows.» 
 Ontem, a assessoria de imprensa da produção dos shows informou que a apresentação carioca da dupla corre o risco de ser cancelada . 
 O estádio do Flamengo, onde o show seria realizado, não está mais disponível para o dia 18 . 
 A produção está tentando realizar o show na Praça da Apoteose . 
  Blazer é mais caro que jóia  
  Da Reportagem Local  
 Os preços da coleção de inverno espantam qualquer consumidor . 
 Um blazer de lã feminino pode custar, por exemplo, CR$ 392 mil . 
 É quase duas vezes e meia o preço de um brinco de ouro com esmeraldas, ambos comercializados em shopping centers . 
 «Nós perdemos a noção de preço», diz Raul Sulzbacher, coordenador do departamento de shoppings centers da Federação do Comércio do Estado São Paulo . 
 A melhor forma de levar moeda estrangeira para uma viagem ao exterior é em traveller cheques, ou cheques de viagem . 
 Eles garantem o reembolso em caso de perda ou roubo e às vezes têm um câmbio mais alto em relação à cédula . 
 Mas o lateral Gustavo, recém-contratado pelo clube, disse que veio «para lutar pela vaga na equipe» . 
  (Mauro Tagliaferri)  
 Simplesmente porque o tempo da infância era, para ele, irredutível, sagrado, um tempo próprio à utopia e à imaginação . 
 Mas esse tempo utópico é simultaneamente marcado por uma grande vulnerabilidade, pela falta de autoconfiança daqueles que, justamente, ainda não são inteiramente adultos . 
 Pirandello não pára de dizê-lo em seu último trabalho, «Os Gigantes da Montanha» . 
 Não resta dúvida sobre isso: a sociedade contemporânea idealiza a criança sobretudo pelo fato de haver perdido sua parte de infância, de não saber mais sonhar, de haver renunciado às utopias e escondido todas suas expressões de vulnerabilidade, todas suas fraquezas . 
  `Interrupção afeta calendário' .  
  Da Reportagem Local  
 As férias de uma semana dos estudantes de 1º e 2º graus e universitários nesta época do ano «conturbam o calendário escolar», na opinião da vice-reitora da Universidade de São Paulo (USP), Myriam Krasilchik . 
 Ela acha que não há paralelo entre a «Semana do Saco Cheio» e a interrupção das aulas na universidade na Semana da Pátria . 
  Monitor  
 A Abcom passa a distribuir no Brasil os novos monitores Trinitron de 15 e 20 polegadas da Sony . 
 Estão sendo lançados os modelos CPD-15SF, CPD-1730 e GMD-20SE, com resolução de 1.600 x 1.280 pontos . 
 Segundo a empresa, são indicados para aplicações gráficas e de editoração eletrônica . 
  ONDE SABER MAIS  
 COMPAQ: tel. (011) 246-7866; ABCOM: tel. (011) 253-529 
  Aliado do PT em SC é vaiado  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 O comício de Lula em Blumenau (SC) anteontem à noite foi marcado pelas vaias que o público dirigiu ao candidato a vice-governador pela Frente Popular (aliança entre PDT, PSDB, PT, PPS, PC do B e PSB), Vilson Souza . 
 Ele chegou a ser chamado de «pelego» por gritos do público ao afirmar que vai votar em Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 No Alpine Village, custam a partir de US$ 1.524 (CR$ 2,6 milhões); no Goldbridge, US$ 1.638 (CR$ 2,8 milhões) e no Parkroyal US$ 2,164 (CR$ 3,6 milhões) . 
 A empresa oferece passeios opcionais, como «tours» por Auckland, visitas às grutas Waitomo e ao fiorde de Milford Sound . 
 RESERVAS: Salt Lake (011-288-3377); Maktour (011-844-6377) . 
 O caderno «Empregos» é o mais completo do mercado . 
 O «Roteiro de Empregos» complementa os classificados, com ofertas em ordem alfabética . 
 A «Bolsa» apresenta salários de mais de 400 cargos, e desde novembro de 92 inclui a defasagem salarial em relação à inflação . 
 O temor no PSDB é que, presidindo o Senado, Sarney se alie ao PFL para promover um cerco ao eventual governo FHC no Congresso, obrigando o tucano a aceitar a tutela dos liberais . 
 O cerco seria completado pela provável eleição de Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA) para presidente da Câmara . 
 Favorito na disputa na Câmara, Luís Eduardo é filho do maior cacique do PFL, o ex-governador da Bahia Antônio Carlos Magalhães . 
  Natal teve 84 mortes  
  Da Reportagem Local  
 Da 0h de sexta-feira passada à 0h de segunda-feira, houve 84 assassinatos na Grande São Paulo . 
 Um dos mais violentos aconteceu em Ribeirão Pires . 
 O aposentado Antonio Lourenço da Silva, 50, foi morto a facadas pelo genro, o pedreiro José Arnaldo Crisóstomo, na noite de Natal . 
 Os tumores causados pelo gene têm uma particularidade muito interessante: pertencem ao grupo dos cânceres que são produzidos por defeitos nos chamados genes supressores, cuja caracterização decorreu dos pioneiros estudos de Alfred Knudson há mais de duas décadas . 
 Esses genes, cujo total não excede uma dúzia no momento, normalmente inibem o desenvolvimento tumoral, mas quando faltam ou são inativados criam predisposição ao câncer . 
 «Em 12 meses, exibimos 22 filmes nas três salas do Espaço . 
 Queríamos lançar mais, mas não tínhamos como tirar de cartaz filmes que estavam fazendo sucesso . 
 'O Banquete de Casamento', por exemplo, ficou seis meses . 
 'Morango e Chocolate' ficou três.» 
 Como exemplos da programação prevista para o anexo, Oliveira cita o relançamento de longas-metragens brasileiros clássicos (como «Augusto Matraga» ou «Macunaíma») e sessões que unam vários curtas com afinidade temática . 
 A alta velocidade também é a marca dos computadores que usam o chip Alpha AXP, desenvolvido pela Digital . 
 A empresa, que fornece o chip para outros fabricantes, mostrou um sistema da Carrera Computer com um Alpha de 275 MHz . 
 Os PC 486 mais usados no Brasil têm chip com velocidade de 25 MHz . 
  FHC pode esperar tranquilo o 'day after' de sua eleição por aqueless que não esperam milagres  
  O síndico e o presidente  
  CANDIDO MENDES  
 Nada mais simpático que os flashes de Fernando Henrique, na descontração da primeira viagem da vitória, entre os quadros impressionistas do Hermitage, ou frente ao realejo de Budapeste (Hungria), ou mirando à distância o trono dos Romanov, em São Petersburgo (Rússia) . 
 Eis-nos diante do intelectual, pela primeira vez na Presidência, entre nós e tão em contraste com os tambores e trombetas de Collor, na anti-retórica da chegada ao poder . 
 Os sucessivos flagrantes europeus têm a variação do sorriso desarmado e da alegria jubilar, que pressentem o bom exercício da razão crítica e a meditação que se espera, diante do triunfo . 
 O porta-voz negou, contudo, versões que circularam no mercado segundo as quais Soros estava com uma posição descoberta em ienes estimada em US$ 25 bilhões . 
 O epicentro do tremor de ontem foi localizado em San Fernando, 30 km a noroeste de Los Angeles, segundo o Instituto de Tecnologia da Califórnia, em Pasadena . 
 O tremor começou às 6h e durou cerca de 15 segundos . 
 Atingiu as cidades de Los Angeles, Pasadena, Van Nuys e Hollywood . 
 É um exemplo elementar, embora marcante . 
 O outro cultor do faroeste hoje, fora Kasdan, é Clint Eastwood, muito marcado por sua experiência com o italiano Sergio Leone . 
 Kasdan pula o estágio Leone, como se tivesse vontade de voltar ao «Velho Oeste», o clássico, onde o sangue semeava a terra . 
 «Mussolini? 
 De que lado estava?» foi o surpreendente comentário de uma adolescente americana . 
 Perto dela, um veterano americano e outros brasileiros tentavam se entender . 
 O americano se mostrou surpreso ao saber que brasileiros lutaram como unidade incorporada ao Exército de Mark Clark . 
 A mesma estudante ficou ainda mais surpresa, e perguntou em qual lado lutaram os brasileiros . 
 J.R. Duran faz as vezes de garoto-propaganda da campanha do papel fotográfico Polimax, da Kodak assinada pela Thompson . 
 Para sessão dupla palestra e festança comandada por Afonso Borges, Washington Olivetto aterrissa dia 26 no Drosophyla, em Belo Horizonte . 
 Segundo o Banco Central, não deverá haver mudanças nos prazos de aplicação e resgate das aplicações financeiras . 
 O BC deverá desestimular o consumo através de juros reais (acima da inflação) elevados . 
 De qualquer maneira, o BC espera aumento de moeda na conta corrente bancária, por causa da queda na taxa de inflação . 
  nov.93)  
  COLLOR VIAJA PARA CUBA (Da Sucursal de Brasília)  
 Amanhã, enquanto o deputado Ibsen Pinheiro ex-presidente da Câmara quando se decidiu afastar Fernando Collor da presidência da República estiver começando uma corrida para evitar sua cassação, Collor estará embarcando para Cuba, em férias . 
 Um dia após Ibsen ter seu nome incluído na lista dos parlamentares virtualmente cassados, o ex-presidente Fernando Collor de Mello viaja com sua mulher, a ex-primeira-dama Rosane Collor . 
 De Cuba deverá ir a Paris e, depois, para o balneário de Cap Ferrat, também na França, local frequentado por socialites de todo o mundo . 
  Café frio  
 A Café do Ponto S/A encerrou 1993 com prejuízo de US$ 491,7 mil . 
 A empresa realizou lucro em 1992 . 
  Rondônia  
 A auditoria da PM se disse incompetente para julgar o soldado Francisco Lobo e o sargento Osvaldo Pereira, acusados pela morte de Genílson Dias, em 93 . 
 Ele morreu depois de preso . 
 Lobo é acusado de obrigá-lo a fazer roleta-russa . 
 O caso vai para a Justiça comum . 
 O governador Osvaldo Piana Filho (PP) nomeou uma comissão de transição para auxiliar a equipe do governador eleito Valdir Raupp (PMDB) . 
 A comissão é integrada pelos secretários da Casa Civil e da Administração . 
 O primeiro encontro será em 5 de dezembro . 
 LÍGIA DINIZ, 42, psicóloga (tia): 
 «Eu e a Jana ficamos órfãs juntas . 
 Ela cresceu como uma espécie de irmã mais jovem . 
 Sempre fizemos tudo juntas, sem os limites de mãe ou tia . 
 Como passar a noite em claro, conversando ou vendo TV.» 
 Fittipaldi -- Foi minha primeira corrida de F-1 . 
 Barrichello -- Mas continuando, a gente tem a sorte de, como aconteceu em Mônaco, eu ir mal e o Christian ir muito bem . 
 Em Barcelona, foi ao contrário . 
 É lógico que agora meu carro está melhor . 
 Mas eu não recebo nenhuma pressão do Brasil . 
 Estou tendo sim é muito suporte . 
 Acho que o Brasil me dá muita força . 
 As pessoas torcem para que a gente vá bem . 
 Elas não cobram isso . 
 Isso me deixa feliz e eu espero que no ano que vem a gente possa sentar num carro melhor e aí sim fazer mais . 
  ERRAMOS  
  Vasco e Fluminense só empatam em 0 a 0  
  Da Sucursal do Rio  
 Vasco e Fluminense empataram ontem em 1 a 1 no Maracanã . 
 O resultado deixou os vascaínos na liderança isolada do quadrangular final do Campeonato Carioca com cinco pontos ganhos . 
 O Flamengo está em segundo, com quatro e o Fluminense em terceiro com dois . 
 O Botafogo ainda não fez ponto nesta fase do torneio . 
  FUJIMORI  
 «Hoje o Peru é governado por alguém intimamente ligado ao narcotráfico.» 
 Alan García, ex-presidente do Peru, ontem na «Gazeta Mercantil» . 
 Seus cabos de amarração localizados a 230 metros acima do nível da água, parecem tenros fios . 
 São, na verdade, tubos com quase um metro de diâmetro . 
 Mas para sentir a imensidão da estrutura e paisagem que a Golden Gate oferece é melhor caminhar por ela . 
 Pode-se atravessá-la de carro . 
 No retorno, você pagará US$ 3 (CR$ 4.500,00) . 
 Na mesma lista estão, entre outros, o candidato do PL à Presidência, Flávio Rocha (RN), e o deputado Roberto Magalhães (PFL-PE), relator da CPI . 
 A CPI decidiu, em uma de suas reuniões administrativas, desconsiderar as informações que constam desse ponto do chamado dossiê Odebrecht . 
 A decisão contou com a aprovação inclusive dos parlamentares petistas . 
 Amorim -- Há um grande trabalho a ser feito, sobretudo no Norte e Nordeste do Brasil . 
 Mas aqui em Minas, por exemplo, há um conjunto de iniciativas que comprova ser muito grande o interesse dos empresários . 
 O Mercosul é bom para todos nós, porque nos abre os mercados dos outros países e tende a aumentar a renda nacional como um todo . 
 Ele pode um dia englobar toda a América do Sul . 
 O PT adotou o sistema de cota (30%) para mulheres na direção do partido . 
 «Na Câmara, é difícil conseguirmos cargos de direção . 
 Temos de lutar por mais espaço, mas acho que isso (a cota) é uma proteção que reforça a discriminação», afirma a deputada Marilu . 
 Apesar dos conselhos, Montoro foi em frente . 
 A coragem não era pouca . 
 Lembre-se que a contração da economia paulista ao longo de 1983 fora das maiores da história, com reflexos dramáticos na queda do emprego e da arrecadação . 
 Por isso, a popularidade do governo estadual não era alta . 
 Além disso, o governo federal apertava os controles financeiros sobre os Estados, cuja dependência em relação às normas e autorizações de Brasília era enorme, bem maior do que hoje . 
 E o regime, embora fosse de plena abertura, dispunha ainda de amplos recursos autoritários . 
 Nesse contexto, podia um governador chamar o povo às ruas e desafiar politicamente o poder central? 
 Que podia e devia, os fatos comprovaram . 
 O comparecimento à praça da Sé foi espetacular, e inusitada a vibração de centenas de milhares de pessoas, regidas pelo âncora do comício, Osmar Santos . 
 Foi deflagrado assim o maior processo de mobilização de massas da história do país . 
 No final, esse processo não trouxe as diretas, mas elegeu Tancredo, lançado por Montoro, e foi decisivo para o encerramento do regime autoritário . 
 Para o candidato do PT, ao editar o Plano Real, o governo está repetindo a fórmula de combater a inflação com recessão . 
 Segundo ele, se o Ministério da Fazenda optar pela dolarização haverá um «congelamento da miséria»já que os preços dispararam nas últimas semanas . 
 A ex-secretária está desaparecida desde que fez as primeiras denúncias envolvendo a Sérvia e Palmeira, há 25 dias . 
 O ex-motorista da Sérvia afirmou que as emendas eram feitas em uma casa da empreiteira, no Lago Sul, em Brasília, com a participação de prefeitos, deputados e assessores . 
 Denunciou o caso e a Scotland Yard acabou descobrindo que as chamadas partiam da linha particular da princesa britânica . 
 Desde que a descoberta foi comunicada a ela as ligações cessaram . 
 O marchand chegou a receber três chamadas em nove minutos . 
 Além das ligações originadas do telefone de Diana, outras vinham da linha de sua irmã e até de telefones públicos das redondezas do Palácio de Kensington, residência da princesa . 
  Crescimento  
 Ricupero disse que o PIB (Produto Interno Bruto) deve crescer mais de 3% este ano . 
 A previsão de 3% foi feita pelo Ipea (Instituto de Pesquisas Econômicas Aplicadas) . 
 «Pessoalmente, eu acho que deve ser maior», afirmou o ministro . 
 O ministro comparou por diversas vezes a situação do Brasil à da Argentina, onde esteve da última sexa-feira até domingo . 
 Em março, uma equipe fez a mesma observação no local e registrou uso de cinto por 10% dos motoristas . 
 Na zona sul, 57% dos motoristas e 42% dos passageiros estavam de cinto . 
 Na zona centro-oeste os números foram 54% e 45% . 
 Segundo a entidade, mais de 2.000 bancos estão funcionando «como fachada», na Rússia . 
 «O sistema financeiro é agora controlado pela máfia», escreveu em dossiê da ONU o especialista Guy Donne, da empresa de segurança Control Risks, da Inglaterra . 
 A máfia italiana teria invadido a ex-URSS e se aliado a ex-oficiais da KGB, o extinto serviço de inteligência russo, para facilitar o tráfico para o extremo oriente . 
 Isso seria possível com uma parceria entre o governo estadual, prefeituras e a iniciativa privada . 
 O detento poderia ir diminuindo sua pena e ganhando um salário . 
  AGRICULTURA  
 Afirma não ter uma proposta «objetiva» para resolver os problemas do setor . 
 Acha que é preciso buscar uma ação conjunta com o governo federal, responsável pelas políticas na área . 
 O Limpurb também tem uma equipe que circula pelas ruas para orientar as pessoas a não lavar calçadas com mangueira, mesmo no horário permitido . 
 De acordo com a prefeitura, a lavagem com balde é mais econômica . 
 Mas, pacto social com Collor de Mello, com generais? 
 Pessoas nas quais a gente jamais acreditou e a história provou que estavam completamente fora da realidade? 
 Não dava . 
 Folha -- Como seria a participação da CUT nesse pacto? 
 Inocêncio de Oliveira reuniu-se ontem com Fernando Lyra (PDT-PE), corregedor-geral da Câmara . 
 Ele começou a se preparar para, segundo ele, «descascar o maior abacaxi dessa CPI» . 
 Ficou para Fernando Lyra a tarefa de comandar as investigações dos 13 deputados, sobre os quais a CPI do Orçamento lançou suspeitas mas não foi capaz de chegar a um parecer conclusivo . 
 «É um tremendo abacaxi mesmo . 
 Algumas decisões foram eminentemente políticas . 
 Mas isso é natural . 
 Essa é uma casa política», disse Fernando Lyra . 
 Já na terça-feira, Lyra deverá anunciar a sua estratégia de ação . 
 Para ele, o processo não deverá ser demorado . 
 «É bem mais rápido que o processo de cassação dos deputados do PSD . 
 Nesse caso, já houve a investigação . 
 A nós caberá apenas ouvir a defesa dos implicados . 
 O problema é como concluir», avalia Fernando Lyra . 
 Foi por volta de 1985, que esse grupo de técnicos juntou suas visões micro e macro as teses da reestruturação competitiva da Petrobrás com as da integração competitiva do BNDES e iniciou trabalhos em conjunto . 
 Nas eleições presidenciais de 1989, muitos candidatos vieram se apoiar nos estudos do BNDES, entre os visitantes a futura Ministra da Economia Zélia Cardoso de Mello . 
  Falta obriga jornal a promover mudanças  
  Da Reportagem Local  
 As edições da Folha de ontem e de hoje circularam com mudanças por causa da falta de papel . 
 A edição da Folha que circula hoje em bancas não virá com o primeiro fascículo e a capa dura do dicionário Folha/Aurélio . 
 Não há papel de imprensa para a Folha circular com a tiragem prevista, de 1 milhão de exemplares . 
  BC abre crédito de socorro a bancos  
  Cálculo da TR muda e poupança volta a ter rendimento conhecido antecipadamente em agosto  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo criou ontem uma linha especial de empréstimos para socorrer bancos em dificuldade financeira, situação que passou a ser comum após a criação do real . 
 A linha terá condições mais favoráveis que os empréstimos normais do Banco Central, chamados redesconto . 
 A principal vantagem é o prazo de cinco dias para a quitação, enquanto no redesconto o prazo é diário . 
  SUCESSO EM CASA  
 A italiana «Rivista del Cinematografo» de setembro revela que Nanni Moretti é o diretor da casa preferido pelos trabalhadores de cinema no país . 
 Ficou com 23,8% dos votos . 
 Fellini vem em segundo, com 12,38%, e Gabriele Salvatores em seguida, com 8,57% . 
 Medindo cada letra, Serra disse algumas poucas frases . 
 Uma delas seria anotada por um dos presentes, mais tarde, para consumo pessoal, como um resumo do encontro: 
 «Se conseguirmos durar até maio de 94, mal ou bem será melhor que façamos algo perto das eleições», disse Serra . 
 Segundo ele, é muito fácil importar portáteis porque estes produtos pesam pouco . 
 O mesmo já não acontece com geladeiras, fogões, freezers e lavadoras . 
 Felippe Arno afirma que os preços dos seus produtos não se alteraram e não há qualquer previsão para reajustes . 
  Maluf diz que é candidato e só ele bate Lula  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf é candidato à Presidência da República e já escolheu até o dia em que fará o anúncio formal, em entrevista coletiva: será 28 ou 29 deste mês, cinco ou quatro dias antes do 2 de abril, a data fatal para deixar a Prefeitura . 
 O raciocínio do malufismo aponta uma razão principal para que o prefeito descumpra a promessa de permanecer os quatro anos no cargo para o qual foi eleito em 92: 
 «Se houvesse três ou quatro candidatos em condições de ganhar de Lula, eu ficaria na Prefeitura . 
 Mas não é o que acontece e a campanha vai exigir alguém de muita coragem» . 
 Copa 94! 
 Não é melhor Evair todo mundo? 
 Bomba! 
 Bomba! 
 Sessão que absolveu o Ricardo Fiuza foi batizada de «Topa Tudo Por Dinheiro!» 
 Rarará! 
 'ÉRAMOS SEIS' . 
  Mayara Magri grava segunda fase em SP  
  PERFIL  
  Marcelo Tas volta à TV em dois papéis  
  Nem documento é tamanho»  
 O que te seduz? 
 «Um olhar bem dado é uma coisa que... 
  Na Alemanha foi só o que sobrou, então é impressionante como eles têm um olhar refinado, profundo»  
 Tem alguma fantasia irrealizada? 
 «Parece tão simples, mas eu nunca consegui: andar a cavalo nua numa praia . 
  Alagoas  
 A Telasa (Telecomunicações de Alagoas) vai implantar o sistema de telefonia celular nas cidades de Arapiraca e Palmeira dos Índios, no interior do Estado, em agosto . 
 O presidente da Telasa, Marcelo Barros, disse que cada uma das cidades vai receber 500 linhas . 
  Paraíba  
 A polícia prendeu em Bayeux quatro homens acusados de participar de uma gangue de ladrões de gado . 
 Segundo a polícia, a gangue agia na região metropolitana de João Pessoa há mais de um ano . 
 Os bois eram mortos e vendidos nas feiras livres da cidade . 
 Rosset -- É, mas tem um espírito super-legal aqui, ao contrário de outros em que eu trabalhei . 
 Depois, as mulheres mais belas de São Paulo estudam aqui . 
 É impressionante . 
  (ri)  
 Então, eu escolhi muito por isso . 
 Segundo, porque é perto de casa e perto da casa da Maria Alice e eu quero dar conforto para ela . 
  Rudi Assauer (técnico do Schalke 04)  
 «Vogts não deveria se intrometer em nossos assuntos . 
 O meu time é uma empresa dentro de um mercado livre e temos liberdade de contratar quem queremos» 
  TVA exibe Fiorentina x Roma  
  Da Redação  
 A TVA/ESPN transmite hoje, a partir das 11h30, Fiorentina x Roma, ao vivo, pela 13ª rodada do Campeonato Italiano . 
 A TV Manchete transmite VT da partida a partir das 12h30 . 
 Antes, às 11h30, a emissora exibe um programa especial sobre o Campeonato Italiano . 
  FUTEBOL  
  Brasil enfrenta o Uruguai no Sub-23  
 A partida de hoje vale pelas semifinais da Taça das Américas, realizada na Colômbia . 
 A outra semifinal será amanhã entre Colômbia e Equador . 
  RANKING DA FIFA  
 Alemanha mantém aprimeira posiçãoO Brasil ficou em 2º lugar no ranking mensal da entidade dirigente do futebol mundial . 
 Nós denunciamos ao governo esta situação e até agora nada de concreto foi feito . 
 Ao contrário, o ministro de Relações Exteriores, Celso Amorim, em carta-resposta que enviou à CUT, colocou-se contrário à nossa reivindicação de inclusão dos direitos trabalhistas no mandato da Organização Mundial para o Comércio, que será criada em Marrakech (Marrocos) . 
 Alegou que essa é uma manobra dos países da OCDE (Organização para Cooperação e Desenvolvimento Econômico) que querem «anular vantagens comparativas dos países em desenvolvimento, decorrentes de níveis salariais necessariamente mais baixos do que aqueles prevalecentes nos países desenvolvidos» (e) «dos diferenciais trabalhistas para aplicar medidas protecionistas» . 
 Seus novos projetos encontram-se embargados: o orçamento de Stone para «Noriega», sobre a vida do ex-homem-forte do Panamá, estava acima do financiamento adiantado; já «Evita», baseado no musical de Andrew Lloyd-Weber e Tim Rice, esbarrou na proibição do presidente argentino Carlos Menem de filmar em locais públicos do país . 
 Stone pensa agora em um novo projeto sobre a carreira do ex-presidente Richard Nixon . 
 Alguns deles ameaçam atacar a conferência, que contará com a presença de vários chefes de Estado e figuras como o ecológico Al Gore, vice-presidente dos EUA, e Michel Camdessus, diretor-gerente do FMI . 
 O jornalista HÉLIO SCHWARTSMAN viaja sob patrocínio do Fundo de População das Nações Unidas 
 O segundo volante titular, Amaral, será sacado, entrando em seu lugar o meia Paulo Isidoro, um meia de características ofensivas, que formará o setor ao lado de Sampaio, Zinho e Rivaldo . 
 A nova formação foi testada pelo técnico Wanderley Luxemburgo ontem à tarde, no coletivo realizado no centro de treinamento do Palmeiras . 
  Maradona é o destaque argentino  
  Daily News  
  Dos EUA  
 O «Daily News» destacou ontem a «grande atuação» do astro da seleção argentina Diego Maradona na vitória (2 a 1) de sábado contra a Nigéria . 
 «Talvez Maradona não esteja com o seu preparo físico ideal», afirmou o jornal norte-americano . 
 Todos essas metodologias de análise foram aplicadas, pela primeira vez, no estudo dos ossos encontrados na urna dos inconfidentes . 
 Também podem auxiliar os estudantes de antropologia . 
 «Com essa nova metodologia, o índice de confiabilidade nas análises fica muitíssimo alto», avalia o professor Eduardo Daruge, orientador de Galvão . 
 «Quase não há margem de erro» . 
  (Claudio Julio Tognolli)  
 «Essa quantia é pouca . 
 Dinheiro algum será suficiente o bastante para investirmos em educação voltada para o meio ambiente . 
 Mas há três anos não dispunhamos de nenhuma verba . 
 Já progredimos bastante», disse o ambientalista . 
 De acordo com Smith, existe nos EUA uma participação muito grande da comunidade nas discussões sobre meio ambiente . 
  FESTA NO INTERIOR 1  
 Depois de cruzar o Saara nas trilhas do rali Paris-Dacar, o piloto de motocross André Azevedo buscou um refúgio seguro para descansar no Carnaval . 
 Longe dos bailes e sem fantasia, André e a mulher, Iara, se esconde até a próxima quarta-feira em sua fazenda, no sul de Minas . 
 Depois do Carnaval, ele retoma os preparativos para correr o Paris-Moscou-Pequim, como piloto de apoio de Jacques Lafitte . 
  FESTA NO INTERIOR 2  
 O cerimonial do Palácio Boa Vista, em Campos do Jordão, limpou a prataria e estendeu os lençóis de linho para receber o governador Luiz Antonio Fleury Filho durante o Carnaval . 
 Enquanto o governador descansa na residência de verão do governo do Estado, o irmão Frederico Coelho Neto, o Lilico, passa o Carnaval em Jacareí, aquecendo os tapinhas nas costas para a campanha eleitoral . 
 «O ramo é bom, mas trabalhoso», afirma Junio Akagawa, da Netuno Aquarium Peixes Ornamentais . 
 A Netuno existe desde 1968 e fatura cerca de US$ 50 mil mensais . 
 Tem sete funcionários e uma margem de lucro de cerca de 30% . 
 As vésperas do final do século 20, não podemos mais contemporizar com o atraso econômico e social em que vivemos, nem aceitar que alguns bons desempenhos isolados possam ser considerados substitutos satisfatórios para uma trajetóriade intensa mudança social . 
 Por certo que não temos aqui a pretensão de apresentar a solução dessa reengenharia em nossa sociedade . 
 Todavia, insistimos em chamar a atenção de todos para o ponto inicial dessa mudança: as soluções institucionais . 
 Collor fez pelo menos mais três investidas em direção ao PSDB . 
 Covas, itransigente, contribuiu para a inviabilização de todas elas . 
 A ponto de Collor enxergá-lo como um inimigo . 
 Mais recentemente, quando Fernando Henrique aproximou-se do PFL, Covas voltou a abespinhar-se . 
 Foi preciso liberar alguma saliva para contê-lo . 
  Dallari critica calcular inflação em URV  
  Da Sucursal de Brasília  
 O assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, criticou ontem cálculos indicando inflação em URV . 
 «As coisas estão sendo chutadas por institutos e empresas jornalísticas, desinformando o consumidor», disse Dallari . 
 A Fazenda discorda da existência de inflação em URV, porque ela é uma média de três índices de preços . 
 A saber: seu nome original era Touko, mas foi sob a alcunha de Tom of Finland que ele fez sucesso ilustrando revistas eróticas . 
 Os homens de Tom são sempre musculosos, bigodudos e sacanas . 
 O melhor: você pode encontrá-los num dos Postcard Book da Taschen . 
 Compre e se delicie! 
 Leva assinatura dupla da DPZ e da W/Brasil a campanha dos 50 anos da Sadia que entra no ar este mês . 
 Para comemorar seu aniversário em agosto, Vera Lafer arma peripécia especial: um circo . 
  Peixe na brasa em espaço simples  
 A quem entra, o Claudius Grill, discreto restaurante em Perdizes, não deixa clara sua especialidade . 
 Mesinhas de lanchonete, ar de choperia, talheres de boteco, cozinha envidraçada de restaurante, na verdade o espírito da casa está lá no fundo, numa grelha de carvão . 
 Mas o Claudius não é bem uma churrascaria . 
 É uma casa de grelhados: o atrativo de seu tímido cardápio é organizar as principais ofertas em função do seu melhor instrumento culinário, a grelha . 
 Numa churrascaria normal, a grande estrela seriam as carnes vermelhas, certo? 
 Ali, não . 
 Uma refeição pode começar com uma porção alheira, que no lugar de vir frita, virá grelhada . 
 E bem temperada; se o recheio, de porco e pão, tivesse menos nacos de gordura e fosse mais homogêneo, seria ainda melhor . 
 Oferecer um atendimento impecável e atrações diversificadas são qualidades essenciais para enfrentar a concorrência . 
 Segundo a pedagoga Lucy Salles, 38, sócia de dois salões do bufê Mundo Encantado, em Moema (zona sul), «são muitas as casas que abrem, mas poucas sobrevivem por falta de qualidade» . 
 O Corinthians iniciou o jogo marcando homem a homem . 
 Daniel marcava Euller e Henrique ficava em cima de Muller . 
 Pela direita, o São Paulo criava suas maiores chances . 
 Euller levava vantagem contra Daniel e ainda tinha o apoio de Cafu, que não era marcado por ninguém . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 39,3432% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 11.200% a 11.320% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 17,0% a 21,5% ao ano mais a variação da TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 50,11% a 50,43% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 11.270% a 11.450% brutos ao ano . 
 Os do Estado, por exemplo . 
 A quantia gasta em aquisição de obras de arte pela secretaria este ano não passa muito de US$ 200 mil . 
 Essa foi a quantia passada este mês à Pinacoteca, para que compre obras brasileiras do século 19 . 
 O Museu da Imagem e do Som, o que mais recebe dinheiro da secretaria, também incorporou novidades ao acervo este ano . 
 Mas trata-se de duas coleções de fotografia doadas por seus autores . 
 No caso da de Geraldo de Barros, o único gasto da secretaria foi o de feitura do catálogo . 
 O que deve amenizar o efeito sazonal de um dos meses mais fracos do ano . 
  Razão do desemprego  
 A retração do mercado interno foi apontado por industriais de São Paulo como a principal causa do desemprego nos últimos dois anos . 
 O técnico norte-americano aposta no «elemento-surpresa» . 
 «Ninguém acreditava que pudéssemos conseguir algo frente à Suíça e conseguimos . 
 Agora parecemos vítimas fáceis para a Colômbia, mas temos a nosso favor 90 minutos de jogo e uma grande moral e confiança em nós mesmos» . 
 O time treina hoje em Atibaia (80 km ao norte de São Paulo) para o jogo de amanhã, contra o Mogi Mirim, no Parque Antarctica . 
  Justiça decide confiscar dados da Williams  
  Juiz ordena apreensão das gravações das conversas por rádio, das informações sobre o carro e de um vídeo  
 Das agências internacionais* . 
 O juiz que investiga a morte de Ayrton Senna ordenou o confisco das gravações das conversas por rádio entre Senna e a Williams, durante o GP de San Marino, em Imola, domingo . 
  Até o fim  
 Enquanto continuavam a correr soltas as especulações de que Sarney desistiria das prévias no PMDB, o pré-candidato ligou para o líder no Senado, Mauro Benevides, e reafirmou que concorrerá . 
  Presa fácil  
 Cresceu junto a Itamar a influência de setores interessados na extinção da PF . 
 Entre os conselheiros estão ministros militares, indignados com os altos salários dos delegados . 
 A tese é que a PF deve virar polícia alfandegária . 
  Paraná 3  
 Pesquisadores e especialistas estarão discutindo até a próxima quinta-feira, em Londrina, o plantio adensado de café . 
 O «Simpósio sobre Café Adensado» é promovido pelo Instituto Agronômico do Paraná . 
 Especialistas da América Latina participam do evento . 
  Paraná 4  
 A polícia investiga a morte do gerente de danceteria Carlos Martins, ocorrida sábado, em Curitiba . 
 Ele foi encontrado morto com tiros na nuca e pescoço . 
 Ao lado do corpo, havia um segundo cadáver . 
 A polícia disse suspeitar que o corpo seja de um dos criminosos . 
 Em maio, em Sacramento, Califórnia, o Conselho de Recursos do Ar do Estado reviu os avanços das montadoras na preparação para a produção em massa de veículos com índice zero de poluição para os modelos 1998 . 
 Quando os modelos saírem do forno, no último trimestre de 97, 2% de todas as vendas na Califórnia terão que ser de veículos com índice zero de poluentes . 
  Senai lança tomate em pó  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O Centro Regional de Tecnologia de Alimentos (Certa) do Senai em Petrolina (760 km de Recife), Pernambuco, vai lançar até o final do ano o tomate em pó . 
 O produto, inédito no país, não contém aditivos e será destinado inicialmente às indústrias de ketchup . 
 Numa segunda fase, será vendido como condimento, possivelmente em saquinhos de 100 ml . 
 A coordenadora do centro, Bernadete Martins, diz que 400g do tomate em pó equivalem a 5 kg do produto «in natura» . 
 Ao tensionar a pintura entre o problema plástico e a iminência narrativa, Shiró trama esses dois fios de maneira inextricável . 
 É por isso que sua presença é indispensável na consideração da pintura brasileira, sob pena de minimizar esse embate, no qual repousa toda a riqueza da pintura . 
 A força de Shiró está em andar a vida inteira num fio de navalha conciliando milagrosamente os vários extremos que a pintura pode oferecer . 
  Exposição: Trajetória -- 50 anos da pintura de Flavio-Shiró  
  Onde: Masp (avenida Paulista, 1.578, tel. 251-5644)  
 Horário: De terça a sexta das 13 às 17h, sábado e domingo, das 14h às 18h . 
  Até 17 de abril  
 Preço: CR$ 1.100 
 Na entrada há, quase que invariavelmente, um aviso: 
 «Silêncio, um grande uísque está dormindo» . 
  (SC)  
  Escolas cobram taxa par reservar vaga  
  Para sindicato de escolas, lei permite a «13ª mensalidade», para MEC, medida provisória proíbe cobrança  
  Da Reportagem Local  
 De 11 escolas particulares consultadas pela Folha, 7 cobram taxa de reserva de matrícula para todos os alunos . 
 A cobrança da «13ª mensalidade» é proibida pela medida provisória 344, segundo a Delegacia Regional do MEC (Ministério da Educação) . 
 Em quatro anos é possível dar cidadania a todos os brasileiros . 
 O governante precisa estar comprometido com um povo sofrido, ameaçado mais uma vez de ser enganado por aqueles que são os responsáveis pela sua miséria . 
 É preciso que o presidente use a cabeça e o coração para governar . 
 Durante toda a campanha toquei com carinho as mãos de brasileiros e olhei nos olhos das pessoas para assumir um compromisso de mudar a nossa história . 
 Foi um reflexo direto da desvalorização do dólar induzida pelo BC, justamente para evitar que um ingresso de recursos externos provocasse aumento da quantidade de dinheiro . 
 Com o dólar na casa dos R$ 0,94, os exportadores se retraíram . 
 Trocaram apenas US$ 770 milhões por reais na semana passada esse movimento semanal normalmente ultrapassa US$ 1 bilhão . 
  EPIDÉRMICAS MENSAGENS  
  Com traços e dons espertos,  
  estilo, humor e coragem,  
  fazem do corpo a tela  
 das mais imprevistas viagens; 
  quase vivas, loucas, ágeis,  
 epidérmicas mensagens: 
  Caldo verde  
 Entre um ensaio e outro para o show dos Doces Bárbaros dia 1º de junho em Londres, Caetano Veloso faz pausa refrescante em São Paulo . 
 Participa como convidado do show que Cesária Évora faz no próximo dia 18 no Sesc Pompéia . 
 Ele conta, por exemplo, que os ferros de passar roupas, linhas de furadeiras e de serras circulares da B&D feitos no país são tão competitivos que chegam a custar menos que no exterior . 
 Apesar de sentir que a indústria local é «discriminada» pelo governo, Felippe Arno, proprietário da Arno, diz que a rede de assistência técnica é mesmo a grande arma dos fabricantes locais . 
  (FF)  
  Ex-ditador da Etiópia acusado de genocídio  
 O governo da Etiópia abriu processo na Alta Corte do país contra o ex-ditador comunista mengistu Hailé Mariam e 72 ex-funcionários de seu regime por genocídio . 
 O procurador Girma Wakjira pediu a pena de morte para todos os acusados . 
  Sai o prêmio Maria Moors Cabot de 94  
 A Universidade Columbia, de Nova York, concedeu o prêmio Maria Moors Cabot, para fomento à liberdade de imprensa e à compreensão interamericana, ao argentino Oscar J. Serrat, correspondente da «Associated Press» em Buenos Aires, ao salvadorenho Carlos Mauricio Funes Cartagena, produtor-executivo do programa Entrevista al Dia, da TV Canal 12 de San Salvador, ao norte-americano James Brooke, correspondente do jornal «The New York Times» no Rio de Janeiro, e à fotógrafa Susan Meiselas, da agência «Magnum Photos» 
 Cerca de 20 minutos após o início da rebelião, a PM reforçou o policiamento em volta do presídio . 
 Um helicóptero da polícia sobrevoou o pátio, fazendo com que parte dos presos voltassem para as celas . 
 O juiz-corregedor dos Presídios de São Paulo, Ivo de Almeida, chegou à Penitenciária de Guarulhos às 11h30 . 
 A presença de Almeida foi exigida pelos presos . 
 No Grupo B do Mundial, a seleção vai enfrentar Rússia, Camarões e Suécia . 
 Veja nesta página como estão essas equipes . 
 Se ficar entre os dois primeiros do grupo, o Brasil passa à segunda fase . 
 A partir daí, não pode mais perder nenhum jogo . 
 Vai ter que passar por mais quatro adversários para ganhar a taça . 
 A final será em Los Angeles, em 17 de julho . 
  Objetivo  
 Em 1982, Luis Fernando Furlan, neto mais velho de Atílio Fontana, foi eleito presidente do Conselho de Administração da Sadia através de um acordo de acionistas que elegeu Walter Fontana Filho para a presidência executiva . 
 «Foi adotado um credo básico: a empresa acima da família . 
 A perenização da empresa é nosso objetivo principal», diz Furlan . 
 Essa tese sensibilizou um senador do PFL que, também aproveitando a revisão, quis acabar com o vice . 
 Ele se chama Guilherme Palmeira . 
 Inspirado pelos exemplos históricos citados por Serra, considerava melhor para o país a realização de uma nova eleição . 
 Vejam só que curioso . 
 O partido de José Serra acabou escolhendo Guilherme Palmeira para vice de Fernando Henrique . 
 Seguiu-se exatamente o figurino da crise o candidato a presidente vem de um partido de «centro-esquerda»; o vice está mais à direita, próximo de usineiros . 
 Um vem do Sudeste; o outro, do Nordeste . 
  Autolatina amplia a produção em 3,3% .  
  Da Reportagem Local  
 A Autolatina fez um acordo com seus funcionários e vai aumentar em 3,3% a produção até o final deste ano . 
 A empresa holding que reúne Volkswagen e Ford deve fabricar 19.720 veículos (18.840 automóveis e 880 caminhões e ônibus) além da previsão inicial (599.100 unidades) . 
 A atriz e modelo Silvana Oliveira se disse surpresa . 
 Segundo ela, Veiga alegou que haveria tumulto com a performance em público . 
 «Explicar o caráter artístico disso para uma pessoas mais velha é muito difícil.» 
 Os trabalhistas tiveram uma vantagem dessa dimensão pela última vez nos anos 70, quando Harold Wilson era seu líder e primeiro-ministro britânico . 
 «Se vocês (conservadores) não conseguiram mudar o país para melhor em 15 anos, nunca conseguirão», disse Blair ao ser eleito . 
 O relatório final da sindicância deverá sugerir a quebra do sigilo bancário dos diretores do presídio a fim de saber se algum outro funcionário público recebeu proprina para encobrir o esquema de desvio de dinheiro . 
 Ao todo, já foram identificadas 29 pessoas que receberam o dinheiro desviado . 
 A maioria delas são familiares e funcionários do presídio . 
  (MG)  
  Berlusconi desiste de negociação  
  Magnata quer esperar indicação do presidente Scalfaro para formar governo na Itália  
  Das agências internacionais  
 O magnata da mídia Silvio Berlusconi anunciou ontem sua desistência em negociar um gabinete com seus parceiros da aliança de direita para formar o próximo governo da Itália . 
 Por liderar a aliança que conseguiu maioria absoluta na Câmara dos Deputados, Berlusconi era o nome mais cotado para ser o próximo premiê italiano . 
  Mitchell espera prova difícil  
  Da Reportagem Local  
 O velocista norte-americano Dennis Mitchell, que disputará os 100 m rasos amanhã, disse esperar uma prova difícil este ano . 
 Ele afirmou que respeitará todos os adversários de modo igual, mas que observará especialmente o brasileiro Róbson Caetano . 
 «Afinal, ele correrá em casa e certamente vai querer vencer», disse . 
 Folha -- Mas os figurinos de Fellini significam alguma coisa sem seus personagens? 
 Mazza -- O corpo era importantíssimo para Fellini e chegava a anular os figurinos . 
 Nós separamos as duas coisas . 
 Nossa intenção não era fazer uma mostra sobre Fellini, mas sobre fellinianos, neste caso figurinistas como Danilo Donati, Gabriella Pescucci, Maurizio Millenotti... 
 E também sobre como os estilistas criariam hoje figurinos para os personagens de Fellini, sempre em uma dimensão imaginada, sugerida . 
 Essa taxa deve valer tanto para a venda a prazo feita da indústria para o comércio quanto da loja para o consumidor . 
 Para Oiram Corrêa, economista da Federação do Comércio do Estado de São Paulo, a taxa de 4% fará crescer vendas e produção, especialmente de bens de consumo . 
 A assessoria do prefeito informou que ele só irá se pronunciar sobre o assunto na próxima semana, quando retornar da viagem que fez a Londres, onde participa do Fórum Global . 
 «O objetivo não é aumentar a arrecadação do município ou penalizar o motorista, mas sim combater a poluição atmosférica», disse Mendonça, atual líder da bancada do PSDB na Câmara . 
 Muito tranquilo e seguro, Ronaldo «driblou» todas as perguntas sobre qual o seu candidato à presidência da República, dizendo apenas que sua característica é ter «idéias novas» e ser honesto . 
 O jogador se limitou a dizer que aceitou ser garoto-propaganda do processo eleitoral para estimular os jovens com menos de 18 anos a votar . 
 Hoje, os «populares» pagam 0,1% de IPI e os básicos, 25% . 
 Segundo Pinheiro Neto, a montadora está tomando as medidas para impedir o ágio . 
 O mercado financeiro encontrou uma série de justificativas para esta valorização . 
 As principais são: insegurança nas regras das aplicações financeiras na transição rumo ao real e possibilidade de vitória eleitoral do PT . 
 A Espanha confiou na segurança de sua defesa e meio-campo e na velocidade dos atacantes . 
 Logo no início do segundo tempo, Goicoechea chutou contra a trave direita dos suíços . 
 Aos 10min, o goleiro suíço Marco Pascolo fez excelente defesa depois de tiro de Barjuan . 
 Com suas intervenções no mercado, o Banco Central demonstrou completo controle sobre as cotações . 
 Sobrou papel na virada para o real e o deságio voltou . 
 Na quinta-feira era de 0,73% . 
 Na quinta o «black» era vendido por cambistas a um preço médio de CR$ 2.730, contra os CR$ 2.750 ou R$ 1,00 do comercial . 
  Não chegamos aqui por acaso  
  JOEL SANTANA  
  Especial para a Folha  
 O Bahia pode causar uma surpresa ao Palmeiras e se classificar à próxima fase do Campeonato Brasileiro . 
 Meu time não chegou até aqui por acaso . 
 Fizemos mais pontos na segunda fase do que nosso adversário, mesmo considerando que o Palmeiras colocou em campo seu time reserva na maioria das partidas . 
  Ex-ministro quer anti-Lula  
  Da Sucursal de Brasília  
 O general Leônidas Pires Gonçalves, ex-ministro do Exército (governo Sarney), defendeu ontem «a união das forças conservadoras» em torno de uma candidatura contra a de Luiz Inácio Lula da Silva, do PT . 
 Segundo Leônidas, o resultado das eleições vai depender da habilidade política destas forças . 
 Ele acredita que, em 89, Collor não foi um bom candidato anti-Lula . 
 O zagueiro Guto, contratado junto ao Belenenses, de Portugal, deve ficar no banco, mas avisou: 
 «Minha situação foi regularizada e estou preparado para jogar» . 
 E ele ainda poderia aproveitar para dobrar o Congresso . 
  Surto  
 Apesar de já ter sido mais forte, ainda continuava ontem a crise militar . 
 Regina Casé e Patricia Pillar baixam dia 22 na cidade para assistir ao desfile que Waldemar Iódice comanda na Croma Filmes . 
 Narcisa Tamborindeguy acaba de aterrissar de volta ao Rio depois de uma temporada de vinho rosé em Saint Tropez . 
  Imagens a bordo de um táxi  
  Como nas eleições, as pessoas preferem lidar com complôs do que reconhecer o seu próprio destino  
  CONTARDO CALLIGARIS  
  Especial para a Folha  
 1. É frequente que o primeiro da classe, aquele que estúpida e invejosamente os outros chamam de CDF, um dia seja seduzido pelo malandro da classe e acabe aceitando, por exemplo, de acender com ele um cigarro na hora do recreio . 
 Normalmente, o primeiro irá sozinho para a secretaria, pois o malandro saberá cair fora . 
 É banal que, na adolescência, um menino suponha que a glória social, aquela que lhe abriria as portas do mundo dos homens verdadeiros (ironia), seja uma transgressão, mesmo e sobretudo se descoberta e devidamente punida . 
 Qual melhor marca do macho do que uma tatuagem de presidiário? 
 Segundo a mãe de Lucineide, Raimunda Torres dos Santos, na noite do acidente, sua filha saiu da missa em igreja do bairro Santo Antônio (zona oeste), onde morava, e foi convidada pela irmã Nilzirene dos Santos, 18, para ir ao baile do Havaí, no clube Juventus, no mesmo bairro . 
 Nilzirene contou que ela, a irmã e duas amigas ficaram no baile até as 3h, quando decidiram ir ao balneário da Ponta Negra localizado às margens do rio Negro . 
 «Não posso dizer o que é o remédio . 
 Ele funciona como fortificante e ajuda o organismo a aguentar esse calor que faz aqui.» 
 Segundo ele, todos os jogadores têm tomado a tal poção regularmente . 
 Todos bebem muita água e líquidos em geral, para evitar a ocorrência de desidratação . 
 Ontem, ao visitar uma seção eleitoral na periferia de Teresina, Mão Santa disse: 
 «Assim como Deus iluminou Moisés para conduzir o povo hebreu à terra prometida e santa, espero ser iluminado para conduzir o povo piauiense a um futuro mais lindo» . 
 No primeiro turno, Mão Santa obteve 37,43% dos votos, enquanto seu principal adversário, Átila Lira (PFL), obteve 44,86% . 
 Nas pesquisas divulgadas ontem, Mão Santa liderava com uma diferença que variou entre oito e 15 pontos percentuais . 
 Se a opção for por serra, Itatiaia, Penedo e Conservatória são outras boas escolhas . 
 Penedo (RJ), a 271 km de São Paulo, tem a marca da colonização filandesa, paisagem de primeira e excelentes restaurantes . 
 Já Conservatória, no Rio, é conhecida como a cidade da seresta, com músicos pelas ruas dedilhando violões, bandolins e cavaquinhos . 
 O roteiro custa CR$ 110,6 mil, à vista . 
 Reservas: telefone (011) 276-2411 . 
 Aqueles que querem um pouco mais de luxo e não se importam com grandes distâncias podem optar pelo complexo Thermas di Roma, em Caldas Novas (GO), a 750 km de São Paulo . 
 A proposta já rodou pelas mesas da Secretaria da Educação, pelo Anhembi e Secretaria da Cultura . 
 Sem que martelo algum fosse batido . 
 Os sérvios negaram o ataque e a ação da Otan . 
  Publicidade muda linguagem no Japão  
  O 'como dizer' ganha importância  
  FERNANDO MOLICA  
  Da Sucursal do Rio  
 A alta qualidade dos produtos japoneses praticamente acabou com as diferenças entre eles . 
 Isto diminuiu a necessidade de as agências mostrarem as qualidades dos produtos e passaram a investir na busca de «diferentes expressões» para caracterizá-los . 
 Essa mudança será mostrada amanhã às 18h30 no Ceasar Park Hotel, em São Paulo, pelo publicitário japonês Mamoru Kusakawa, 46, diretor de criação da Dentsu maior agência de publicidade do mundo . 
 «O que dizer ficou menos importante do que o como dizer», de acordo com Kusakawa, que falará sobre a publicidade na televisão japonesa . 
 «Nós queremos que as pessoas gostem dos comerciais . 
 O comercial é o produto e a face do cliente», diz Kusakawa, que chegou na quinta-feira ao Rio . 
 A viagem do publicitário, que irá também a Buenos Aires e Santiago, é promovida pelo Ministério dos Negócios Estrangeiros do Japão . 
 Estas dificuldades indicam que o Plano Cavallo (nome do ministro da Fazenda argentino que o implantou, Domingo Cavallo) não está concluído . 
 Ou seja, três anos é pouco para um programa de estabilização e essa é uma importante lição para o Brasil, que está nos primeiros semanas de um plano parecido . 
 De todo modo, o que aconteceu na Argentina é uma demonstração prática dos benefícios da estabilidade . 
 No resumo, uma economia inflacionária e recessiva passou à estabilidade com crescimento . 
 Esse é apenas um dos indícios das incoerências . 
 Um outro está no dinheiro em princípio programado para entidades e projetos . 
 A segunda quantia mais elevada, US$ 181 mil, se destinaria à Fundação Memória Republicana, o Museu Sarney no Maranhão, onde o ex-presidente guarda seus arquivos e construiu seu mausoléu . 
 É bem mais que os US$ 132 mil que a Comissão de Orçamento aprovou para a restauração de edifícios históricos em São Luís, de valor cultural em princípio maior . 
 Um outro exemplo: Pancas é uma cidade do Espírito Santo com 28 mil habitantes . 
 Os bons ventos da sorte fizeram com que o Congresso reservasse US$ 94 mil para seu centro cultural . 
 Na Bahia, a Academia de Letras Jurídicas é uma instituição respeitável . 
 Mas não há muita coerência entre lhe reservar US$ 39 mil e apenas US$ 27 mil para a preservação de edifícios tombados pelo Instituto Geográfico e Histórico . 
  (JBN)  
  Gostei de 'Perfume de Gardênia', do Guilherme de Almeida Prado, e 'A Causa Secreta', do Sergio Bianchi»  
 Por que «Mil e Uma»? 
 «Homenagem a 'Mil e Uma Noites': Xerazade foi a primeira mulher a ganhar a vida na conversa . 
  E ao fato de cada pessoa ser absolutamente única, ser mil e uma»  
 Próximo filme: 
 «É sobre química» 
  Silene vira top sem chamar a atenção  
  GUTO BARRA  
  Free-lance para a Folha  
 Sem chamar muita atenção, Silene Zepter está em todas . 
 Com 24 anos, 1,78 m de altura, 86 cm de busto e 89 cm de quadril, faz uma média de três trabalhos por semana, entre catálogos, editoriais e desfiles . 
 Nos últimos dois anos foi capa de todas as principais revistas do país . 
 É privilegiada pelos estilistas nos desfiles: sem exageros, está sempre correta na passarela . 
 Tem a atitude e o corpo perfeitos . 
 Nascida em Penápolis, interior de São Paulo, Silene «não pensava em seguir a carreira de modelo» . 
 Há quatro anos ainda morava lá com a família, trabalhava como auxiliar de dentista e jogava vôlei . 
 Com um namorado que era modelo, Silene fez um casting em uma agência e começou sua carreira em São Paulo . 
 Mas não conseguia muitos trabalhos . 
  Liderança mundial  
  Nos mercados emergentes, as Bolsas brasileiras foram as que mais desvalorizaram no mês encerrado em 13 de maio, de acordo com a mais recente compilação da Baring  
 Securities . 
  Comparação desfavorável  
 Medida em dólar, a desvalorização das ações brasileiras foi de 29,41% . 
 No mesmo período, a Bolsa da Argentina perdeu 1,22%, a do México, 1,54%, e a chilena até ganhou 4,26% . 
 Ela não só deu o ar da graça no evento como para espanto até do próprio marido encarnou sua melhor porção cabo-eleitoral . 
 Aplaudindo os discursos e carregando pra lá e pra cá o paletó do seu candidato . 
  «Pessoas Normais não Têm nada de Excepcional», de Laurence Ferreira Barbosa* «As Rosas Selvagens», de André Téchiné  
 HONG KONG: 
  «Fervura Máxima», de John Woo  
 HUNGRIA: 
 Segundo um porta-voz do governo dos EUA, as autoridades já sabiam de efeitos danosos ao fígado por doses altas da droga . 
 «É um manifesto para todas as atrizes», acrescenta o ator-diretor . 
 «É uma missa para elas, em nome da saída do coma . 
 Uma missa para elas e para o teatro brasileiro.» 
 Para tanto, o elenco vai distribuir papéis com nomes de atrizes de hoje, para serem citados . 
 «Depois a gente vai queimar tudo», diz Marcelo Drummond . 
 «É o fim do coma . 
 Para acordar e acordar, no sentido de estar de acordo . 
 Fazer um acordo, para o teatro acordar outra vez.» 
  Minas pressiona por 2 ministérios  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso depende de negociações com seus aliados em Minas Gerais para fechar a equipe . 
 O atual governador Hélio Garcia (PTB) e o governador eleito Eduardo Azeredo (PSDB) querem dois ministérios para o Estado . 
 Aliás, não é a primeira vez que eles fazem isso . 
 Já o fizeram em 50, com o Brasil; em 54, com a Hungria; em 74, com a Holanda; em 82, novamente com o Brasil... 
 E Rincón, já no primeiro treino, cavou uma vaga no campeão . 
 Deve estrear hoje contra a Ferroviária . 
 Das duas, uma: ou Edilson vai ficar amargando um longo banco, ou Luxemburgo começa logo a arquitetar a transferência de Mazinho para a lateral-direita . 
 Dos 25 casos detectados, 11 eram de meningite meningogócita tipo B, quatro tipo C e dez não identificados . 
 Algumas clínicas particulares da cidade estão aplicando vacinas contra meningite, mas não servem para o tipo meningogócica tipo B. Elas servem somente para a meningite do tipo hemófilo B, que não é transmissível . 
 A meningite meningogócita é transmitida pelo ar . 
 Os principais sintomas são febre associada a vômito, rigidez da nuca, cansaço e aparecimento de manchas avermelhadas . 
 «Eu não vou pensar em morrer . 
 Ainda tenho muita coisa para fazer», afirma . 
 Os dois prometem continuar a ter uma vida sexual ativa e segura . 
 «Não é porque estou casando com o Cláudio que a gente vai deixar de transar com camisinha . 
 Vamos continuar fazendo sexo seguro.» 
 Silva não tem o vírus . 
  Chuá  
 O refrigerante que mais se bebe na cidade não é Coca nem Pepsi . 
 E sim o Dr. Peppar, uma espécie de guaraná em estilo antigo . 
 Atuando numa posição em que o São Paulo dispõe de jogadores de mais nome, como Alemão e o próprio Axel, Doriva faz questão de manter a humildade . 
 «Procuro sempre trabalhar com seriedade, independente de jogar ou não . 
 Agora, estou procurando corresponder à confiança do professor Telê», diz o volante . 
 Ela teria então se aproveitado do fato dele estar sentando de cuecas no sofá para agredi-lo a unhadas . 
 O médico Cláudio Pereira afirmou que o vendedor chegou ao hospital com o testículo e a bolsa escrotal do lado direito dilacerados . 
 Pereira afirmou que a única opção foi extrair o testículo direito e reconstituir a bolsa . 
 Se Ayrton Senna estivesse vivo, completou Barrichello, Schumacher estaria convivendo com essa pressão há tempos . 
 O próprio alemão reconhece isso . 
 Afirmou, sem pestanejar, que o campeonato, com Senna, acabaria na Bélgica . 
 Motivo: o prefeito local e o governo do Estado não conseguiram fechar um acordo sobre quem nomearia os funcionários da agência . 
 A discussão foi abortada . 
 O Bandern sofreu intervenção do BC antes de inaugurar a agência . 
 A verdade é que o tempo ajuda aos que querem deslembrar e confundir, como o «historiador» berlinense Ernst Nolte, no cínico esforço de «relativizar» o Holocausto, isto é, de estabelecer comparações com outras atrocidades, para provar que todas são, em tempo de guerra, naturais, ou pelo menos inevitáveis . 
 Os especialistas em deslembrar buscam apoio num argumento que tem seu lado infantil, mas seu lado sórdido também: só gente com uma imaginação muito doentia pode atribuir a um povo civilizado os horrores de Auschwitz-Birkenau, Dachau, Buchenwald . 
 «O governo chinês me critica tão constantemente que, quando ganho prêmios em festivais internacionais, isso não é considerado como uma honra para mim, mas, sim, como desonra para meu país.» 
 Melhor síntese para o atual escândalo, impossível . 
  O crítico AMIR LABAKI está em Cannes a convite da organização do festival  
  G.R.E.S. Acadêmicos do Salgueiro  
  Rio de Lá Pra Cá (65072316)  
  Celso Trindade -- Demá Chagas -- Bala -- Arizão -- Guaracy  
  Presidente: Valdemir Garcia  
  Intérprete: Quinzinho  
  Diretor de Bateria: Mestre Louro  
  Participação dos ritmistas da Escola  
  Carnavalesco: Roberto Szaniecki  
  Salgueiro  
  Meu Rio, que é um Rio de alegria  
  Transborda de felicidade  
  Vem mostrar as tradições  
  O jeitinho dessa gente  
  E da Coroa Real  
  Sua beleza seus festejos e encantos  
  Germinou nos quatro cantos  
  Sementes de amor  
  De lá pra cá o Rio se glorificou  
  Virou Mar de poesia  
  Bate forte coração  
  Sou carioca, salgueirense  
  Sou povão (bis)  
  Rio cidade maravilhosa  
  Já cantada em verso e prosa  
  Cartão postal do meu Brasil  
  Rio da mulata e do pagode  
 Futebol e samba forte... 
 Como explode coração... 
 A adoção de uma linha de ação de combate à evasão pelo presidente Fernando Henrique será, em verdade, dar continuidade à sua conduta e orientação como ministro da Fazenda, de que fui testemunha e instrumento . 
 A Secretaria da Receita Federal, durante a gestão ministerial na Fazenda de Fernando Henrique, foi prestigiada e submetida a um amplo processo de modernização, que resultou no seu dinamismo e na obtenção de aumentos consideráveis de arrecadação . 
  E, como no  
 dia anterior, havia uma alemã, Jana Henke, com o oitavo tempo . 
  Mas Henke não desistiu e Hase teve que se conformar em disputar a final B da  
 prova (disputa do 9º ao 16º lugar) . 
 Há programas que escrevem a música na partitura enquanto você está produzindo seu som . 
 Quem conhece teoria, mas não é capaz de dedilhar um violão, pode escrever as notas musicais direto na partitura, como em um editor de textos . 
 Outros programas criam acompanhamentos . 
 É o caso do «Band-in-a-Box»: é só dar o tom que ele faz a «cozinha», com piano, baixo e bateria tocando no estilo escolhido, de country a rock, de valsa a bossa nova . 
 A suspensão dianteira é por garfo telescópico hidráulico de 43 mm de diâmetro e a traseira é monoamortecida regulável . 
 O freio dianteiro tem disco duplo ventilado, flutuante, de 276 mm de diâmetro . 
 O traseiro é por disco simples de 255 mm . 
 Ambos têm acionamento hidráulico . 
  Macarthismo moral  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Não faz muito tempo, a mídia fez papel deplorável na campanha contra o sr. Alceni Guerra, acusando-o de várias mumunhas no Ministério da Saúde . 
 Foi, em certo sentido, o ensaio geral para o escândalo que resultou no impeachment de Collor . 
 Os tribunais que examinaram as denúncias contra Alceni o absolveram integral e absolutamente . 
 Ele foi vítima de uma armação muito comum na seara política . 
 Outro dia, no escritório de um dos advogados mais importantes do Rio, numa reunião com editores dos principais jornais e revistas do país, entre outras coisas fomos informados de que, sob o aspecto legal, o ex-presidente Collor nada terá a temer . 
 Será absolvido plena e integralmente . 
 No início, o grupo reunia semananalmente 20 famílias de favelados . 
 A partir de técnicas de psicanálise e psiquiatria, o grupo era estimulado falar sobre a origem de seus problemas e apontar soluções . 
 No decorrer do trabalho, Barreto diz ter percebido que a linguagem técnica utilizada por psiquiatras e médicos não era compreendida pelos pacientes . 
 Em promoção, o produto sai por US$ 285 . 
 O preço de lista é US$ 295 . 
 Outro desconto é no processador de textos «WordPerfect 6.0» . 
 Sai de US$ 150 por US$ 139 . 
 Para transformar seu micro em uma estação multimídia, a RPS está vendendo o Edutainment CD-16 . 
 Custa US$ 899 e na promoção sai por US$ 877 . 
 Inclui acionador de CD-ROM, placa de som, uma par de alto-falantes e oito títulos em CD . 
 O que não é o caso do Milan de Raducioiu e Massaro . 
 O melhor ataque entre os «clubes» da Copa tem sido o do Barça (Stoichkov, 4 gols; Romário, 3; Goicoechea, 2; Guardiola e Salinas, 1) . 
 A escolha é sua, eleitor . 
 Mais uma vez, trata-se de conservar ou revolucionar . 
 Se fixarmos os olhos no Estado, as promessas de FHC fazem sentido, embora seja duvidoso o que delas resultará na realidade . 
 Se fixarmos os olhos na sociedade, a mensagem de Lula é mais verdadeira, embora possamos desconfiar das utopias que transmite . 
 O problema de FHC é triste . 
 Baseia-se na falta de uma direita urbana, mal esboçada pela inépcia de Maluf, com quem ele poderia aliar-se assim como poderia aliar-se com Carlos Lacerda, se este fosse vivo: o lema seria «a inteligência no poder» . 
  Conselho mantido  
 A Baring Securities manteve a recomendação de compra para ações dos bancos Nacional e Itaú, apesar de os resultados do primeiro semestre terem ficado aquém da expectativa da corretora . 
  Mesmo assim  
 A Souza Cruz e a São Paulo Alpargatas melhoraram a situação no segundo trimestre, mas não o suficiente para a Baring mudar a recomendação de venda . 
 O TRT determinou ainda que na data-base, em novembro, serão repostas as perdas coletivas da categoria dos últimos doze meses . 
 «Não podemos julgar uma medida provisória (a que cria a URV) que não foi promulgada . 
 É impossível calcular um percentual para as perdas salariais, se é que elas acontecerão . 
 Mas a MP respeita a Constituição», disse o juiz relator . 
 O TRT considerou ainda a greve, realizada no último dia 2, não abusiva, determinou que as horas paradas devem ser pagas e que fica a critério do empregador a compensação dessas horas paradas . 
 Segundo pesquisa realizada pelo instituto Eurisko para a empresa Assarredo, 96% dos italianos procuram no móvel características de funcionalidade, robustez e praticidade . 
 Nesta pesquisa aparecem dois estilos de decoração: o funcional vinculado (estilo metropolitano, casa pequena, rendimento baixo, móveis racionais, de pequena dimensão e econômicos) e o estético personalizado (habitante de grandes centros urbanos, de alto rendimento e cultura, com casas grandes, privilegia propostas refinadas mas sem excessos, aprecia o design desde que esteja ligado a um projeto pessoal) . 
  EUA batem a 'favorita' Colômbia por 2 a 1  
  Segundo o Datafolha, chances de classificação da seleção colombiana é de menos de 1% depois da partida de ontem  
  MARIO CESAR CARVALHO  
  Enviado especial a Los Angeles  
 A seleção dos Estados Unidos derrotou ontem a da Colômbia por 2 a 1 e comemorou como se tivesse conquistado o título . 
 Agora, a Colômbia precisa ganhar sua última partida na primeira fase, contra a Suíça, e esperar a derrota da Romênia, que pega os EUA . 
 Ainda assim, os resultados precisam deixar a Colômbia em vantagem no saldo de gols . 
 Para 1994, a Câmara da Indústria do Petróleo estima que a produção chegará a US$ 38 milhões de metros cúbicos . 
 Até o ano 2000, os empresários vão investir US$ 15,7 bilhões nos programas de exploração e produçao de petróleo . 
 GISELDA LEIRNER -- A artista mostra a exposição «Babel», 120 desenhos em várias técnicas, do lápis até o acrílico sobre papel, feitos entre as décadas de 50 e 90 . 
 Até 17 de julho . 
 Pinacoteca do Estado (av . 
 Tiradentes, 141, tel. 227-6329, Luz) . 
 Ter a dom das 13h às 18h . 
 A entrada é franca . 
 Até 17 de julho . 
  A primeira tarefa consiste em levar a bilhões de homens e mulheres a proclamação do  
 Evangelho . 
 A Igreja no Brasil, embora ela mesma precise de auxílio, vai, aos poucos, abrindo-se ao mundo, com cerca de mil missionários que exercem seu apostolado, especialmente na América Latina e na África . 
 Há áreas no Brasil que necessitam de maior empenho missionário na pregação evangélica, por causa de especiais dificuldades que apresentam: Amazônia, regiões do Oeste e espaços onde surgem, com rapidez, novas cidades . 
 É o caso de Palmas, no Tocantins . 
  «Do Brasil»  
 Por que chorou pela última vez? 
  «Porque o Fluminense perdeu»  
 Maior paranóia: 
 «De magoar os outros» 
  SAE vai ter poderes ampliados  
  Da Sucursal de Brasília  
 A SAE (Secretaria de Assuntos Estratégicos), que hoje abastece o governo com informações sobre a conjuntura interna, terá seus poderes ampliados no governo Fernando Henrique Cardoso . 
 FHC quer que o futuro titular da SAE, embaixador Ronaldo Sardenberg, tenha o papel de um «periscópio», para informá-lo sobre as tendências no exterior e seus efeitos no país . 
  Filmes de Hollywood substituem Lorax  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Se tem uma coisa que anda me deixando tiririca é a quantidade de lixo que o cinema norte-americano vem despejando sobre nossas cabeças . 
 Percebi que o fenômeno chegou no limite do tolerável na última segunda, quando fui ao cinema ver «Adoro Problemas» (I Love Trouble), a mais recente impostura estrelada por Nick Nolte e Julia Roberts, no papel de uma dupla de repórteres absolutamente inverossímil . 
 Das duas uma: as moscas tsé-tsé infestaram as salas de cinema ou Hollywood arquitetou um plano que visa destruir a indústria farmacêutica . 
 Nos últimos 20 anos, período em que a credibilidade da imprensa foi colocada sob suspeita como nunca antes pelo público, cada vez mais editores responsáveis por jornais abandonaram essa linha . 
 «Eu estou convencido de que os leitores acham ser arrogância da parte dos jornais tentar lhes dizer em quem votar», diz Bob Wingett, dono de três jornais no Estado de Ohio, meio-oeste do país . 
  Paraná  
 Foi inaugurada no último dia 29 a ponte que liga os municípios de Capanema (sudoeste do Estado) e Almirante Andres Brown (Missiones, na Argentina) sobre o rio San Antonio . 
 A ponte só será utilizada em seis meses . 
 Falta ser asfaltado o acesso pelo lado argentino . 
  Santa Catarina  
 A Polícia Civil localizou anteontem uma banca de jogo do bicho, em São José, na Grande Florianópolis, que processava as apostas por computador e transmitia o resultado em gravação, pelo telefone . 
 A polícia já fechou três bancas na região metropolitana . 
 Ruppel foi responsável pelo transporte do corpo do menino do local do crime até Paranaguá (PR), onde houve a primeira autópsia . 
 O advogado Antonio Augusto Figueiredo Basto sustenta que a polícia descartou do inquérito as investigações sobre Ruppel . 
 Rossi foi levado a tentar fortalecer o PDT porque hoje considera «impossível» se filiar a outro partido em função das adesões à candidatura de Mário Covas (PSDB) no segundo turno da sucessão de Luiz Antonio Fleury Filho . 
 O tucano conquistou apoios entre os maiores partidos no Estado, entre eles o PT, o PMDB e o PPR, todos em condições de lançar candidatos na sucessão de Maluf . 
  Municipalização não inclui SP  
  Da Reportagem Local  
 Dos 50 museus que controla no interior do Estado, a Secretaria da Cultura de São Paulo está municipalizando 44 . 
 Segundo o diretor do Departamento de Museus e Arquivos (Dema) da secretaria, Carlos Perrone, «municipalizar» não significa passar o controle às prefeituras, mas representantes da comunidade de cada cidade . 
 Seis museus não serão municipalizados porque considerados de maior importância, como o Museu Casa Portinari, em Brodósqui . 
 A empresa vende também o IS 4.000E, um 486SX 25 MHz com tela colorida por US$ 3.899 . 
 Os cinco modelos de portáteis ThinkPad estão no estande da IBM . 
 São três modelos da série 360 e dois da série 755 . 
 «Com Márcio Santos teremos uma jogada muito perigosa em escanteios porque ele cabeceia bem», afirmou o técnico . 
 O meia reserva Mazinho participou do treino cobrando escanteios pela esquerda do ataque, o que normalmente é feito pelo atacante Bebeto . 
 «Isso aconteceu porque Bebeto estava com dores na perna direita», disse o técnico . 
 Na esquina de Copacabana, na foto de Zélia, de mãos dadas, irmãos tão parecidos! 
 Tão parecidos: se escrevesses escreverias meus romances, se eu compusesse comporia tuas modinhas, tão parecidos nos confundem . 
 Na porta do terreiro do candomblé do Gantois os turistas de São Paulo me espiavam conversar com as ekedes e as iaôs . 
 A madame de chapéu com flores não se conteve, pentrou sala a dentro, me perguntou: 
 O senhor é Dorival Caymmi? 
 O recém-inaugurado Blen Blen Club é um espaço montado pelos integrantes da banda Heartbreakers em antigo prédio da rua Cardeal Arcoverde, 2.978 (tel . 
 011-815.4999) . 
 O local que já foi gráfica e fábrica de TVs passa a sacudir no ritmo da salsa às sextas e sábados com a apresentação de duas orquestras, a Som Caribe (sextas) e a Mistura e Manda (sábados) . 
 A previsão da Sabesp é que o rodízio no fornecimento de água para esses bairros se estenda até fevereiro do próximo ano . 
 Para que o abastecimento seja normalizado, o nível da represa Guarapiranga tem que chegar a 40,7% de sua capacidade normal . 
 Na terça-feira, estava com 30,5% . 
  Inauguração do Eurotúnel é atrasada  
  De Londres  
 O início do transporte regular de passageiros pelo túnel que vai ligar a França à Inglaterra foi adiado para o final de setembro . 
 A inauguração do serviço de passageiros foi mantida para 6 de maio, quando a rainha Elizabeth 2ª e o presidente François Mitterrand pegam o trem de Calais até Folkestone, com 500 convidados . 
  FHC E O USO DA MÁQUINA  
  1. Plano Real  
 Mesmo fora do Ministério da Fazenda, FHC continuou discutindo com Itamar e Rubens Ricupero as medidas do Plano Real . 
 Em 25 de maio, por exemplo, o tucano ligou ao presidente para desaconselhar a concessão de reajuste ao funcionalismo antes da entrada em vigor da nova moeda, em 1º de julho . 
  2. Fax do Senado  
 Em 26 de maio, a Folha revelou que FHC usava na campanha a estrutura do seu gabinete no Senado fax, telefones e funcionários . 
 Naquela semana, a agenda de uma viagem do tucano ao Nordeste foi distribuída à imprensa pelo fax do Senado . 
 Do time que jogou a última partida do torneio brasileiro, restaram Ranielli, Zé Renato, Marcelo Fernandes e Neizinho . 
 As novidades são poucas: os atacantes Paulinho Kobayashi e Macedo e o goleiro Gilberto, contratados pela nova diretoria, empossada a 7 de janeiro . 
 Para o técnico Pepe, que tentou escalar o time dia 11 de janeiro, no primeiro coletivo, as dúvidas são grandes . 
 «Não fosse pelo Santos, eu dificilmente aceitaria o desafio . 
 Não sei como o time vai se portar taticamente», afirma . 
  EUA confiscam armas de militares haitianos  
  Cerca de 9.000 soldados deveriam desembarcar no país para desarmar polícia nacional visando conter violência  
  CLÁUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Enviado especial a Porto Príncipe  
 O comando das forças conjuntas dos EUA anunciou ontem que até o fim do dia 9.000 homens seriam desembarcados em território haitiano . 
 E a nova tarefa outorgada a eles é destruir as armas que se encontram em poder da polícia nacional do Haiti e dos «attachés» . 
 Ontem completaram-se 46 missões realizadas em terra . 
 A última delas foi a invasão de um complexo de 21 prédios da Academia Militar do Haiti . 
  AMÉRICA 0  
 Neneca, Edinan (Floriano), Renato, Davi e Dedé (Negão); Serginho, Juninho, Pestana e Edson Pezinho; Cléber e Cacaio . 
  Técnico -- João Carlos  
  SÃO PAULO 4  
 Zetti, Cafu, Júnior, Gilmar e André; Doriva, Axel e Leonardo (Juninho); Jamelli (Palhinha), Muller e Euller . 
  Viagem curta  
 Flávio Rocha, candidato do PL à Presidência, escolheu FHC para bater . 
 Ontem disse que sua candidatura lembra o Titanic: 
 «Grande, imponente, com muita gente embarcada, mas rumo ao naufrágio» . 
  Dedo no gatilho  
 A assessoria de Álvaro Dias, candidato do PP ao governo do Paraná, se esforça para contê-lo nas críticas a Quércia, denunciado por estelionato . 
 Tudo em nome da aliança com o PMDB no Estado . 
 «Foi um período em que muitos eventos, grandes ou pequenos, jogaram uma sombra luminosa sobre nossos caminhos . 
 Um tempo simples, em que todos meus amigos estavam vivos», diz na introdução dedicada aos pais, «que suportaram tudo com graça e humor» . 
 Há duas décadas, Patti Smith descreveu seu processo de criação: 
 «Quando estou em casa trabalhando na minha máquina de escrever, eu fico louca . 
 Me movimento como um macaco . 
 Ao invés de me aplicar (ela foi viciada em drogas injetáveis durante anos), eu me masturbo 14 vezes seguidas» . 
  Leia a íntegra do pronunciamento  
 Leia a seguir a íntegra do pronunciamento do ministro da Fazenda Rubens Ricupero . 
 Discurso do ministro da Fazenda, embaixador Rubens Ricupero, em cadeia nacional de rádio e televisão . 
  Morrisey confirma superioridade como poeta em «Vauxhall and I»  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Ele voltou! 
 Ao topo . 
 Morrisey, a diva do pop britânico nos 80, destila 11 baladas em seu melhor estilo auto-indulgente, desesperado, poético, no novo disco «Vauxhall and I» . 
 São músicas quase uniformes em tamanho e nos arranjos suaves . 
 Bem diferente do rock adrenalina dos 90 . 
 O próprio Morrisey reconhece, com a modéstia habitual, que no pop não há poeta como ele . 
 Balzaco já, faz 35 anos em maio, Morrisey apareceu em Londres na semana passada para divulgar o disco . 
 Numa sessão de autógrafos na megaloja HMV, a legião de fãs (maioria teens) formou uma fila que saía para a rua e dava a volta no quarteirão . 
 Com o topete bem mais baixo e mais gordo, foi um ritual bem inglês de apertos de mão, autógrafos, fotos . 
 Formal e ordeiro, apesar de a multidão e o mito estarem frente a frente . 
 Bem inglês, como Morrisey, que trocou a cinzenta ilha pela ensolarada Califórnia, mas deixou mais do que um pé na Inglaterra, como sugere o título do álbum -- Vauxhall é uma rua da região central de Londres . 
  Folha encerra hoje a série «Brasil 95»  
  Da Reportagem Local  
 A Folha publica hoje o último exemplar da série «Brasil 95», destinada a debater grandes problemas nacionais e as alternativas para sua solução, de acordo com a visão dos diversos candidatos à Presidência da República . 
 Este último caderno especial, denominado Prova Final, traz artigos dos coordenadores da área de programa de governo dos candidatos Fernando Henrique Cardoso, Lula, Brizola e Esperidião Amin . 
  (AHJr)  
 Folha O que significa realmente jogar uma Copa? 
 Leonardo Acho que se dá mais importância à Copa do que merece . 
 Afinal, é apenas mais um campeonato de futebol . 
 Importante, claro, mas é uma série de jogos, como o Campeonato Paulista . 
 Tem mais marketing . 
 As inscrições estão abertas até o dia 15 de março . 
 Os interessados devem ser associados da Expo-Genius e ter pelo menos depósito de patente (pedido de registro) para seu invento . 
 A entidade ficará responsável pela apresentação do invento em seu estande . 
 O inventor arcará com os custos de frete e, se quiser ir à Suíça, terá que pagar suas despesas . 
 Segundo Ana Paulo, está sendo negociado um pacote com passagens e hospedagem mais baratas . 
 Por incrível que pareça, este país é o Brasil, onde a maior troca de moeda da história está sendo feita com ordem, tranquilidade e uma grande dose de bom humor . 
 O office boy da frente ajudando o de trás na fila do banco, passageiros auxiliando os cobradores a fazer o troco, crianças curiosas criando histórias sobre os bichos que substituíram ilustres personagens, notas e moedas desconhecidas no bolso e solidariedade em todos os níveis, cores e credos . 
 A virada do Atlético-MG começou aos 21min . 
 Éder Lopes penetrou na área do Corinthians, pela direita, e cruzou para Reinaldo chutar no canto esquerdo . 
 Depois disso, os dois times tiveram boas chances, com vários lances perigosos seguidos . 
  Patola  
 Não se pode dizer que foi só para tomar sol que Luiz Gonzaga Belluzzo passou uns tempos em Fortaleza . 
 É claro que a vida de Ciro Gomes estava no cardápio do dia do enviado especial de Orestes Quércia . 
  Governo distribui 50 concessões em 2 meses  
  Serviço de «paging» atrai grandes empresas; Gutierrez, Odebrecht, Splice/Itamarati e Icatu disputarão o mercado  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 Nos últimos dois meses, o Ministério das Comunicações distribuiu mais de 50 concessões para empresas interessadas em explorar o serviço de radiochamada . 
 Radiochamada é um serviço de transmissão de mensagens (recados telefônicos) para pequenos aparelhos que podem ser levados no bolso ou presos à cintura . 
 O governo do Paraná instalou na semana passada o Comitê Estadual de Prevenção à Mortalidade Infantil, o primeiro no país . 
 Seu objetivo é reduzir a mortalidade infantil, cuja média no Estado em 1992 foi de 27,8 mortes de crianças menores de um ano a cada mil nascidas . 
 O BC pretende abrir exceções ao compulsório de forma gradual, para continuar sinalizando ao mercado que o governo não deseja um aquecimento do consumo . 
 Segundo a área técnica, as exceções começarão pelos setores que apresentarem problemas de produção daqui para a frente por dificuldades em obter financiamentos . 
  Vitória é milagre sobre a grama  
  Mercury News  
  De San Jose  
 O jornal da cidade californiana foi um dos mais empolgados com a vitória da seleção dos Estados Unidos sobre a «ex-favorita» Colômbia . 
 «Milagre sobre a grama» era a manchete da primeira página . 
 O Estado se organizou para ser pai extremoso e pródigo das elites, daqueles que ganham mais e quanto mais ganharem o cidadão, o grupo ou a empresa mais terão a bênção do governo . 
 A boca da plebe será tampada com 4 bilhões de dólares em cestas básicas, cobertores para aliviar a canícula do Nordeste, leite em pó (90% do leite dessas campanhas chegam estragados ao consumidor quando chegam) . 
 Investir racionalmente, através da educação e da saúde nem pensar . 
 O «band-aid» da caridade estatal anestesiará as consciências sociológicas do futuro governo . 
 O importante é que tudo fique como antes, mas com o povo sem fazer marola . 
 Este filme de Kazan tem um pouco do clima expressionista e romântico dos filmes noir . 
 Os filmes policiais eram uma metáfora da inexplicabilidade da vida americana, do mistério do cotidiano para além do bem e o do mal . 
 Os filmes de Kazan e principalmente este são um elogio da loucura, da neurose e do desamparo nas cidades modernas . 
 Nestes poucos momentos, Hollywood sem querer deixou entrever a inquietude que atravessa a vida americana . 
 Nos Jardins e na zona sul, os leitores começaram a procurar a Folha a partir das 15h do sábado . 
 «Vim correndo porque fiquei com medo de não conseguir comprar a Folha amanhã (domingo)», disse a veterinária Adriana Caligaris Pedreira, 28, na banca Europa, às 16h30 de sábado . 
 "Verificamos que houve aceleração de alta para vários itens', disse Gorni . 
 Segundo ele, a Sunab vai fazer «auto de constatação» dos preços que estiverem acima da média do último quadrimestre de 93, e encaminhá-los para o Ministério da Fazenda em Brasília . 
 Coplan -- Em altas dosagens, estes medicamentos podem amortecer as reações emocionais normais . 
 Provavelmente é isto que está acontecendo, e o correto seria reduzir a dose . 
 Quando a tristeza normal se transforma em tristeza patológica, muitas vezes existe uma depressão . 
 Pergunta -- Como se diferencia uma emoção ou característica de personalidade indesejada de um distúrbio psiquiátrico? 
  Encapuzados torturam e matam 6 no Rio  
  Grupo entra em conjunto habitacional no Rio e tortura as vítimas, entre 11 e 33 anos, antes de assassiná-las  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Seis homens, com idades variando de 11 a 33 anos, foram torturados e chacinados na madrugada de ontem, no conjunto habitacional do Quitungo, na Penha (zona norte do Rio) . 
 Após terem os braços amarrados para trás e perfurados com estocadas de chaves de fenda, foram mortos com pelo menos três tiros na cabeça, cada um . 
 Moradores do conjunto, onde residem famílias de baixa renda, disseram que um grupo com quatro ou cinco encapuzados chegou à portaria de um dos blocos por volta das 3h30 . 
 Subiram então até o apartamento 407, de quarto e sala, arrombaram-no e começaram a matança . 
 Um sétimo homem, conhecido como Novato, teria escapado pulando a janela . 
 Soluções para impedir irregularidades foram propostas pelo conselho . 
 O Ministério Público Eleitoral pretende adotar o manual na . 
 Junqueira disse que vai enviar o documento ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) para disciplinar os pontos falhos . 
 As regras são simples: as equipes podem ter dois ou quatro jogadores, a partida começa com um saque e devem ser dados até três toques por equipe . 
 O pólo aquático exige mais preparo . 
 Segundo o técnico da equipe do Paulistano, Mário Ramos Maroni, 39, os jogadores devem dominar três estilos de natação: crawl, costas e clássico . 
 Ocorre que o artigo 27 (parágrafo 1º) da Constituição federal determina que «será de quatro anos o mandato dos deputados estaduais» . 
 Os três ministros que ficaram contra a liminar entenderam que o Estado deveria ter autonomia para ajustar a data de posse ao início do mandato do governador, que será em 1º de janeiro . 
  Clientes: comércio em geral  
 . 
  Custo unitário: média de 0,70 URV (sacolas) e 0,85 URV (caixas)  
  Obs.: plastificação, corte e vinco de metade da produção são terceirizados  
  Fonte: Regispel  
  Caixas em papel Paraná (tipo de papelão rígido) forradas com papel  
 . 
 «O Banco do Brasil não é o Estado, é parte dele», disse FHC . 
 Segundo ele, o corporativismo «é uma forma moderna de clientelismo», no qual «um setor específico prima pelo interesse próprio em detrimento da sociedade» . 
 O diretor deliberativo da Previ, Francisco Parra, criticou o fato de os fundos serem obrigados pelo governo a efetuar aplicações de longo prazo no mercado financeiro, consideradas menos rentáveis . 
 Estoques nas cooperativas caem 9% . 
 Os estoques de café nas cooperativas brasileiras somavam no final de março 2,65 milhões de sacas de 60 quilos, 9% menos que em igual mês de 93 . 
 O levantamento é feito pelo CNC (Conselho Nacional do Café) . 
 O volume apurado no mês passado é o mais baixo em quatro anos . 
 São Paulo teve a maior redução percentual em seus estoques, que computavam no final de março 867,6 mil sacas, 15,3% menos que há um ano . 
 Os pequenos estoques, o esquema de retenção das exportações e a previsão de quebra na safra contribuíram com a recuperação dos preços no mercado internacional . 
 Na opinião de Orestes Quércia, pré-candidato do PMDB, o editorial pela revisão exclusiva é «uma louvável atitude política», mas ele não é a favor da eleição de uma assembléia revisora independente . 
 Para o ex-govenador de São Paulo, a revisão deve ser feita pelo Congresso, no ano que vem . 
  Pelé reduz comentários em 25% .  
  Da Reportagem Local  
 O locutor da Globo, Galvão Bueno, não precisou de marreta para calar Pelé . 
 Enquanto a seleção de Parreira enfrentava os EUA, o ex-jogador falou 25% menos que na partida entre Brasil e Suécia . 
 Os comentários de Pelé totalizaram, ontem, seis minutos contra oito do jogo com os suecos . 
 A Constituição, a CLT e a Justiça do Trabalho não admitem negociar encargos . 
 Elas obrigam as partes a se acomodarem a um sistema ultrapassado que se baseia muito mais na legislação do que na negociação; mais no julgamento do que no entendimento numa quadra em que o mundo se encolhe, a economia se globaliza e tudo é feito com uma velocidade alucinante que exige mecanismos de ajustamento rápido do lado dos agentes econômicos . 
 É imperioso flexibilizar . 
 Mas, flexibilizar civilizadamente . 
 JOSÉ PASTORE, 59, economista, é professor Titular da Faculdade de Economia e Administração da USP (Universidade de São Paulo) e autor de «'Flexibilização dos Mercados de Trabalho e Contratação Coletiva» e «A Administração dos Conflitos Trabalhistas no Brasil» (em parceria com Hélio Zylberstajn) . 
 Um forte esquema de segurança, com a presença do Exército, cercou a Câmara dos Deputados . 
 A população não teve acesso à cerimônia da posse . 
 Em seu discurso, Zedillo convocou «todos os partidos» e «todas as organizações sociais» do país para realizar um «reforma definitiva» . 
 O objetivo é a «democratização integral do país» e a construção de «um presidencialismo melhor equilibrado» . 
 Ontem de manhã, quando já se admitia a vitória de Fiuza, o candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, disse: 
 «Agora eu quero ver como fica o Fernando Henrique com aquele vice dele, do PFL.» 
 Os políticos do partido avaliavam que a absolvição de Fiuza vai fazer o candidato tucano perder votos com a aliança com o PFL . 
  L'Acqua di Fiori e Nossa Caixa ganham na seminifinal  
  As duas partidas de abertura da fase terminaram com vitórias de 3 a 2  
  Da Reportagem Local  
 As equipes do L'Acqua di Fiori/Minas e da Nossa Caixa/Recreativa largaram na frente em suas primeiras partidas do play-off (melhor de três jogos) das semifinais da Liga Nacional Feminina de Vôlei . 
 Ontem, jogando fora de casa, o time mineiro bateu o BCN no Guarujá por 3 sets a 2, com parciais de 15/12, 1/15, 16/14, 10/15 e 15/9, em 2h16min . 
 Agora, o time comandado por Carlos Alberto Castanheira, o Cebola, decide a vaga na final no Ginásio do Minas Tênis Clube, em Belo Horizonte . 
 No próximo sábado, o time pega o BCN às 16h . 
 A vitória garante a disputa do título e a luta pelo bicampeonato . 
 Se houver necessidade, um terceiro jogo acontece no domingo, no mesmo horário . 
 Mas as preocupações sociais de Ruttmann, do qual vemos na mostra outros trabalhos preciosos, como «O Sonho do Falcão» (cena incluída no filme «Os Nibelungos», de Fritz Lang) e «Melodia do Mundo», afinal penderam para o nacional-socialismo, e ele acabou morrendo em 1941, quando fazia um filme de propaganda nazista em pleno campo de batalha . 
 A mostra traz ainda filmes raros de Lotte Reiniger (pioneira das animações de sombras e bonecos, que trabalhou com Jean Renoir em «A Marselhesa»); o mais tardio «Motion Painting nº 1», de Oskar Fishinger, com suas cores bailando ao som do «Concerto de Brandenburgo nº 3», de Bach; e «Sinfonia Diagonal», de Eggeling . 
 Kaduoka entende que o mercado acionário continua apresentando opções de investimento a médio prazo . 
 No setor siderúrgico, as vendas são crescentes, favorecendo ações como as da Acesita, Siderúrgica Nacional e Cosigua . 
 No caso de alimentos, a indicação da analista é a ação da Sadia Concórdia, pois a empresa é líder do setor e passa por processo de reestruturação com resultados mais expressivos esperados para o terceiro trimestre deste ano . 
 No setor de energia elétrica, a expectativa é de resultados satisfatórios a partir deste mês em função da conversão das tarifas para a URV, sendo indicados os papéis da Paulista de Força e Luz e Cemig . 
 Em telecomunicações, a indicação é a ação da Telesp . 
 No setor de petróleo e derivados, a analista indica Petrobrás . 
 Vizinhos de Durán em Colorado Springs, Colorado, região oeste do país, dizem nunca terem notado comportamento agressivo ou violento de sua parte . 
 Sua mulher, Ingrid, afirma que ele saiu de casa em 30 de setembro dizendo que ia comprar material para praticar tiro-ao-alvo e nunca mais voltou . 
 Folha -- Seria o mesmo efeito de «Um Dia de Fúria», com Michael Douglas? 
 Waters -- Aquilo era a vingança do branco contra minorias . 
 A protagonista de «Mamãe É de Morte» é politicamente correta, teria votado em Clinton, defenderia os direitos dos gays . 
 É uma liberal . 
  Médico critica demora no atendimento  
  Rapidez no socorro é fundamental para evitar lesões no cérebro; tempo máximo tolerado é de 3 a 4 minutos  
  LUIZ CARLOS DUARTE  
  Da Reportagem Local  
 A demora da chegada da equipe de atendimento ao local do acidente (1min40s) foi classificada como «aflitiva» pelo médico Ailton Beraldo, 40, superintendente da Unicór . 
 Ele é um dos responsáveis pelo serviço médico e de resgate no GP Brasil de Fórmula 1 . 
 Suponha um grupo no qual os consorciados pagam as prestações no dia 10 e a assembléia, de onde sairão dois carros, um por sorteio e outro por lance, seja no dia 20 . 
 No dia 10, os consorciados fazem o pagamento, convertendo a prestação para cruzeiros reais com base no valor da URV naquele dia . 
 A administradora vai aplicar o dinheiro até a data da compra dos dois carros, ou seja, após o dia 20 . 
 Se o rendimento deste investimento for inferior à variação da URV, a empresa não terá dinheiro para comprar os dois carros . 
 Neste caso, os consorciados terão que pagar a diferença . 
 É o famoso reajuste de saldo de caixa . 
 Este risco vai desaparecer quando existirem aplicações financeiras também atreladas à URV . 
  Ironias  
 A ironia é que a existência da estação, portanto a preservação de 790 km² de mata atlântica, mangues e restingas se deve em grande parte à presença de espírito de Zwarg . 
 Sem sua dedicação, dificilmente teria sobrevivido essa mancha verde, equivalente à metade do município de São Paulo . 
 Foi Zwarg quem pôs areia, em 1973, no condomínio para 70 mil pessoas que a imobiliária Gomes de Almeida Fernandes pretendia construir na área . 
 O então vereador pediu o tombamento da área, paralisando tudo por cinco anos . 
 Para reforçar a estratégia, ele poupou os titulares a mesma equipe que jogou as primeiras partidas do treino de sábado . 
 Os sul-coreanos enfrentaram um calor de 42 graus Celsius, às 15h (17h no Brasil), para ter a exata noção do que será o jogo de hoje . 
 O empregador doméstico paga de R$ 7,77 a R$ 69,94 . 
 As alíquotas dos assalariados e domésticos são de 7,77%, 8,77% e 9,77%, para compensar o IPMF . 
 Para os autônomos, empregadores e facultativos a menor contribuição é de R$ 6,48 e a maior, de R$ 116,57 . 
 As alíquotas não mudaram . 
 O prazo de pagamento das contribuições no mês seguinte ao de competência foi mantido: até dia 8 para empresas e 15 para pessoas físicas . 
 Como não há mais correção diária da Ufir até os vencimentos, a vantagem é pagar no último dia do prazo . 
 Depois há multa, correção e juros . 
 Os três foram acusados de falta de decoro parlamentar . 
 Eles teriam oferecido dinheiro para que outros deputados entrassem no PSD . 
 Onaireves disse que o episódio da cassação não terminou: ele aguarda julgamento de mandado no Supremo Tribunal Federal que pede anulação da cassação . 
 * Marco Donini foi quem fez a arquitetura da nova Competition da Oscar Freire, que é legal mesmo . 
 * Para acalmar Mary Nigri, o descolado Tony Menache cobre férias no Quattrino . 
 O meia Dourado, expulso no último jogo, cumpre suspensão automática . 
 Com a venda de suas principais estrelas Vampeta, para o PSV Eindhoven (Holanda), e Alex Alves e Paulo Isidoro para o Palmeiras ,o clube está acelerando a reforma do estádio Barradão . 
  Paulinho da Viola toca para 5.000 no Rio  
 Cerca de 5.000 pessoas compareceram ao show de Paulinho da Viola e Gilberto Gil anteontem na enseada de Botafogo (zona sul) em comemoração aos 429 anos do Rio . 
 A chuva que atingiu o Rio no fim-de-semana fez com que o público fosse menor do que o esperado . 
 Para ontem à noite, estava previsto show de Tim Maia . 
  Procissão do Senhor do Bonfim atrai 200 mil  
 Os 250 anos da chegada ao Brasil da imagem do Senhor do Bonfim foram comemorados ontem, em Salvador (BA), com uma procissão que reuniu cerca de 200 mil católicos, segundo a PM . 
 A procissão saiu às 8h do centro histórico da cidade conduzida por dom Lucas, 200 padres e missionários . 
 O lugar onde Stevenson encontrou o paraíso é bonito como um animal selvagem . 
 O que assusta é a viagem, hoje talvez mais primitiva do que a cem anos . 
 No embarque em Honolulu, uma fila de samoanos radicados no Havaí carrega de tudo na sua barulhenta volta para casa . 
 Outra vantagem é cartão Ford Bradesco Visa, que oferece bônus em cada compra, que podem ser usados na compra de outro carro (veja quadro) . 
 O Ford Assistence é o único que também cobre pane por acidente . 
 Na mesma linha, o Confiat oferece de carro reserva a hospedagem . 
 As vantagens também incluem cartão, o Fiat Mastercard . 
  Morre aos 80 o diretor Marino Girolami  
 O diretor de cinema italiano Marino Girolami, autor de dezenas de comédias, morreu ontem à noite aos 80 anos em sua casa em Capena, cidade próxima à Roma . 
 A causa de sua morte não foi divulgada, creditada apenas a uma «breve enfermidade» . 
  Fundador da FGV é enterrado no Rio  
 O fundador e presidente de honra da FGV (Fundação Getúlio Vargas), Luiz Simões Lopes, 90, foi enterrado anteontem à tarde no cemitério São João Batista, em Botafogo, zona sul do Rio . 
 Lopes morreu por causa de um enfarte sofrido às 6h30 em sua casa em Ipanema . 
 O Sepultura se apresentou na Inglaterra na mesma semana em que Caetano Veloso, Gilberto Gil, Gal Costa e Maria Bethânia . 
 Se no show dos ex-Doces Bárbaros cerca de 80% da platéia era brasileira, no do Sepultura só havia europeus . 
 O chefe de gabinete da reitoria, José Augusto Guilhon, 53, acha que mesmo com reposição, os alunos serão prejudicados . 
 «O ensino precisa de um período de decantação, de consolidação, que foi interrompido com a greve», afirma . 
 Ele defende que a reposição de aulas aconteça em julho . 
 «Ter férias agora e repor as aulas em agosto, como querem os grevistas, é prejudicar dois semestres», diz . 
 O deputado se considera ofendido no artigo «O Prostíbulo Risonho», de Romano e publicado pela Folha em 6 de setembro de 93 na seção «Tendências/Debates» . 
 O artigo de Romano comentava reportagem publicada uma semana antes pela Folha mostrando o funcionamento de esquemas de prostituição dentro do Congresso Nacional . 
 Romano criticou a reação de vários parlamentares à denúncia, entre eles Cardoso Alves . 
 André acha que se fosse jovem durante o governo militar teria participado da luta armada como Lamarca . 
 Todos os teens que foram assistir o filme disseram que também participariam dessa luta . 
 «Eu participaria das passeatas», disse Paula . 
 A alegação para esse tipo de composição política é a de que o governo vai precisar de sólida maioria no Congresso para aprovar as reformas constitucionais que considera necessárias para a estabilidade econômica e o crescimento . 
 É um raciocínio que tem sua lógica em países de sistemas partidários consistentes . 
 No Brasil, como prova a história recente, há siglas que estão no governo, mas cujos parlamentares votam contra projetos do Executivo . 
 O PMDB, aliás, tornou-se um especialista nesse paradoxo de ser governo e oposição ao mesmo tempo . 
 É óbvio que a história não precisa repetir-se sempre, mas a coincidência de a distribuição política dos cargos ter sido deixada para a fase final de montagem do ministério acabou legando um sabor amargo ao resultado final . 
 Há, sim, «notáveis» no gabinete . 
 Mas, no seu conjunto, parece mais o ministério do possível e não o proclamado ministério dos notáveis . 
 A reunião foi marcada às pressas por causa de denúncias de um jornal carioca de que a diferença de preços cobrada por fornecedores e supermercados chegava a 100% . 
 «Se for realidade, que as empresas voltem os preços para traz . 
 Não podemos permitir aumentos daquele nível», afirmou Dallari . 
  Finasa lança pacote de novos serviços  
  Da Reportagem Local  
 O Banco Mercantil de São Paulo/Finasa lança amanhã, nas suas 56 agências da Grande São Paulo, um pacote de produtos e serviços por computador, que permitirá ao cliente obter informações bancárias e fazer aplicações, resgates e transferências sem sair de casa . 
 O pacote batizado de «Finasa Home Banking» inclui a venda de microcomputadores e softwares em duas versões e foi anunciado ontem pelos vice-presidentes do banco, Léo do Amaral e Ruy Simões Pinto Jr. 
  Cobain deixou aviso para Arnaldo Batista  
 Kurt Cobain (foto) era fã da banda brasileira Mutantes . 
 Além de encomendar todos os discos do grupo, deixou um bilhete para o guitarrista Arnaldo Batista em sua passagem pelo Brasil: 
 «Arnaldo, melhores votos e cuidado com o sistema . 
 Eles te engolem e cospem fora como um caroço de cereja marrasquino» . 
  O NÚMERO  
 600... 
 Mas cresce o apoio a Afonso Dahlakama, da Renamo (Resistência Nacional Moçambicana) . 
 Considerado um «monstro» na década passada devido às táticas de terror adotada pela sua guerrilha financiada pela África do Sul que incluía sequestrar crianças para torná-las soldados, Dahlakama recebeu da ONU US$ 300 mil para fazer da Renamo um partido político . 
 Eles acreditavam que assim ganhariam maior destaque na imprensa, amplificando as denúncias de devastação das florestas . 
 No outro extremo, os coordenadores da entidade no Brasil defendiam que ações radicais não seriam bem compreendidas no país e que as prisões não eram positivas para a imagem da entidade . 
 O Brasil tem, porém, sérias dificuldades de cumprir o papel que lhe foi designado no novo «Consenso de Washington», a menos que seja criada uma área de comércio preferencial ou de «livre comércio» com os EUA, já que a sua abertura comercial não pode discriminar as exportações oriundas da Ásia e da Europa . 
 Diga-se de passagem que isto vale também para a Argentina e o Mercosul . 
 Mas essa dificuldade pode ser obviada se os segmentos mais importantes do investimento estrangeiro europeu (automobilístico) e japonês (minério, siderurgia e naval) forem sendo desestruturados e perderem competitividade . 
 Alerte recebeu asilo político e chegou aos EUA em janeiro . 
 Os grupos apresentaram relatório de 600 páginas sobre abusos contra mulheres no Haiti . 
 Segundo o documento, os casos de estupro contra ativistas ou parentes de ativistas têm crescido desde 93 . 
 Há entre as vítimas até meninas de cinco anos de idade . 
 O jogador pediu para interromper a sessão de corridas ministrada pelo preparador físico Moraci Sant'Anna . 
 Deveria ter feito oito séries de 216 metros cada . 
 Cumpriu apenas seis . 
 «Preferimos poupá-lo, pois ele está se recuperando das dores nas costas», disse Moraci Sant'Anna . 
 A nova oferta significará reajuste de 3,33% incorporado aos salários de outubro, pois os 11,87% já foram pagos em setembro . 
 Do BB os bancários não obtiveram qualquer nova proposta . 
 O presidente do banco, Alcir Calliari, manteve os 13,68% já incorporados aos salários de setembro . 
 Vieram depois o plebiscito e a revisão constitucional, novamente mobilizando a opinião pública e recriando as expectativas de virada, de mudança estrutural, de salvação do país, apesar dos pesares . 
 Mas, novamente, o que se viu foi a transição lenta e gradual, o «plus ça change, plus c'est la même chose» . 
 Sem falar no próprio impeachment, mobilização ética e política que afinal deu lugar, de novo, a um outro governo, incapaz de corresponder às expectativas de mudança política e ajuste econômico . 
 As eleições ainda estão longe, ainda passarão a Copa, o Plano Real, as campanhas pelo rádio e TV . 
 Mas, diferentemente de 1989, o que se vê agora é, se não uma resignação, ao menos uma quase indiferença que brotou e se afirmou ao longo de ciclos sucessivos de frustração da euforia cívica, política e institucional . 
 Um exemplo é a proporção dos empresários indecisos ou que rejeitam todas as candidaturas, 19%, comparáveis aos 20% de eleitores indecisos e, provavelmente, bem menos informados que a média dos empresários . 
  Cultura FM apresenta 50 horas de música russa pós-glasnost em janeiro  
  IRINEU FRANCO PERPETUO  
  Especial para a Folha  
 A Rádio Cultura FM vai apresentar uma programação completamente russa em janeiro . 
 Feita em colaboração com o Canal Orfei, da Rádio Moscou, e o Theremin Center, do Conservatório de Moscou, traz 50 horas de música pós-glasnost inédita, contendo jazz, pop e a música contemporânea de Schnittke e Gubaidúlina . 
 Também serão apresentadas obras de compositores consagrados como Chostakóvitch, Prokófiev e Tchaikóvski . 
 Carmela Dutra, «dona Santinha», mulher do presidente da República, morreu e os políticos acorreram para sua missa de sétimo dia, na Candelária . 
 Para compensar o pouco prestígio do candidato, um de seus cabos eleitorais decidiu carregá-lo no ombro à saída da igreja . 
 Machado ficou furioso . 
 Realizada em Ubatuba no último fim-de-semana, a penúltima etapa do Circuito Lighting Bolt de Surfe Amador deixou a disputa do título bastante embolada . 
 O vencedor na categoria Júnior (até 18 anos) foi James Sato . 
 Na Mirim (até 15), foi Leonardo Oliveira, e na Iniciantes (até 13 anos), Raoni Monteiro . 
 Dias 3 e 4 de dezembro, no Guarujá, o circuito define os campeões paulistas . 
 Sem ondas e com o cronograma estourado, começou terça-feira a 45ª etapa do WQS deste ano, o Wyland Galleries Hawaiian Pro, em Haleiwa, Havaí . 
 Hoje é Dia de Ação de Graças e o campeonato foi interrompido . 
 A 46ª etapa, em Sunset, já era para ter começado . 
 A bruxa, além disso, não é só uma tecnologia da magia, praticando eficácias segundo uma causalidade distinta da científica: é alguém que se avizinha do profetismo, do sagrado . 
 Qual a diferença, indagava Hobbes («Leviatã», caps . 
 36 e 37), entre o profeta e sua contrafação, entre o emissário de Deus e o simples louco ou, pior, charlatão? 
 Da mesma forma, numa das mais belas passagens de «Inferno Atlântico», Laura analisa o que aproxima e separa os santos consagrados pela Igreja (como Santa Teresa) das bruxas condenadas no tribunal da Inquisição, e que também aspiravam à santidade . 
 Embora a oposição popular/erudito, proposta por Laura, não esgote as razões da dominação, essas páginas são luminosas e mostram como o poder precisava, num tempo em que a fé servia de viga-mestra à legitimidade e à obediência, eliminar seus possíveis concorrentes, aqueles que também queriam ter sua voz pela fé . 
 Laura de Mello e Souza parece assim sempre obcecada por fronteiras difusas: como esta, entre cultura popular e erudita, ou entre heresia e santidade ou, vimos, entre homens e mulheres . 
 É este um dos «leitmotivs» mais instigantes de sua reflexão: o preocupar-se com os limites, isto é, com aquele instante terrível em que a identidade se constitui, se a lemos por um lado, em que ela se estilhaça, se a esmiuçamos por outro . 
 Miguel Mejía Barón, técnico do México, declarou após a vitória de seu time, que «a humildade é a melhor companheira» . 
 Barón referia-se diretamente ao treinador da seleção irlandesa, Jack Charlton, que declarou à véspera da partida que «os mexicanos devem se preocupar pois não têm nenhum ponto e são firmes candidatos a continuar assim» . 
 Charlton reconheceu que «o México venceu merecidamente», mas culpou o calor pelo fraco desempenho de sua equipe . 
 «Os mexicanos nos venceram pois conseguiram superar melhor o calor de Orlando . 
 Mas, se o jogo fosse na Europa, as coisas seriam diferentes», disse . 
 O já introvertido Raí ficou ainda mais calado em campo . 
 No final, mesmo admitindo que Raí não seja o capitão ideal, Parreira resolveu confirmá-lo na função . 
 O objetivo do técnico era entregar a braçadeira de capitão para um jogador mais extrovertido . 
 Deixou para decidir isso a menos de um mês do Mundial . 
 Expôs o jogador a um massacre da mídia . 
 A Peugeot traz o 106 Kid, nas versões de duas e quatro portas e design elegante . 
 Na versão com motor de pouco menos de 1.000 cc tem preços a partir de US$ 13 mil . 
 O pequeno francês tem forração dos bancos em jeans, bom espaço interno e no porta-malas . 
  Obras em córrego bloqueiam faixas da marginal  
  Da Reportagem Local  
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) interditou na semana-passada as faixas do lado direito da pista Castelo Branco-Interlagos da marginal Pinheiros, junto à ponte da Cidade Universitária . 
 A interdição vai durar três meses, para obras de canalização do córrego Pirajuçara . 
 Monitores de TV também são usados . 
 Gravam a partida inteira . 
 Uma parte da equipe vai coletando os dados e outra vai checando as informações na fita de vídeo . 
 Na hora do jogo só é possível fazer a medição daquilo que for solicitado . 
 O restante fica para uma análise de dados posterior ao jogo quando mais dados poderão ser retirados da fita de vídeo . 
  «Pessach» hassídico  
 O Motel Malowany, rabino do Kolel, diz que não existem diferenças entre as cerimônias de «pessach» -- «seder» -- ortodoxas e de outras tendências . 
 «Nós nos apegamos às origens e seguimos à risca o ritual» . 
 O rabino Michaan diz que reúne sua família (seus pais, mulher e nove filhos, «por enquanto») e mais convidados para um «seder» que começa por volta das 19h e vai até as 3h da manhã . 
 Em famílias não praticantes, a cerimônia em geral dura de 3 a 4 horas . 
 Michaan diz que sempre convida pessoas que estejam afastadas da «tradição» para o seu «seider» . 
 Deixar as portas abertas para pessoas mais pobres ou não tão próximas é uma «mitzvah» -- uma espécie de obrigação religiosa . 
  Técnico grego muda seis jogadores e perde  
  Do enviado a Chicago  
 O técnico da seleção da Grécia, o greco-americano (do Estado da Virgínia) Alkis Panagoulias, 60, mudou seis jogadores para o jogo de ontem contra a Bulgária . 
 Não adiantou muito . 
 Ele voltou a ser goleado pelo mesmo placar . 
 Panagoulias é herói nacional . 
 Classificou a Grécia pela primeira vez para uma Copa do Mundo . 
 O técnico da Colômbia, Francisco Maturana, não gosta da idéia de vingança, nem acha que um time de futebol seja capaz de mudar a imagem de um país . 
 «A imagem da Colômbia não vai mudar da noite para o dia», disse Maturana à Folha . 
 «Nosso time é um refresco nessa imagem negativa . 
 Vamos mostrar uma das imagens positivas do país.» 
 E o México comprovou que a Noruega é uma das seleções cujos jogadores são autênticas máquinas . 
 Mas não acaba aqui o fracasso das equipes latinas, porque a Espanha e a Itália tambés não conseguiram vitórias em suas primeiras partidas . 
 Maílson considera que o governo não tem força política nem base parlamentar suficiente no Congresso para suportar as pressões contra um congelamento do crédito . 
 Por exemplo, o controle sobre empréstimos para a agricultura irritaria a bancada ruralista, que mobiliza cerca de 130 parlamentares . 
 As investigações preliminares da equipe de plantão na Delegacia de Taboão da Serra descartam que a chacina esteja ligada a uma «guerra» entre traficantes . 
 A polícia, até ontem, não tinha pistas concretas . 
 Não há hipóteses sobre o motivo do crime . 
 Ao exercer a tutela sobre os bens culturais, que a Constituição atribui ao Condephaat, age o Conselho com a necessária isenção, seja política, seja quanto às pressões ou interesses, apenas com o intuito de preservar a memória do nosso povo . 
 JOÃO CARLOS RIBEIRO DE ALMEIDA é presidente do Condephaa 
 Os treinadores Jair Pereira, atualmante no Vasco, e Cilinho (sem clube) são os preferidos pela diretoria para substituir Carlos Alberto Silva . 
 O treinador, que tem contrato assinado com o clube até o final deste mês, viajou ontem para Belo Horizonte, onde deverá permanecer até a próxima semana . 
 Canas plantadas no início deste ano ou as plantas já cortadas na colheita estão morrendo, segundo Madlum, que também é plantador . 
 «Esta cana não vai ser colhida e haverá quebra na próxima safra . 
 Isto pode gerar uma crise como a de 1990, quando faltou álcool para atender o consumo interno» . 
 Uma vez por semana, o Cecon realiza um baile . 
 Na sexta-feira, cerca de 200 pessoas participavam . 
 O centro tem 2.000 inscritos de toda a baixada santista e até de São Paulo . 
 De segunda a sexta-feira oferece uma dezena de cursos, além de palestras, jogos, passeios . 
 Semanalmente, uma psicóloga reúne um grupo que fala de família, política, problemas cotidianos . 
 Essa engrenagem sinistra sai dos trilhos quando aparece em cena a filha de um desses veteranos, que acaba de ser morto . 
 Pior: quem se dispõe a ajudá-la nessa busca é um certo Chance Boudreaux (Jean-Claude Van Damme) . 
 Começa então uma luta que não é exatamente do bem contra o mal . 
 É apenas contra o mal algo sem outra natureza, sem densidade, sem nome: o mal em pessoa . 
 Até a liberação, o melhor a fazer, segundo a CET, é procurar caminhos alternativos para chegar à via Dutra . 
 Os moradores que vêm do alto da zona norte (Tremembé, Tucuruvi) têm, como primeira opção, a rodovia Fernão Dias que dá acesso à via Dutra . 
 A principal vantagem é a ausência de trânsito . 
  Dell dispara em vendas em 93 e IBM mantém a liderança do setor  
  Da Reportagem Local  
 A lista das 500 maiores empresas dos EUA, publicada esta semana pela revista «Fortune», traz pelo menos uma surpresa: o destaque para a Dell Computer como primeira empresa, entre as 500, com maior crescimento de vendas . 
 Seu faturamento em 1993 foi de US$ 2 bilhões, registrando crescimento de 126% em relação a 92 . 
  Acordo quer evitar `favelização' .  
  Da Sucursal do Rio  
 Alegando querer impedir a «favelização» do morro Dois Irmãos, no Leblon (zona sul), a prefeitura está propondo uma troca: três espigões por um parque florestal de 48 mil m2 . 
 Há 23 anos o empresário Antônio Sanchez Galdeano tenta erguer um complexo de prédios em uma área que possui na encosta do morro Dois Irmãos . 
 Inicialmente seriam sete edifícios, mas em 87 uma comissão reduziu o projeto para dois prédios e um hotel . 
 O ex-ministro da Fazenda, Gustavo Krause, pediu demissão após Itamar ter tomado conselhos do economista Dércio Garcia Munhoz . 
 Krause saiu em 93 e nenhuma idéia de Munhoz foi adotada . 
 Paulo Haddad, sucessor de Krause, e o ex-presidente do BC Gustavo Loyola se demitiram quando Itamar quis fazer nomeações políticas para a diretoria do BC . 
 Depois que saíram, Itamar reformulou sua lista de indicados . 
 PHOTOPLAY -- A mostra reúne 105 obras de 77 artistas e procura examinar as diversas tendências na arte fotográfica dos últimos 30 anos . 
 Inclui nomes como Andy Warhol, Richard Prince e Robert Mapplethorpe . 
 Masp (av . 
 Paulista, 1.578, tel. 251-5644) . 
 Ter a sex das 13h às 17h e sáb e dom das 14h às 18h . 
 Ingressos: CR$ 5.000 . 
 Até 24 de julho . 
  Argentina diz não ter provas  
 A chancelaria argentina disse que não está provado o envolvimento de iranianos no atentado à sede de duas entidades judaicas que matou 96 pessoas em 18 de julho . 
 Sete iranianos, incluindo ex-diplomatas foram indiciados pela Justiça . 
 O embaixador argentino em Teerã foi chamado de volta . 
 O Irã tomou igual medida . 
 A chancelaria descartou rompimento de relações . 
 Os preços médios são de 5 URVs (CR$ 7.935,00) por hora . 
 Segundo Alba Valéria Lima dos Santos, dona do Hotelzinho Julio de Castro, os pais procuram o serviço para poderem ir a uma festa, casamento, cinema e até para fazer compras no supermercado . 
 Do presidente Itamar Franco tentando convencer o governador Hélio Garcia a ir no desfile de Carnaval no Rio, ontem em «O Estado de S. Paulo» . 
  É PESSOAL  
 «A minha briga com ele (Lula) não é como político, é como pessoa . 
 Se eu não acredito na pessoa, eu vou lutar par impedir que ela chegue no poder.» 
 Miriam Cordeiro, ex-namorada do presidente do PT, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Da Equipe de Articulistas  
 E sabe qual vai ser o grande barato desse ano? 
 Aprender a escrever 94 no cheque . 
 E pagar 0,25%! 
 Rarará! 
 Toda vez que escrever 94 morre com 0,25% . 
 Fúria Tributária! 
 E um amigo diz que a única coisa que vai crescer esse ano é o topete do Itamar . 
 Bem mais que o PIB . 
 Rarará . 
 Tá no ar a calúnia do Macaco Simão! 
 E tá eleita a nova musa do verão: a citronela! 
 Contra insetos que assolam o litoral . 
 Um produto que vem em óleo, em vela, em tubo, em tudo . 
 Tão pintando até os muros das casas com citronela . 
 Borrachudos, pernilongos e picaduras? 
 Citronela . 
 Aliás, nelas . 
 Tinha três peruinhas atravessando uma ponte e adivinha qual o aroma que exalava delas? 
 Citronela! 
 «Vamos vender 50% mais em novembro e dezembro em comparação com o mesmo período do ano passado», diz Kiçula, da Eletros . 
 Segundo ele, a «vantagem» das medidas de contenção ao crédito é que as encomendas diminuíram, desafogando a indústria . 
 «Estamos em plena capacidade na produção», afirma Boris Tabacof, da Associação Nacional dos Fabricantes de Papel e Celulose . 
 Mas para a revista «Spy», a coisa não funciona tão bem assim . 
 Para a «Spy», as brincadeiras on-line lembram mais um pesadelo do que um prazer . 
 Segundo a revista, a Internet deveria ser chamada de «LoserLink» (Conexão dos Perdedores) e as pessoas que a utilizam deveriam ser conhecidas como as CiberBurras . 
 A Internet está repleta de chatos: programadores de computador que te entediam mortalmente, escrevendo bilhetinhos em tom condescendente porque você obviamente não possui a última novidade em equipamentos; burocratas que descobriram que a informática lhes oferece novas e melhores maneiras de dificultar tua vida; pessoas que estão cumprindo condicional ou prisão domiciliar; pervertidos que digitam com uma mão só; e teens que repetiram de ano mas ainda guardam esperanças de encontrar a segunda porta escondida no 15º andar de «Wolfenstein» . 
  Órgão tem outras suspeitas  
  Da Sucursal de Brasília  
 Às vésperas de dirigir a maior eleição da história do país, o TSE está sob suspeita . 
 No último dia 2, o Tribunal de Contas da União (TCU) recebeu um documento acusando irregularidades na gestão do diretor-geral Alysson Mitraud . 
 Enviado pelo Sindicato dos Servidores do Poder Judiciário, o documento relata vários casos . 
 Um deles envolve o Senac (Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial) e a empresa CTIS Informática e Sistemas Ltda . 
 A razão seria o reaquecimento da economia devido às perspectivas geradas pelo plano FHC . 
  Gestão aprovada  
 Pesquisa com 149 empresários do PNBE mostra que 19% deles acham que a economia este ano crescerá mais de 4% . 
  Fundo perdido  
 As verbas são liberadas a «fundo perdido», ou seja, governadores e prefeitos não precisam devolver o dinheiro do contribuinte aos cofres da União . 
 Os repasses mensais voluntários para Estados e municípios (sem destinação específica no Orçamento da União) foram multiplicados por sete desde junho e vão bater um recorde neste mês . 
 No lado do New York, o pivô Pat Ewing, que marcara apenas um ponto no último jogo contra o Indiana, se recuperou, fazendo 25 pontos e conquistando 13 rebotes . 
 Na Conferência Oeste, o Houston Rockets está com a vantagem de 3 a 1 no playoff melhor de sete e pode garantir hoje a vaga na grande final da NBA, contra o vencedor da Conferência Leste . 
 O último jogo entre as duas equipes, domingo, foi muito disputado . 
 O Utah Jazz quase conseguiu o empate nos últimos segundos da partida, que terminou 80 a 78 . 
 «Para um financiamento não seriam necessários leilões públicos, portarias ministeriais e aprovação do Conselho Monetário Nacional», defendeu o secretário-adjunto . 
 Segundo Martins, a cláusula de recompra incluída nos contratos foi resultado de «pressa e elaboração mal feita dos documentos» . 
 Ele disse que o BB contabilizará as operações como compra de café . 
 O Aricanduva introduziu a novidade quando foi inaugurado na zona leste de São Paulo e, mais recentemente, o Morumbi abriu também sua «feira coberta», onde pode-se comprar verduras frescas, frutas exóticas e até mesmo comer sushis preparados na hora ao lado do balcão que vende peixe . 
 O show room de automóveis será uma exposição permanente de 17 marcas de carros nacionais e importados . 
 A mostra ocupará 2.500 metros quadrados no piso Ibirapuera . 
  Senna apresenta os Audi em Interlagos  
  Modelos da divisão de luxo da VW chegam através do piloto de F-1 custando entre US$ 43 mil e US$ 92 mil  
  LUCIANO SOMENZARI  
  Da Reportagem Local  
 Uma das últimas grandes marcas mundiais acaba de chegar ao mercado brasileiro . 
 A Audi divisão de carros de luxo da Volkswagen alemã (veja texto nesta página) lançou na última quarta-feira no autódromo de Interlagos, zona sul de São Paulo, os sedãs de quatro portas 80 e 100 e seus respectivos derivados esportivos, S2 e S4, ambos com o sistema Quattro de tração nas quatro rodas, tradicional entre os esportivos da marca . 
 «Subversões», traz músicas recriadas especialmente pelo trio . 
 Assim, «Vogue», de Madonna, vira «Açougue», «Girl», dos Beatles, vira «Gay», e «Como uma Deusa», o hino brega de Rosanna, se transforma em «Como uma Creuza», nas vozes de Márcia Cabrita, Aluísio de Abreu e Luís Salém . 
 O melhor: Cabrita incorporando o personagem Nega Timbu . 
  (Eva Joory)  
  Litoral Norte monitora encostas para evitar novos deslizamentos  
  Da Folha Vale  
 Os técnicos do IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas) e IG (Instituto de Geologia) orientaram as prefeituras do litoral norte de São Paulo para que continuem monitorando as áreas de risco até o término do Plano Preventivo de Defesa Civil . 
 Segundo Eduardo Soares Macedo, do IPT, as chuvas deixaram as encostas frágeis e novos deslizamentos podem ocorrer . 
 A região tem 21 áreas de risco . 
 Na noite de quinta-feira, três pedras deslizaram no bairro da Picinguaba, a 60 km do centro de Ubatuba . 
 Não houve vítimas . 
  Amanhã é último dia de inscrição para simulado  
  Da Reportagem Local  
 Amanhã é o último dia de inscrições para o «Fovestão 95», um simulado da primeira fase da Fuvest promovido pela Folha e pelo curso e colégio Objetivo . 
 As provas acontecem nos próximos sábados, dias 22 e 29 . 
 «É importante que o candidato treine para saber o que vai encontrar no dia em que a prova for de verdade», afirma Juca Vieira, coordenador do curso . 
 «O vestibulando ganha experiência e vai para o exame mais tranquilo.» 
 Esse modelo, em função de sua maior capacidade de processamento, atende também a usuários que precisam realizar tarefas mais pesadas . 
 A máquina é um modelo de mesa, tem disco rígido de 340 Mbytes e é fabricada de acordo com as exigências do Energy Star programa governamental norte-americano para redução do consumo de energia em micros . 
 No dia da homenagem, Fruet encontrou Ulysses no hotel . 
 Logo puxou o deputado para um canto: 
 Doutor Ulysses, aconteceu uma coisa terrível . 
 Roubaram o nariz da estátua do doutor Tancredo . 
 Logo o nariz, que era tão característico da imagem dele . 
 Quando a novela estourou e Luis Gustavo virou celebridade nacional, o laboratório farmacêutico Fontoura lhe fez uma proposta estapafúrdia para a época . 
 «Prometeram me pagar um 'xis', não lembro quanto, toda vez que o Beto citasse o remédio Engov no ar.» 
 O laboratório de São Paulo acabara de lançar o produto e pretendia divulgá-lo maciçamente . 
 Sem dinheiro, o ator topou a oferta na hora . 
 E desandou a dizer Engov quatro, cinco, seis vezes por capítulo . 
 Atualmente, a praga atinge 50 municípios da região, ameaça outros 40 e já começa a preocupar produtores das regiões de Londrina e Maringá, invadindo áreas de latossolo roxo (terra roxa) . 
 Procedente de São Paulo, a saúva instalou-se inicialmente nos municípios de Cruzeiro do Sul, Paranacity e Inajá no início dos anos 80 . 
 III -- de Crédito Rural; 
 IV -- de Crédito Industrial; 
  Auto-retrato  
 Delfim Netto define o Congresso: 
 «É uma amostra da sociedade . 
 Se há 1% de gordos na sociedade, tem 1% de gordos no Congresso . 
 Se há 0,5% de vesgos, tem 0,5% de vesgos . 
 Eu, por exemplo, faço parte destas duas categorias» . 
  Polêmica à vista  
 Aproveitando brecha do artigo 59 da lei eleitoral, Barros Munhoz começa hoje a veicular propaganda em jornais, rádio e TV . 
 Ele só deverá ser oficializado candidato a governador no fim-de-semana . 
 O slogan: 
 «PMDB rumo ao tetra.» 
 Capital de giro, desconto de duplicatas, conta garantida (espécie de cheque especial), vendor, ACC (Adiantamento de Contratos de Câmbio), operações de leasing e export notes estão sujeitas ao compulsório na renovação ou na abertura das operações . 
 As operações 63 (repasse de recursos captados no exterior) não sofrem o efeito do compulsório . 
 Mas passam a pagar IOF de 7% . 
 Estão excluídas das novas regras as seguintes operações: repasse das linhas do BNDES (como o Finame, POC e outras), financiamento para a compra de ações de empresas a serem privatizadas, crédito rural (inclusive as enquadráveis no manual de crédito agroindustrial) e crédito educativo . 
  Candidatos incompletos  
 A Presidência com Lula terá a virtude de estabelecer sistemas mais transparentes de controle sobre as contas públicas se o modelo de orçamento participativo de prefeituras como Porto Alegre, Vitória e outras, se impuser sobre a linha de ação dos xiitas . 
 Haverá barateamento e maior controle nas licitações públicas, abrindo espaço para uma geração de fornecedores mais eficiente e honesta . 
 É até possível que se estabeleçam políticas relativamente eficientes para promoção de pequenas e médias empresas . 
 «É uma situação para além de difícil», opinou a âncora Márcia Peltier, ela mesma bem tensa . 
 «É explosiva.» 
  Jogo e tráfico  
 O convênio estabeleceu e redes como a Globo aceitaram logo . 
 A dissolução do estado e a violência no Rio passaram a ser dadas por responsabilidade única do morro, do tráfico no morro . 
 Nada, por exemplo, de um Castor de Andrade . 
  Inflação salta para 40,04% em São Paulo  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 A taxa de inflação da Fipe deu um salto na segunda quadrissemana de março, tendência já antecipada pelos índices do IBGE e pelo IGP-M da Fundação Getúlio Vargas . 
 Juarez Rizzieri, coordenador do Índice de Preços ao Consumidor da Fipe, anunciou ontem 40,04% de inflação em São Paulo nos últimos 30 dias terminados em 15 de março . 
 Na primeira quadrissemana a taxa havia sido de 38,87% . 
 A aceleração da taxa se deve basicamente à alimentação . 
 Os preços dos alimentos tiveram elevação média de 46,6% na segunda quadrissemana, contra 41,61% na anterior . 
 A elevação no setor foi generalizada e responde por quase toda a alta de 1,17 ponto percentual do índice na semana, afirma Rizzieri . 
  CENTRAIS PEDEM QUE ITAMAR VETE IR MAIOR, CRISTIANE PERINI LUCCHESI (Da Reportagem Local)  
 As três principais centrais sindicais do país, CUT, CGT e Força Sindical, pedem ao presidente Itamar Franco que vete a MP (medida provisória) 400, aprovada esta semana pelo Congresso, que aumenta o Imposto de Renda das pessoas físicas . 
 O Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo e a Confederação Nacional dos Metalúrgicos da Força Sindical decidiram entrar com mandados de segurança coletivos contra a MP na segunda-feira . 
 «Com a não aprovação do aumento de impostos para empresários, sobrou para nós, trabalhadores, pagarmos mais uma vez a conta», disse o vice-presidente do sindicato Paulo Pereira da Silva . 
  Se votar, por exemplo, para deputado federal e anular o voto para estadual, o voto para federal também é considerado válido  
 O voto é anulado quando o eleitor rasura, rabisca a cédula ou escreve expressões estranhas ao pleito . 
  Também pode ser anulado se, na apuração, não for possível identificar o candidato votado  
  SERÃO ELEITOS  
  513 deputados federais em 3 de outubro  
  O PRIMEIRO TURNO SERÁ DAQUI A  
  13 dias  
 Como é que ficam as grandes batalhas da cidadania, a luta pela produtividade dos serviços públicos, o esforço nacional para impor a ética na política? 
 Não existe a figura do liberal em tese ou se é, ou não se é . 
 Os cardeais do PPR expoentes do livre mercado, como os deputados Delfim Netto e Roberto Campos, ou o presidente da CPI do Orçamento, senador Jarbas Passarinho precisam esclarecer urgentemente se essa iniquidade, que atenta contra os princípios da livre competição e da moralização dos serviços públicos, tem, ou não, o apoio do partido . 
 DI teve rendimento de 3,91% . 
 Os fundos de renda fixa tradicionais registraram rentabilidade líquida de 3,35% em agosto, na média . 
 A rentabilidade bruta também foi esta . 
 A Ufir variou 5% . 
 Alexandre Ule Ramos, dono da Puma Kits, é um deles . 
 Ele explica que se o cliente quiser o máximo em redução de ruídos, pode ser feito um revestimento antiacústico completo no carro, o que pode chegar a R$ 350 . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Puma Kits -- r . 
 Coriolano, 2.049, Lapa, tel. (011) 260-6109; Toro -- r . 
 Toro, 66, Diadema, tel. (011) 445-4622 . 
  Brasileiros ajudaram a mudar arte dos anos 60  
  MARIO CESAR CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 «Favor tocar . 
 Please touch» . 
 Uma placa com esses dizeres, colocada numa bancada com oito réplicas do trabalho «Bichos», de Lygia Clark, resume o espírito da 22ª Bienal . 
 Pode-se tocar nos «Bichos» de Lygia Clark, criados a partir de 1960, porque tudo mudou: da obra de arte ao que se quer do público . 
 Até o nome «Fundo Social de Emergência» é uma ficção . 
 Trata-se de um fundo de estabilização em cruzeiros reais que se destina, na «etapa de transição», a absorver o peso adicional dos juros da dívida pública, isto é, deve ser esterilizado . 
 Depois do dia 1º, se os juros caírem (? ) e com o que sobrar, poderá ser usado como moeda de troca eleitoral ou deixado como restos para o próximo governo pagar . 
 MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES, 63, é economista, professora emérita da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e professora associada da Universidade de Campinas (Unicamp) . 
 Dirigentes do mercado acreditam que o governo vai aproveitar a alta das Bolsas para vender suas participações acionárias minoritárias . 
 Na última sexta-feira, o Bndespar arrecadou US$ 11,8 milhões com a venda de parcela da participação do órgão na Braspérola . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,534% no dia 17, projetando um rendimento para o mês de 37,93% . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 51,98% e 52,02% ao mês por um dia . 
 Clock é um circuito eletrônico que gera pulsos uniformemente espaçados em milhões de ciclos por segundo, que definem a velocidade de processamento das informações internas do computador . 
 Compactador de dados é um software que compacta arquivos no disco rígido . 
 Os programas de última geração têm taxas de compactação de 100% . 
 Assim, com o uso desse tipo de programa, um disco rígido de 80 Mbytes, por exemplo, passa a ter capacidade de até 160 Mbytes . 
 Vera Lúcia da Costa Antunes, 46, acha a folga desnecessária . 
 Sua filha Fabiana, 15, faz o 1º colegial no Objetivo . 
 «Os jovens têm que se disciplinar . 
 Todo mundo precisa aprender a cumprir suas tarefas . 
 Se houver aula, ela vai à escola.» 
 A servidora autárquica Salua Racy, 46, não é completamente a favor da semana, mas diz «que não atrapalha» . 
 «Na verdade, eu acho que há folgas demais, mas o nível de ensino aqui é muito bom.» 
 Salua tem um filho, de 12 anos, estudando no Palmares . 
 O bar também serve vários drinques . 
 O destaque é o Pisco Sour, bebida à base de uma aguardente peruana de uvas com gelo, limão e açúcar . 
 O cliente também pode tomar Margarita (à base de tequila) ou Pi€a Colada, feita com leite de coco e abacxi . 
 O restaurante abre diariamente para almoço e só fecha depois do último cliente . 
 Um prato de grelhado, com acompanhamento, custa cerca de 10 URVs (CR$ 14 mil) . 
 Astralopitecus -- r . 
 Dr. Otávio de Oliveira Santos, 1.085 -- Vila Olímpia . 
 Segundo informou o Ministério do Trabalho do Japão, já foram fechados cerca de 70 mil postos de trabalho no setor manufatureiro japonês desde 1991 . 
 Desse ano até hoje, o dólar perdeu 25% de seu valor frente à moeda japonesa . 
  No papel  
 Candidata ao governo catarinense, Ângela Amin (PPR) assinou documento que enumera compromissos com o vice, Milton Sander . 
 Prometeu passar-lhe o cargo pelo menos 30 dias por ano e preferência para a sucessão em 98 . 
  Brios feridos  
 Para tentar fugir às comparações entre os programas de FHC e os de Clinton, nos EUA, a coordenação da campanha tucana prometia ontem «grandes novidades» na TV para os próximos dias . 
 Mesmo assim o Conselho Bancário, entidade representativa do setor, criticou o fechamento por sua repercussão negativa . 
 A forte desvalorização do bolívar (moeda venezuelana) frente ao dólar resultou em locaute de empresas de ônibus exigindo aumentos de 50% nas passagens para cobrir custos . 
 Greves e outros conflitos sociais se multiplicam, tendo em vista a incapacidade do governo em preveni-los . 
 Reduzir, portanto, a Lygia e Oiticica a contribuição brasileira à arte contemporânea seria, no mínimo, cometer injustiça com numerosos outros artistas e com a própria arte brasileira . 
 Se é verdade que nossos artistas e teóricos do modernismo não apreenderam a fundo as verdadeiras questões implicadas nas tendências da vanguarda européia que os influenciaram, é certo também que essa ingenuidade evitou que suas obras se tornassem cópia servil do modelo importado . 
 Disse ainda que a família entendia que «Ayrton veio para cá para uma missão . 
 Deus o trouxe . 
 Deus o levou», disse . 
  Justiça  
 A família de Ayrton Senna poderá entrar com ação na Justiça para responsabilizar a FIA (Federação Internacional de Automobilismo) pela não-interrupção da corrida no circuito de Imola, na Itália . 
 O julgamento dos 120 policiais militares acusados pela morte de 111 presos na Casa de Detenção poderá ocorrer no fim de 95 . 
 A previsão é do promotor Luiz Roque Lombardo Barbosa, que denunciou os acusados por lesões corporais e homicídios culposos . 
 Segundo o ministro, o problema dos EUA com o Brasil é diferente do que existe com o Japão, com quem os norte-americanos estão à beira de uma guerra comercial . 
 Ao contrário do Japão, argumenta Amorim, o saldo da balança comercial do Brasil com os EUA tem diminuído: passou de U$ 5 bilhões no final dos anos 80 para U$ 2 bilhões em 1993 . 
 «Espero que eles percebam isso», afirmou quando perguntado sobre os interesses de empresas dos EUA que poderiam ser prejudicados com possíveis sanções contra o Brasil . 
 Mas não quis fazer ameaças de retaliações: 
 «Não trabalho com essa hipótese . 
 Estou trabalhando com a presunção de que não vai haver sanções» . 
 O grande destaque do time de Arrigo Sacchi, técnico italiano, é o líbero Franco Baresi . 
 O jogador disse, após perder a Copa dos EUA para o Brasil, que não jogaria mais pela seleção nacional, mas mudou de idéia . 
 O sucesso de Berasategui e Mary Pierce no Aberto da França marca outro ponto a favor das decantadas academias norte-americanas de tênis . 
 Pierce vem de muito trabalho com Nick Bolletieri e Berasategui é um produto da academia de Harry Hoppman, outro fabricante de campeões na ensolarada Flórida . 
 * . 
 Mais Berasategui . 
 O vice-campeão causou alguma confusão entre os repórterers que estavam em Roland Garros . 
 O espanhol disse que dedicava seu sucesso em Paris à namorada, Arantxa . 
 Uma apressada agência de notícias tratou de divulgar o namoro de Berasategui e Arantxa Sanchez . 
 Nada feito . 
 Arantxa também é o nome da modelo ruiva que namora o tenista . 
 Mas logo depois da mensagem de Salinas o principal grupo de direita, o Partido de Ação Nacional (PAN), acusou o governo e o PRI de «fraude maciça» em eleições legislativas, municipais e para governador em Yucatán, provocando a suspensão da contagem dos votos . 
 «Prelúdio do que pode acontecer nas presidenciais», advertiu o candidato do PAN, Diego Fernandez de Cevallos . 
 Exigências de eleições livres e transição a uma «verdadeira democracia», feitas pelo Exército Zapatista de Libertação Nacional, colocam a guerrilha ao lado do PAN e da oposição de esquerda legal, o Partido da Revolução Democrática, na luta pela abertura política no México . 
 E pela primeira vez se fala da possibilidade de o PRI, já não tanto um partido-Estado como antes, perder nas urnas . 
 Durante depoimento à Corregedoria Eleitoral de São Paulo, que abriu investigação sobre o caso, Felipe disse colaborar para a campanha tucana através da compra de bônus eleitorais . 
 Ele não soube dizer quantos bônus adquiriu ou o valor da contribuição para a campanha tucana . 
 Pretende-se fazer uma campanha educativa, para diminuir os níveis de violência . 
 A idéia é condenar inclusive os castigos físicos . 
 "Não podemos tolerar qualquer tipo de violência, já que as pessoas perderam a sensibilidade para a questão'', diz Rock . 
  (FR)  
 Hoje, parece existir um entendimento majoritário de que cabe à universidade produzir o conhecimento e torná-lo acessível ao maior número possível de pessoas . 
 Mas, mesmo assim, fica a pergunta de qual conhecimento produzir . 
 A resposta usual é «todo tipo de conhecimento, pois é fundamental preservar-se o princípio da universalidade dos conhecimentos, que deve caracterizar qualquer instituição universitária» . 
 Corretíssimo, enquanto princípio, mas tal fato não impõe que isso tenha que ser feito sem uma sistematização . 
 Ou seja, há que se ter uma hierarquização! 
 Em acordo registrado em 26 de junho de 1992 no 3º Ofício do Rio, a CBF vendeu o direito de transmissão à Traffic por US$ 1,2 milhão . 
 O direito de exploração das placas, vendido à mesma empresa, foi negociado em separado . 
 Ou seja: a empresa de Pelé oferecia US$ 200 mil a menos, num contrato incluindo publicidade estática . 
  Chico e time jogam hoje com tarja preta  
  FERNANDA DA ESCÓSSIA  
  Da Sucursal do Rio  
 Músicos e artistas do time «Fome de Bola» e veteranos jogadores de futebol homenageiam hoje Tom Jobim numa partida beneficente no estádio do Flamengo, na Gávea (zona sul) . 
 O compositor Chico Buarque é um dos destaques do time . 
 Todos os jogadores vão usar uma tarja preta no braço e fazer um minuto de silêncio para lembrar a memória de Tom . 
 Se a prefeitura optar pelo fechamento, como fez no primeiro acidente, vai perder mais tempo, gastará mais verba (o secretário não soube dizer quanto) e correrá o risco de, em uma nova chuva, ver todo o trabalho levado pela água . 
 Em compensação, poderá colocar máquinas sobre o buraco para continuar a obra . 
 Segundo Barros, a solução para evitar que a galeria do córrego do Sapateiro volte a se romper é construir um reforço, que deve ficar pronto em cerca de 60 dias . 
 «É uma posição política, não tenho o que esconder», completou . 
 «Se eu não fosse, iriam dizer que não assumo publicamente a defesa do plano e do governo» . 
  Aplausos  
 As principais lideranças do PSDB assistiram à soleniade de transmissão de posse, ocorrida no Banco Central . 
  DESEMPREGO  
 «A solução implica mobilização permanente da sociedade e da ação da cidadania, requalificação profissional dos desempregados, estímulo ao cooperativismo de trabalho urbano e definição de diretrizes de uma política industrial, de serviços e agrícola.» 
  Allen Habert, 40, engenheiro de produção, Jardim América, São Paulo  
 «Reduzindo os impostos e dando incentivos fiscais abrir-se-ão mais empresas que gerarão mais empregos e, talvez, maior arrecadação para o Estado.» 
 Assim, quando chegam à Terra, não sabemos onde se originaram, pois percorreram um longo caminho cheio de curvas . 
 Esses raios cósmicos também não penetram a atmosfera: provocam reações nucleares nas primeiras camadas de ar que atingem, onde produzem vários outros tipos de partículas; entre essas salientamos os «múons», partículas muito penetrantes e que podem chegar, quando de alta energia, até o solo . 
 Entre os raios cósmicos existe também uma fração que não tem carga elétrica, e portanto não é desviada pelos campos magnéticos interestelares . 
 Dentre esses, os «neutrinos» são particularmente importantes . 
 Não têm massa nem carga, e se deslocam em linha reta e velocidade igual à da luz, como as radiações eletromagnéticas . 
 Naquele mês, Machline se afastou das funções executivas, concluindo um processo de ajuste e profissionalização do grupo . 
 Eleita pelo Conselho de Administração, a diretoria executiva do grupo continua em seu mandato . 
 O principal executivo é José Roberto Carmo, diretor-superintendente da holding Sharp do Brasil, que controla as seis empresas do grupo . 
 Em São Paulo, quem estava cobrando mais de R$ 0,08 foi notificado para baixar o preço por uma equipe de 12 fiscais da Sunab . 
 No «arredondamento» (de R$ 0,08 CR$ 220,00 para R$ 0,10 CR$ 275,00), o ganho é de CR$ 55,00, ou seja, mais 25% . 
 Bilhetes dos trens da CBTU custam CR$ 1.200 (0,48 URV); da Fepasa e metrô CR$ 1.500 (0,60 URV) . 
 Contemplado por Quércia com a Secretaria de Negócios Metropolitanos, escapou incólume ao escândalo protagonizado pelo enriquecimento de Antônio Sérgio Fernandes, então presidente da Companhia do Metrô e seu subordinado . 
 Santos sempre declarou ser amigo do empresário Roberto Amaral, superintendente da construtora Andrade Gutierrez em São Paulo e com grande influência política, mas reagiu contra qualquer insinuação que o ligasse àquela empresa . 
 No governo Itamar, Santos rompeu com Quércia ao saber que o ex-governador bombardeara sua indicação para o Ministério dos Transportes . 
 A hostilidade entre os dois é grande, embora recentemente o novo líder do governo tenha tentado a reaproximação através de um amigo comum, o conselheiro do TCE Antônio Carlos Mesquita . 
 Santos é amigo de José de Castro, presidente da Telerj e muito ligado a Itamar . 
 Waldemar Neves, presidente da poderosa Telesp, foi indicado por Santos . 
  Plano alternativo  
 Lira propôs, em novembro, um Plano Selvagem para combater a inflação num regime de capitalismo selvagem . 
 O plano, agora editado pelo Iesp, defende meta de 15% a 20% de inflação anual, o que permitiria crescimento de 6% . 
  Pirataria oriental  
 As vendas de CDs piratas no mundo duplicaram no ano passado para 75 milhões de unidades . 
 Quase todos foram produzidos na China, segundo a Federação Internacional da Indústria Fonográfica . 
 O prefeito de Jerusalém, Ehud Olmert, anunciou a criação de um comando para coordenar esforços contra a ida do dirigente da OLP, Iasser Arafat, à cidade . 
 Olmert disse que, mesmo após a assinatura do acordo de paz, Arafat não deixou o terrorismo . 
 Ele também afirmou temer que a ida de Arafat a Jerusalém provoque um grave confronto com oponentes judeus . 
 «Irma Vap», do norte-americano Charles Lundlam, estreou em 86 e marcou a incursão da dupla no teatro do ridículo . 
 Mais de 1,1 milhão de espectadores assistiram ao espetáculo, em que os dois atores interpretam oito personagens e trocam de roupa 57 vezes . 
 No programa de Rossi, foi mostrada uma foto de Covas ao lado de um texto lido em «off» por um locutor . 
 O texto afirmava que o tucano foi prefeito nomeado de São Paulo e que nunca foi eleito para um cargo executivo . 
 Rossi poderá repetir as críticas, desde que apresente o nome de seu partido . 
 Se desrespeitar a decisão, estará praticando crime de desobediência . 
 O TRE sorteou ontem a ordem dos candidatos na cédula eleitoral Covas ficará em primeiro lugar . 
 CASSETA E PLANETA URGENTE! 
 Globo, 21h30 . 
  QUARTA  
  Jazz Sinfônica e Dori juntos  
 Dori Caymmi é o convidado da Orquestra Jazz Sinfônica . 
 No repertório da apresentação, «Aquarela do Brasil», «Suíte dos Pescadores», «Caymminiana», «Rio Amazonas», «Deserto» e «Curumins» . 
 Agora, por ocasião do 50º aniversário, diversas campanhas internacionais, seminários e manifestações públicas, estão sendo organizadas pela sociedade civil em mais de 15 países . 
 Estas iniciativas vêm dando o tom das mudanças recentes e vêm mostrando aos governos e principais atores econômicos, que está mais difícil tomar decisões sobre o rumo da humanidade em salas fechadas e distantes da participação popular . 
 MARIA CLARA COUTO SOARES, 35, socióloga e cientista política, é mestre em Economia pelo Instituto de Economia Industrial da UFRJ (Universidade Federal do Rio de Janeiro) e pesquisadora do Ibase (Instituto Brasileiro de Análises Sociais e Econômicas) . 
 As equipes se enfrentam entre si nos respectivos grupos . 
 As duas primeiras colocadas de cada chave disputam a semifinal e os vencedores fazem a final no dia 27 . 
 A meio-de-rede Ida, que negocia sua transferência para o Japão, pode disputar o Mundial de Clubes pelo Leite Moça . 
 Britto tem dito a amigos que o problema de Quércia para se viabilizar como candidato é mais pragmático do que ético . 
 «Quem é candidato a deputado no Acre ou na Paraíba não quer saber se o problema é ético . 
 Quer saber com quem ele pode subir junto em um palanque», afirmou . 
 Para o deputado, vai se repetir em 1994 o que ocorreu na eleição municipal de 1992 . 
 «Os companheiros do PMDB têm lembrado que na última campanha para prefeito nenhum deles teve condições de convidar Quércia para subir em seu palanque . 
 E hoje, eles vão poder subir no palanque com o Quércia?» declarou Britto . 
 Para outros peemedebistas, a soma entre o chamado lado ético do PMDB e os pragmáticos é suficiente para derrotar Quércia na convenção do PMDB . 
 Substitui Júlio Serson, dentro do critério de rodízio . 
  Voz experiente  
 Do empresário Jorge Franke Geyer, ex-sócio da Casa Masson e fundador do Clube dos Diretores Lojistas de Porto Alegre: 
 «Nunca foi tão difícil vender como hoje» . 
  Acordo baixa preço em supermercados  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Promotoria de Defesa dos Direitos do Consumidor do Distrito Federal fechou acordo por 60 dias com cinco supermercados para baixar em 11,4% os preços de 31 produtos da cesta básica . 
 Os supermercados são: Carrefour, Pão de Açucar, Superbox, Planalto e Planaltão . 
 O promotor Antônio Ezequiel de Araújo Neto, negociador da proposta, ameaça acionar seis outros supermercados e pedir a prisão preventiva de seus donos e gerentes caso eles não baixem seus preços . 
 O presidente da Fifa disse ao jornal francês «L'Équipe» que consultou presidentes de cinco confederações sobre o aumento do número de seleções e que «eles foram muito receptivos» . 
 O plano, para ser aprovado, precisa ser submetido ao Comitê Executivo da entidade . 
 Se a Copa de 98 tiver mesmo 32 equipes, elas serão divididas em oito grupos de quatro, com os dois primeiros classificados passando às oitavas-de-final . 
 Enquanto Gabriel se retira, esquivando-se dos projéteis . 
 Cai o pano . 
 Sem dúvida, o normal é que o treinador espanhol prefira escalar jogadores fortes e de luta ao invés de buscar outros bem dotados tecnicamente . 
 Ou seja, totalmente contrário ao que farão Brasil e Colômbia, para citar dois exemplos . 
 As outras duas operadoras de MMDS favorecidas pela decisão do Ministro são independentes e atuam em Curitiba e Fortaleza . 
 O ministro disse à Folha que tomou a decisão amparado na portaria 43, de fevereiro deste ano . 
 Ele disse que aumentou o número de canais destas das operadoras de MMDS para que elas possam competir com as TVs a cabo, que têm, em média, 40 canais . 
 Nesse ataque, ocorrido por volta das 16h30, os assaltantes balearam quatro PMs . 
 Um deles levou um tiro de fuzil AR-15 no queixo e corre risco de vida . 
 A polícia suspeita que o grupo faça parte do Comando Vermelho, do Rio de Janeiro . 
 O assessor de imprensa da Diretoria-Geral de Polícia, Anibal Silva, 52, afirmou que após o assalto ao carro-forte os bandidos deixaram no local uma escopeta e dois escudos de aço com as inscrições CV . 
 O presidente da Tchetchênia, Dzhokar Dudayev, declarou a região independente da Rússia em 1991, iniciando conflito . 
 Este fim-de-semana, tropas russas foram deslocadas para a fronteira . 
 Rebeldes islâmicos fugiram em 1992 do Tadjiquistão para o Afeganistão, após derrota para forças controladas por ex-comunistas . 
 Com apoio russo, os ex-comunistas venceram em novembro eleição boicotada pela oposição . 
  Americanos ignoram cúpula  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Na quarta-feira à tarde, a TV CNN recebeu centenas de telefonemas de telespectadores irados com sua decisão de interromper a transmissão ao vivo do julgamento de Lorena Bobbitt, a mulher que cortou o pênis do marido, para mostrar a entrevista em que o presidente Bill Clinton anunciou o acordo para desmantelar armas nucleares na Ucrânia . 
 Isso dá uma idéia do desinteresse entre os norte-americanos, mesmo os mais informados, em relação à viagem de Clinton à Europa . 
 Nunca uma reunião entre os líderes de EUA e Rússia despertou tão pouca atenção . 
  Acusado de matar executivo do BC é detido  
  SILVIA NORONHA  
  Da Sucursal do Rio  
 A polícia deteve na madrugada de ontem L.M.F., o «Meleca», 16, acusado de ter assassinado o ex-diretor da Área Externa do Banco Central, José Carlos Madeira Serrano, 64 . 
 O titular da 5ª DP, delegado Floriano Lemos, afirma não ter dúvida de que o menor detido é o autor do crime ocorrido na portaria do edifício 34 da rua Carlos de Carvalho (centro do Rio) . 
 Há ainda a questão da meteórica diferença que sempre tem existido entre o anúncio de planos e aquilo que, efetivamente, chega até a conta do agricultor . 
 Nesse particular, um ano de arrochos e cofres raspados, podem derrotar toda a retórica oficial . 
 De outra parte, a seletividade da clientela, que o plano permite, atua sempre em favor dos grandes proprietários, possuidores de melhores cadastros e sempre mais chegados aos gerentes de banco . 
 Oxalá, contudo, que o santo chovedor e a pertinácia do próprio agricultor tragam de volta o otimismo e ajudem a colher uma boa safra . 
 JOSÉ GOMES DA SILVA, 70, é fazendeiro e engenheiro agrônomo . 
 Foi secretário da Agricultura do Estado de São Paulo e presidente do Incra . 
  Lula diz que não polemizará com Brizola  
  Da Folha Nordeste  
 O virtual candidato do PT à Presidência da República, Luiz Inácio Lula da Silva disse ontem, em Franca (SP), que não vai polemizar com o governador do Rio de Janeiro, Leonel Brizola (PDT) . 
 « Tenho esperanças de que Brizola ainda poderá compor com as forças comprometidas com a mudança do país», disse . 
 Dobre a aposta para o Palmeiras, que pega o América e a situação é a mesma . 
 O pior é que não há uma luz no fim do túnel . 
 Ao contrário: lá, persiste a mais negra escuridão . 
 Eterna escuridão . 
 Sim, porque com os Teixeiras e Farahs, e seus sucedâneos, nada mudará . 
 Mesmo porque eles se espelham em Havelange, o mais bem-sucedido de todos os cartolas gerados por esta infeliz Terra de Santa Cruz, santa cruz! 
  Receita Federal investiga hotéis no litoral norte de São Paluo  
  Da Folha Vale  
 A Receita Federal está fiscalizando a rede hoteleira do litoral norte de São Paulo . 
 A blitz começou há uma semana . 
 Os fiscais estão vistoriando livros fiscais para apurar possível sonegação . 
 Os hotéis terão 20 dias para regularizar a situação junto à Receita . 
 Segundo a inspetora da Receita em São Sebastião, Sônia Matter, dos 259 hotéis cadastrados na região, 66 não declaram seus rendimentos . 
 Segundo Sônia, quem não regularizar a situação será multado em 100% do valor sonegado e pode ser denunciado à Justiça por sonegação fiscal . 
 Ela adiantou que a fiscalização se estenderá a restaurantes, construtoras e imobiliárias . 
 O projeto de conversão que substitui a medida provisória foi aprovado na comissão especial criada para analisá-la, por nove votos a um, ainda pela manhã . 
 A bancada ruralista é formada por cerca de 130 parlamentares de diversos partidos que votam normalmente coesos em assuntos de interesse do setor . 
 A estatística Heliete Moreira, 42, que tem uma filha no Colégio Bandeirantes (zona sul), acha que os pais têm hoje uma preocupação maior com valores por causa da perda deles pela sociedade . 
 A secretária Elizabeth Ishikawa, 44, pensa de forma diferente . 
 Ela acredita que é tarefa exclusiva dos pais ensinar esses valores . 
  Inflação chega a 40,94% em São Paulo  
  Educação e vestuário registram alta acima do esperado; alimentos já começam a mostrar desaceleração  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 A inflação em São Paulo chegou a 40,94% nos últimos 30 dias terminados em 23 de janeiro . 
 Os dados são da Fipe, que divulgou ontem a primeira taxa de seu novo índice . 
 A taxa foi 0,65 ponto percentual acima dos 40,29% apurados nos 30 dias terminados em 15 de janeiro . 
 O IBGE também registrou aceleração da taxa de inflação no mesmo período . 
 O Índice de Preços ao Consumidor amplo (até 40 salários mínimos) teve variação de 40,08% na média de São Paulo e Rio de Janeiro na terceira quadrissemana do mês (1,07 ponto percentual acima da anterior) . 
 No Rio de Janeiro a alta foi de 41,83% e em São Paulo, 39,46% . 
 O IPC restrito (até oito salários mínimos) teve variação de 40,35%, com alta de 42,49% no Rio de Janeiro e 39,46% em São Paulo . 
 Mais de 2 milhões de pessoas foram deslocados, dentro e fora do país, durante a guerra civil . 
 Os ruandeses dependem totalmente de doações internacionais para conseguir alimento . 
 Segundo ele, o país provavelmente não terá colheita no ano que vem . 
  E ele respondeu: `Esta é a  
 18ª Barbra que você vê hoje e ela nem está perto' ", disse . 
  Cara de Palhaço  
 «Entrei numa grande fria: me apaixonei por um circense . 
 O circo Vostok fez uma temporada no meu bairro, o Tatuapé, e eu arrumei um emprego no escritório deles . 
 Fiquei duas semanas e fui mandada embora, mas já estava apaixonada por Luiz Vostok, o filho do dono . 
 Saí com ele algumas vezes, só que o circo se foi e ele nunca mais ligou . 
 Todos me dizem que homem de circo é apenas aventura, mas não acredito . 
 Estou desesperada . 
 O que devo fazer?» 
 «Abandonada no Picadeiro», S.P. 
 «Os agricultores este ano estão mais capitalizados e boa parte deles pode até dispensar o crédito rural e plantar a próxima safra com recursos próprios», diz Fernando Homem de Melo . 
 «Pode ser o fim da crise no campo, iniciada com o Plano Cruzado, mas só para a parcela dos agricultores de mercado», diz Roberto Rodrigues, presidente da Sociedade Rural Brasileira . 
 Folha -- Claro, claro . 
 Teófilo -- Esse seu telefone é de São Paulo, não é? 
 E esse tal de Card deve ser um craque . 
 Quem mais faz gol na Copa é o Gol Card! 
 Rarará! 
 Entre um jogo e outro, os brasileiros ficam detonando o cartão . 
 O dia inteiro eu só escuto isso: Gold Visa, Gold Dinners, Gold American Express, Gold Mastercard! 
 Só quero ver na hora de pagar! 
 Em real! 
 E aquele cartãozinho dourado que a gente leva no bolso, o goldizinho . 
 GoldZinho? 
 Não aceitam! 
 Rarará . 
 Se 10% desse total de carros sair no horário de pico, haverá um acréscimo de 10 mil veículos . 
 «A nova avenida vai continuar saturada», diz o engenheiro . 
 Massardi lembra também que a Faria Lima vai servir como alternativa para a marginal, o que a deixará mais consgestionada . 
 De acordo com ela, a atual pesquisa só ouviu usuários que conseguiram ser atendidos, o que diminuiu o índice de insatisfeitos . 
 «O objetivo era avaliar o atendimento, não fazer crítica raivosa.» 
 Consultado sobre a pesquisa, o ex-secretário da Saúde da gestão Luiza Erundina, Carlos Neder, observou: 
 «A situação está tão precária que aqueles que conseguem ser atendidos já se sentem bem.» 
 As empresas devem continuar aplicando nos fundos em URV . 
 Elas movimentam recursos elevados e não podem deixar de investir, mesmo com juros nominais mais reduzidos . 
 O alongamento voluntário nos prazos de aplicações dos investidores deve resultar em aumento na captação da poupança . 
 Ciro desafiou os metalúrgicos a entrarem na Justiça . 
 Segundo ele, a categoria não tem direito ao aumento salarial agora porque a data-base é em abril . 
 Ele também desafiou o presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, a provar que os números repassados pela área econômica a Itamar não são corretos . 
  'Lista de Schindler' é favorito em pesquisa  
 Levantamento do Gallup nos EUA aponta 34% de preferências ao filme de Spielberg; 'O Fugitivo' tem 26% . 
  Das agências internacionais  
 «A Lista de Schindler», de Steven Spielberg, é o favorito para vencer o Oscar de «melhor filme do ano» na próxima segunda-feira, em Los Angeles . 
 O favoritismo foi revelado em pesquisa realizada pela rede de TV norte-americana CNN, pelo jornal «USA Today» e pelo Instituto Gallup . 
  O exemplo de Senna Tasso Jereissati  
 A consternação dos brasileiros com a morte de Ayrton Senna reflete a importância e a enorme simbologia de sua vitoriosa carreira no cotidiano de nosso povo . 
 Senna era muito além de alguém carregado de coragem e de determinação . 
 Mais do que atributos próprios da juventude, era ele dotado de um profundo patriotismo que, aliado ao seu natural talento, o fazia superar limites, jamais recuando diante dos riscos e adversidades, sobrepujando o medo humano com a obstinação do herói . 
 Foi exatamente esse patriotismo o maior legado de nosso campeão . 
 A cada vitória, a cada conquista, onde quer que fosse, lá estava ele a agitar nossa bandeira, acenando para o mundo, mostrando que ali estava o seu Brasil . 
 De outra parte, acenava também para o Brasil, como a nos assegurar que ali estávamos todos nós, compartilhando da mesma glória . 
 É sua imagem que fica, é a dívida que temos por nos ter despertado a auto-estima . 
 Na fase de apertar os parafusos, por exemplo, a qualidade do ajuste acaba sendo prejudicada se a tarefa for feita por uma máquina, dizem os técnicos da montadora . 
 Eles defendem a tese que a sensibilidade do homem é imprescindível neste caso . 
  'Não podemos repetir os erros' .  
  Da Redação  
 Dario Birolini, professor e coordenador do pronto-socorro, acha que os problemas atuais do hospital são iguais aos do passado . 
 «Podemos melhorar o nosso desempenho, desde que se evitem erros antigos, como falta de pessoal e de vagas para internação.» 
 Ele disse ser favorável à idéia de o HC atuar junto com a iniciativa privada . 
 «É uma iniciativa diferente de tudo aquilo que se tentou até agora e que não deu certo.» 
  A diferir  
 O BB aguarda a aprovação pelo Conselho Monetário Nacional da exceção para que não registre esses efeitos na demonstração de resultados . 
 O banco oficial tem parecer de especialista defendendo essa medida . 
 O jogador se chama Alex Sandro Santana de Oliveira e ganhou o apelido em função da semelhança física com o Paulo Isidoro que atuou pelo Atlético-MG, Grêmio e Santos nos anos 70 e 80 . 
 A seguir, trechos da entrevista que ele concedeu ontem, no centro de treinamento do Palmeiras . 
 «Quando dizem `o PDT precisa se modernizar, o Brizola precisa modernizar o discurso dele' até me rio por dentro, isto nada mais é do que puerilidade», disse Brizola em agosto do ano passado . 
 Em 1982, consegue sua primeira vitória pós-exílio a eleição para o governo do Rio, com 1.709.264 votos . 
 Outro caminho é dedicar faixas exclusivas em grandes avenidas a carros com duas ou mais pessoas, e mesmo ruas inteiras que ficam proibidas, em horário de pico, para automóveis que contenham apenas o motorista . 
 Também seria viável fechar um círculo em volta do centro da cidade a carros, criando um ônibus executivo contínuo a partir de megaestacionamentos ao redor do círculo . 
 O mesmo valeria para estacionamentos verticais em estações de metrô nas extremidades das linhas . 
 E voltar a ter mais ônibus circulando, já que o novo formato só fez os donos das frotas sorrirem de orelha a orelha, e os passageiros se apinharem . 
 É óbvio que todos terão opiniões diferentes sobre qualquer proposta, mas interessa, isto sim, perceber que não há motivação para este debate, uma vez que a obsessão por obras tem vantagens palpáveis e nós, os motoristas e usuários de transporte público, estamos sempre prontos a cair no conto-do-vigário de que o trânsito é culpa de excesso de carros, fazer o quê... 
 Ora, ora, obra... 
 Mas agora entra o «pequeno detalhe» . 
 O que parece andar na cabeça de algumas pessoas é uma espécie de contribuição adicional, por cima de tudo o que já existe, e sem redução real das intermináveis complicações do sistema ora em vigor . 
 A situação atual é é de absoluta loucura . 
 O empregado recebe menos da metade do que o empregador paga na folha de trabalho, gerando o terrível paradoxo: somos um país de baixos salários e alto custo efetivo de mão-de-obra . 
 Será preciso dizer alguma coisa sobre o famoso INSS? 
 E as falcatruas e fraudes em todos os níveis, por esse país a fora? 
 Na previdência rural, são um espanto . 
 Na saúde, idem . 
 E assim por diante... 
 Neste país que não conseguiu, até agora, sequer assegurar um mínimo de ordem no FGTS, quem administraria a renda mínima? 
 E de onde, afinal, viriam os rios de dinheiro que custaria a coisa? 
 «Há boas opções quando se avalia a relação entre custo e qualidade», diz Clóvis Siqueira, 56, proprietário do La Cave . 
 Siqueira cita o tinto espanhol Marqués de Murrieta (R$ 21, safra 88), o chianti Gonfalone (R$ 11,52, safra 92) e o frascati Trambusti (R$ 10,98, safra 93) . 
 Antonio Prado, coordenador de produção técnica do Dieese, não acredita que os reajustes ou antecipações após 1º de julho sejam capazes de gerar inflação em real . 
 «A inflação resultante do aumento salarial e do consumo só aconteceria se não houvesse capacidade ociosa da indústria.» 
 A ministração de anfetaminas (estimulantes da transmissão das catecolaminas) melhora muitas dessas deficiências em ratos . 
 Muitas propostas de intervenção feitas pelos autores ainda dependem de avaliação clínica . 
 Como a terapia é ainda em grande parte um propósito a atingir, torna-se muito importante prestar atenção redobrada aos fatores que concorrem para as lesões vasculares cerebrais, como hipertensão, diabetes, aterosclerose, doença cardíaca, fumo etc . 
 Segundo o presidente do Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica), Ruy Coutinho, o governo não tem instrumentos para punir especuladores com prisão . 
 A lei antitruste, que cabe ao Cade aplicar, só prevê multas e outras penalidades administrativas . 
 Mas há um caminho: o governo ou qualquer cidadão processar quem cometer crimes «contra a ordem econômica e as relações de consumo» através do Ministério Público, com base na lei 8.137 (Lei do Colarinho Branco) . 
 Essa lei prevê reclusão de dois a cinco anos, mas só pode ser aplicada pelo Ministério Público, por dispor sobre crimes de ação penal . 
 O Cade julga processos com base na legislação antitruste . 
 O governo vai encaminhar na próxima segunda-feira ao Congresso proposta de projeto de lei tornando o Cade um instrumento mais forte de combate aos oligopólios e monopólios . 
 Pedro Simon pediu ao presidente da Câmara dos Deputados, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), que o projeto seja aprovado em regime de urgência urgentíssima . 
 Ele lembrou que o governo não possui instrumentos para fiscalizar as remarcações nos supermercados como ocorreu no Plano Cruzado com os «fiscais do Sarney» porque o governo Collor desmontou a estrutura da Sunab . 
  Assessor de FHC dá prejuízo à União  
  Governo gastou US$ 8,5 milhões para financiar empresa criada por Sérgio Motta, secretário-geral do PSDB  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  Enviado especial a Uberlândia (MG)  
 O empresário Sérgio Motta, assessor direto do candidato do PSDB à Presidência da República, Fernando Henrique Cardoso, foi o patrocinador de uma aventura empresarial que deu prejuízo superior a US$ 8,5 milhões aos cofres públicos . 
 Em 1980, Motta idealizou e convenceu o governo federal a criar a Coalbra, destinada a produzir álcool de madeira . 
  Chuvas melhoram reserva e favorecem as lavouras  
  Somente na Alta Mogiana e Alta Araraquarense elas não foram suficientes  
  ORIVALDO BRUNINI  
  Especial para a Folha  
 A passagem do sistema frontal pelo Estado de São Paulo provocou chuvas em quase todos os municípios . 
 Somente nas regiões da Alta Mogiana e Alta Araraquarense (exceção de Ribeirão Preto) estas chuvas foram reduzidas, fazendo com que a reserva hídrica não fosse recuperada . 
 Em comparação a 93, 22% das empresas responderam que em 94 vão diminuir níveis hierárquicos, 72% vão reduzir o custo administrativo em relação ao faturamento da empresa, 52% vão diminuir custo do pessoal administrativo em relação ao custo total do setor administrativo e 50% vão reduzir o número de funcionários administrativos em relação ao número total de funcionários da empresa . 
 Sobre os últimos três anos, a sondagem mostrou que 78% das empresas modificaram as informações gerenciais e 72% alteraram o planejamento e controle . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, acha que alguns setores colocaram «gordura» nos preços, aumentos preventivos na passagem para o real . 
 Mario Bernardini considera «defensável» o ponto de vista do ministro Rubens Ricupero segundo o qual juros altos dificultam a manutenção de estoques pela indústria e comércio . 
 Quando o governo anunciou a data do fim da URV e a chegada do real, o ânimo acabou . 
 Segundo dados da Aabic, Em abril foram colocados 3.500 imóveis no mercado de locação residencial da cidade de São Paulo, frente à média de 3.000 por mês . 
 A Argentina enfrentaria o vencedor de Espanha x Suíça; a Itália, o vencedor de Arábia Saudita x Suécia; a Alemanha, o vencedor de México x Nigéria ou Bulgária . 
 Quatro jogos das oitavas-de-final estão definidos até o momento: Arábia Saudita x Suécia, Espanha x Suíça, Holanda x Irlanda e Brasil x EUA . 
 Com isso, aumentarão as exportações argentinas de trigo para o Brasil . 
 Depois de dois dias de reuniões, o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, chegou a um acordo ontem com o ministro da Economia argentino, Domingo Cavallo, sobre as regras de comercialização do setor automobilístico entre os dois países . 
 Na quinta-feira, dia 8, Rimpochê faz a palestra «A mente na visão do budismo tibetano» . 
 Com entrada gratuita, a palestra começa às 20h no Esporte Clube Pinheiros (rua Tucumã, 528, Jardim Paulistano, zona oeste) . 
 Entre os dias 9 e 11, o lama ministra o curso «A cura através dos cristais» . 
 O curso «As quatro qualidades incomensuráveis» acontecerá entre os dias 12 e 15 . 
 Insistindo na venda de lotes diários de cerca de US$ 700 milhões de NTNs cambiais com prazo de 30 dias aos bancos, o BC conseguiu voltar à situação anterior . 
 Só que isto criou um enigma: pela primeira vez na história da política monetária, praticamente metade dos papéis da dívida pública está indexada à variação do dólar . 
 O mercado compra este papel porque o dinheiro está sobrando e queima na mão dos bancos e o título tem prazo curto . 
 Os BBCs perderam participação na composição da dívida federal e representam US$ 5 bilhões . 
 Também não foi possível precisar, ainda, até que ponto esse grupo de pessoas egressas de movimentos de esquerda nas décadas de 70 e 80 continuou a manter algum contato na década atual . 
 Para o Departamento de Estado, embora seja uma avaliação preliminar, o mais provável é que com o esfacelamento do comunismo a rede tenha sido desativada . 
  SEGUNDA FASE DA FUVEST COMEÇA DIA 4, Luíz Perez (Da Reportagem Local)  
 Começa depois de amanhã, dia 4, a segunda fase da Fuvest . 
 Dos 140.518 inscritos, 31.492 continuam disputando as 8.401 vagas na USP (Universidade de São Paulo) e mais quatro instituições Escola Paulista de Medicina, Santa Casa, Fundação Getúlio Vargas e Universidade Federal de São Carlos . 
  Mulher com medo do tempo congela embrião  
  Fertilização é feita in vitro com sêmen colhido em banco de esperma; médico desaconselha congelamento prolongado  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 A cada seis meses, a executiva Mariana, 33, vem do interior para uma consulta médica e uma visita a seus futuros filhos . 
 Os bebês devem nascer dentro de três anos, ou no próximo milênio . 
 Mariana não é casada, não está namorando, nem quer ficar grávida nos próximos anos . 
 Suas futuras crianças são cinco embriões congelados, presos a uma haste e mergulhados num tanque com nitrogênio líquido . 
 O pai é um doador anônimo de um banco de esperma . 
  A DESILUSÃO  
 O goleiro e capitão coreano Choi In-Young resolveu abandonar o futebol depois de sua má atuação no jogo em que a Coréia perdeu por 3 a 2 da Alemanha . 
 Choi, 32, um dos destaques do time, falhou no primeiro tempo e pediu para sair no intervalo . 
  O FRANGO  
 O goleiro irlandês Pat Bonner foi responsável pelo maior frango da Copa . 
 Ao tentar segurar o chute do holandês Jonk, nas oitavas-de-final, a bola escapou de suas mãos e entrou . 
 A Holanda venceu: 2 a 0 . 
 Fernando Henrique voltou a afirmar que os empresários não têm pretextos para disparar os preços . 
 Segundo ele, o ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadoria e Serviço) ficou em 7%, ao contrário da determinação do Confaz de passá-lo para 12% e o impacto do IPMF, o imposto sobre cheque, já foi repassado aos preços em setembro passado . 
 «O único imposto em discussão é o de renda, mas renda não entra na formação de preço dos produtos.» 
 O ministro disse ainda que os empresários começaram a remarcar preços pensando em um congelamento, o que não acontecerá", garantiu . 
 Segundo ele, estão enganados os empresários que pensam que vão usar a URV como instrumento para ganhar dinheiro . 
 Porém a partir do Plano Collor 2, que ao pretender garantir a estabilização, proibiu cláusulas de correção com menos de 12 meses, inventou-se este híbrido de correção e taxa de juros, a famigerada TR, introduzindo no crédito rural um importante aumento de custo . 
 O Plano Real provoca agora uma nova distorção através de um vertiginoso aumento do juro real incorporado ao crédito brutal . 
 William diz que vai votar porque quer e não se arrepende do esforço . 
 «Todos os meus amigos me aconselharam a não tirar o título, mas eu decidi vir mesmo assim», disse, enquanto aguardava sua vez na fila do cartório do Campo Limpo (zona sul de São Paulo) . 
 Nas grandes zonas eleitorais, a espera ontem foi de oito horas em média . 
 No fórum de Santo Amaro (zona sul), a fila começou a ser formada às 23h de segunda-feira . 
 Os critérios são pouco objetivos . 
 Eles se baseiam na medição do tamanho do membro operado (comparado com o membro normal) e nas informações sobre força fornecidas pelo paciente . 
 Como consequência, muitos são liberados do tratamento sem as condições necessárias (recuperação muscular completa) e acabam tendo reincidência das lesões . 
  Bibliotecas são informatizadas  
  Da Reportagem Local  
 As bibliotecas binacionais não têm só livros, revistas e discos estrangeiros . 
 Grande parte delas está equipada com o que há de mais moderno em informática . 
 Outras escondem verdadeiros tesouros em seus acervos . 
  Kramer incorpora a ternurinha Wanderléia  
 Ator reestréia a peça 'Wandeca Meia-Noite e Meia' . 
  SYLVIA COLOMBO  
  Da Redação  
  Show: Wandeca Meia-Noite e Meia  
  Com: Renato Kramer, Ivan Mattos e Armando R. Filho  
 Onde: Teatro Hall (r . 
 O técnico argentino Jorge Solari, da seleção árabe, confia na boa atuação de Owairan e de Majed Abdullah para tentar chegar às quartas-de-final . 
 «Acho que contra a Bélgica a vitória foi do futebol latino sobre o europeu», afirmou Solari . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, ontem, em média, 0,108% . 
 A taxa média do over foi de 4,82% ao mês, contra 4,81% ao mês no dia anterior, segundo a Andima . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 5,03% ao mês, contra 5,04% ao mês no dia anterior . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem em 1º de janeiro rendem 3,3874% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: entre 28% e 51% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 121 dias: 19% ao ano mais Taxa Referencial . 
 Depois de uma escorregadela grandiloquente, em que Israel se abre aos judeus, indesejáveis a leste e a oeste, «A Lista de Schindler» chega a um belo final . 
  No  
 cemitério latino de Jerusalém, estampado a cores, com o capim avançando sobre os túmulos, o ar de semi-abandono, reconstrução histórica e realidade se aproximam . 
 As figuras reais, que prestam uma homenagem póstuma a Schindler, estão em linha de continuidade com a recriação de seus dramas de juventude . 
 Mais do que isso, o documentário-ficção, narrado em preto-e-branco, acaba se impondo, em sua esmagadora realidade . 
  BORIS FAUSTO é historiador, professor do Departamento de Ciência Política da USP e organizador de «História Geral da Civilização Brasileira -- Período Republicano» (Brasiliense)  
 A «meia-sola» serviria para gerar recursos para pagamento dos encargos da dívida interna, funcionalismo público e Previdência . 
 Além disso, muitos parlamentares e economistas ligados ao PFL criticam a criação da URV (Unidade Real de Valor) como mecanismo de transição entre o cruzeiro real e a nova moeda . 
 Logo aos 6min, em uma falha coletiva da defesa do São Paulo, Casagrande abriu o placar para o Corinthians . 
 Mas as falhas dos lentos Gralak e Wilson Mano começaram a aflorar . 
 Numa delas, Juninho aproveitou para empatar o jogo aos 12min . 
 Na análise por setores, as indústrias de madeira ficaram com o maior índice de uso da capacidade instalada em julho: 74% . 
 Projeto Indicadores Folha-Sebrae é uma realização de Gláucia Vasconcelos Vale (supervisão), Araguacy Affonso Rego, Carlos Henrique Rocha e Michel Veranci Bechara, do Sebrae Nacional, e de Marco Antonio de Souza Aguiar (consultor); a pesquisa de campo é coordenada por Ricieri Negrini (Sebrae SP), Nair Aparecida Andrade (MG), Lucila Coimbra Fenilli (RS), José Osvaldo Ramos (PE), Mário Toyaki Sakimoro (PR) e Lielson Almeida Coelho (BA) . 
 Segundo Áurea, a principal diferença entre as jardineiras de apartamento e os jardineiros tradicionais é que as primeiras «têm sensibilidade artística e estão preocupadas com todo o ambiente e não só com as plantas e a terra» . 
 Júnia é especialista em ikebanas (arranjos florais típicos do Japão cuja principal característica é o uso de poucas flores) . 
 Sempre que há alguma recepção na casa de Áurea, é a jardineira quem cuida de toda a decoração . 
  Filarmônica de São Petersburgo estréia hoje  
  Ingressos para o Cultura Artística estão esgotados  
  Da Reportagem Local  
  Concertos: Orquestra Filarmônica de São Petersburgo  
  Quando: hoje e amanhã, às 21h  
 Onde: Teatro Cultura Artística (r . 
  Nestor Pestana, 196, tel. 011/256 -- 0223, região central de São Paulo)  
  Lotação: esgotada  
 Começa hoje a temporada paulistana da Orquestra Filarmônica de São Petersburgo . 
 Regida pelo russo Yuri Temirkanov, ela se apresenta hoje e amanhã no Teatro Cultura Artística, às 21h . 
  Recebe cachê de US$ 50 mil  
 Sexta, 5 -- O Barcelona anuncia que não quer mais o jogador . 
 Romário diz que vai estender as férias até o dia 21 . 
  Sábado, 6 -- Joga partida beneficente na Vila da Penha, bairro do Rio em que viveu  
  Segunda, 8 -- Carlos Rexach, aauxiliar do técnico Johan Cruyff, diz que Romário vai ficar na reserva, se continuar no clube  
  Terça, 9 -- Cruyff diz que pode colocar Romário no Barcelona B, que joga na segunda divisão da Espanha  
  Quarta, 10 -- Romário para imposto sobre a bagagem que trouxe da Copa  
  Quinta, 11 -- Romário se encontra com Betinho  
  Quarta, 17 -- Cruyff diz que Romário não faz falta ao Barcelona e que será reserva  
  Segunda, 22 -- Romário se apresenta ao Barcelona  
 Procianoy defende a tese que as empresas deveriam pagar o máximo possível de dividendos, mas, ao mesmo tempo, realizar uma emissão particular de ações com o objetivo de se recapitalizar . 
 Segundo Procianoy, deverá assim haver aumento na base acionária das empresas que decidirem pagar melhores dividendos . 
 Ao contrário de outros planos anteriores, o Plano Real preparou cuidadosamente a troca da moeda . 
 Todos se lembram de como em outras ocasiões a nova moeda sempre à base de um corte de três zeros era apenas uma entre as muitas medidas que constituíam os planos e que eram anunciadas em meio a uma grande confusão, a muita perplexidade e por vezes desagradável surpresa . 
 A idéia de choque era mesmo a que melhor descrevia aquelas iniciativas . 
 No Real, não . 
 Tudo foi preparado, anunciado e implementado gradativamente, dando-nos tempo para avaliar o impacto das medidas e as reações . 
 E para fazer as correções necessárias . 
 Em meses de trabalho que muitas vezes geraram até uma certa angústia por resultados que demoravam a chegar para que pudessem ser duradouros, construímos e desenvolvemos as condições fundamentais para pôr o plano em marcha . 
 Reestruturamos as finanças públicas . 
 Equilibramos o Orçamento para 1994 e 1995, com o Fundo Social de Emergência . 
 Resolvemos a questão da dívida externa e normalizamos as nossas relações financeiras internacionais . 
 Acumulamos níveis sem precedentes de reservas . 
 Reduzimos os indexadores a um indexador único para todos os preços e tarifas, a URV, passo fundamental para poder extinguir a indexação automática e restabelecer a relatividade entre os preços da economia . 
 Nesse processo, tivemos ampla participação do Congresso e discutimos o plano com a sociedade, através da imprensa e de contatos diretos com partidos, representações sindicais, lideranças civis . 
 O Inferno foi inaugurado para punir os anjos rebeldes e, no início, eles sofreram literalmente o diabo ao trocar as brisas do Paraíso pelas labaredas da maldição eterna . 
 Mas dois, três séculos ou milênios depois fatalmente se habituariam com a pena e de uma forma ou outra partiriam para outra . 
 Qualquer refrigério, qualquer gota de orvalho que caísse sobre suas carnes incendiadas seria um orgasmo . 
 Pulo da Idade Média e do Inferno para a CPI do Orçamento o que não chega a ser uma façanha . 
 O castigo dos primeiros dias, a solenidade das perguntas, o ritual das respostas criaram uma rotina a qual todos se habituaram . 
 O «aluguel» justificaria tanto o recebimento do dinheiro como seu posterior pagamento . 
 O «aluguel» de títulos públicos tem uma vantagem estes papéis não estão sujeitos ao compulsório e uma desvantagem tornam a operação, segundo os especialistas, transparente demais . 
 Sarney foi à reunião de ontem e afirmou que apóia o vencedor da prévia . 
 Num discurso longo, procurou provar que é do PMDB, que tem ligações com o partido . 
 Negou que vá apoiar FHC no caso de derrota na disputa interna . 
 A proposta inicial, que previa uma colégio mais amplo, foi elaborada pela direção do partido como forma de barrar a candidatura Quércia e de viabilizar a candidatura do deputado Antonio Britto (RS) . 
 Com a desistência de Britto, a proposta acabou servindo para alavancar a candidatura Sarney . 
 Livraria Postal -- Trabalha com música clássica, jazz e ópera . 
 Pedidos podem ser feitos por telefone, carta ou fax . 
 Não aceita encomendas acima de US$ 50 . 
 R. Dr. Germaine Burchard, 508, Água Branca, CEP 05002-062 . 
 Telefone/fax: 263-8859 . 
 David Araújo Neto, diretor do Sé Supermercados, informa que alguns fornecedores chegam a dar descontos de até 30% . 
  (FF)  
  Hot fudge  
 Foi Rita Lee a convidada especial para abrir os shows da turnê dos Rolling Stones no Brasil . 
 O contrato deve ser discutido nos próximos dias . 
 Nelson Valente, 49, místico da Ordem Rosa Cruz, é mais drástico em suas previsões: 
 «Dois políticos famosos vão morrer sexta-feira.» 
 Valente, que no início deste ano previu um «acidente grave» com Ayrton Senna, não adianta quem serão os azarados . 
 «Será surpresa geral da nação, mas não haverá comoção . 
 Talvez só gozação», disse . 
 A empresa colocou a venda sua unidade de industrialização de carne do bairro do Anastácio, em São Paulo, por US$ 120 milhões . 
 Segundo Geraldo Bordon, a crise do setor começou em 1990, com a defasagem cambial provocada pelo governo Collor . 
 «Nesse período tivemos três planos econômicos e o preço do boi disparou», afirmou . 
 Júlio Bordon, filho de Geraldo e presidente executivo do grupo, disse que o preço da arroba está em alta, apesar da safra, dificultando as compras . 
  LOUROS  
 John Galliano ganhou da indústria britânica de moda o prêmio de melhor estilista britânico por sua última coleção outono-inverno, que apresentava influências japonesas . 
 Galliano já venceu o mesmo prêmio em 1987 . 
 No ano passado, o vencedor foi John Rocha . 
 Levin -- Era para ele falar, mas nem se pronunciou, devido ao clima que se criou ali . 
 Agora há a iminência de alguns ministros saírem, porque agora não só a opinião pública argentina, como a mundial, estão acompanhando o episódio . 
 A pressão popular do mundo todo é tão grande que eles vão ter de tomar medidas sérias . 
 Acho que depois de uma tragédia algo de positovo fica: agora as autoridades argentinas vão ter de tomar medidas saneadoras contra o terrorísmo, racismo e anti-semitismo . 
  Collor, «paredón»e justiça  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Se permitisse que o fígado orientasse minha opinião (o que, admito, às vezes acontece), solicitaria o «paredón»para o ex-presidente Fernando Collor, como pena mínima . 
 Esse aventureiro fez um tremendo estrago no país . 
 Há gente séria, como o jornalista Luís Nassif, que acha que Collor é um gênio por ter mudado, supostamente, a «agenda» brasileira . 
  Africâners mudam para evitar mudanças  
  MARCELO MUSA CAVALLARI  
  Da Redação  
 Os africâners que se negam a participar das eleições sul-africanas mantêm viva uma carcterística básica de sua presença na história sul-africana . 
 Desde o século 17 se recusam a se misturar e preferem se mudar a aceitar mudanças . 
 Eles descendem dos holandeses e protestantes franceses que chegaram ao sul da África em 1652 . 
 Parte desses colonizadores cultivava a terra em volta da Cidade do Cabo . 
 Outra parte, os Boer, criava carneiros em regime semi-nômade e foi penetrando no território . 
  São Paulo  
 As cirurgias marcadas para hoje nos hospitais municipais de São Paulo podem ser canceladas devido à falta de sangue nos estoques da Fundação Pró-Sangue responsável pelo abastecimento dos hospitais da Grande São Paulo . 
 O problema mais grave foi registrado nos estoques do sangue tipo O positivo, considerado doador universal pelos médicos, e o mais requisitado para cirurgias . 
  Juiz critica promessa de Maluf  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 O juiz José Roberto Peiretti de Godoy, 49, titular da 3ª Vara da Fazenda Pública, disse ontem que o prefeito Paulo Maluf, ao afirmar que pagaria aos desapropriados da Faria Lima valores acima do mercado para compensar a «chateação», cometeu uma «liberalidade» . 
 Segundo Godoy, o que o prefeito prometeu não está previsto em lei e nem pode ser feito . 
  Cameristas da Sinfônica de Boston se aproximam da excelência técnica  
  JOÃO BATISTA NATALI  
  Da Reportagem Local  
 Os 11 cameristas do The Boston Symphony Chamber Players dosaram equilíbrio, técnica e lirismo ao se apresentarem, em São Paulo, no mosteiro de São Bento . 
 Deram também uma demonstração de que é cada vez mais fora da Europa que conjuntos de solistas hoje definem o padrão interpretativo de excelência . 
 Jairo dos Santos tirou uma série de fotos, principalmente da colocação dos holandeses na área, nos lances em que tinham escanteio a favor . 
 O espião também gravou diversas fitas cassetes, com comentários individuais sobre os jogadores . 
 «O Overmars é muito habilidoso e compõe uma perigosa parceria com Bergkamp, que é um atacante muito rápido», disse . 
  (UB)  
  Volume é pequeno  
 As Bolsas de Valores tiveram leve reação na última sexta-feira, mas pelo baixo volume de negócios na Bovespa não há qualquer confiança em que a fase de quedas esteja no fim . 
 Na semana, o índice Bovespa acumulou desvalorização de 5,29% e o Isenn, na Bolsa do Rio, de 3,76% . 
 Nos três dias úteis de novembro também foi registrada queda acumulada de 2,74% e 2,46%, respectivamente . 
 As ações de segunda linha sofrem menos . 
 Eles são chamados de «presos especiais» . 
 Em São Paulo, o 91º DP e 81º DP são as duas delegacias aptas a receber homens com diploma superior detidos ou já condenados aguardando o julgamento de recursos judiciais . 
 No 91º DP, 15 presos (há 16 vagas) se dividem em quatro celas . 
 Têm camas, TVs, geladeiras e ventiladores em seus «quartos» . 
 Pelo acordo, a CBF não protestou junto à Fifa, entidade que organiza o futebol mundial, contra a recusa dos clubes em ceder os atletas para a partida de hoje do Brasil contra a Islândia . 
 Em troca, os espanhóis liberam os jogadores antes da viagem da delegação brasileira para os EUA, prevista para 25 de maio . 
 O regulamento da Fórmula 1 proíbe que o pole position seja ultrapassado na volta de apresentação . 
 Mas a FIA não tomou nenhuma providência quanto à irregularidade cometida pelo alemão no GP Brasil . 
 Gushiken -- O problema da ética na política depende de lideranças capazes de adotar uma postura que determine a conduta de outros políticos . 
 Para começar, o poder Executivo tem que adotar uma conduta exemplar . 
 O parlamentar se corrompe quando vê no Executivo espaço para implementar interesses próprios . 
 Folha -- O senhor é favorável à reforma da Constituição na próxima legistura? 
 «Os três são excelentes, formam um ataque forte . 
 Além disso, o meio-campo é bom e o Koeman (líbero) é muito eficiente.» 
 Zagalo discorda radicalmente de Parreira . 
 «Jogando com três atacantes, ofensivamente, a Holanda vai se abrir e nos dará espaços . 
 É o que precisamos para impor nosso estilo de jogo.» 
 O Requebra virou a dança sensação do Carnaval da Bahia deste ano . 
 Ao som da música («Requebra, requebra, requebra sim/ Pode falar, pode rir de mim»), as pessoas juntas ou separadas, requebram se abaixando até quase encostar a bunda no chão . 
 A música é cantada também por outros grupos, como a Timbalada de Carlinhos Brown, que desfilou pelas ruas de Salvador na noite de anteontem . 
 Outra novidade do Olodum foi a grande participação das mulheres no desfile . 
 «Pelo menos 60% dos nossos integrantes hoje são mulheres», disse Zulu Araújo . 
 A próxima apresentação do Olodum está prevista para hoje à noite, no Porto da Barra . 
 Rosset está acabando de traduzir a peça . 
 «Com apenas dois personagens em cena, a montagem deve ser finalizada em dois meses.» 
 Já Gabriel Villela começou a preparar «A Rua da Amargura -- 14 Passos Lacrimosos sobre a Vida de Jesus» em junho deste ano e estuda trazer o espetáculo a São Paulo em dezembro . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Nem sempre trampolim  
 Dona do terceiro maior orçamento da República, depois da União e do Estado de São Paulo, a prefeitura paulistana é tida como um sedutor trampolim para vôos político-eleitorais mais elevados . 
 A história demonstra, de resto, que prefeitos de São Paulo tornam-se invariavelmente «presidenciáveis» em potencial . 
 O secretário da Segurança também afirmou que parte do efetivo policial do Estado é mal-aproveitado em funções burocráticas . 
 Segundo Meyer, é necessário valorizar as carreiras policiais com melhores salários, cursos de formação e reciclagens e informar a população sobre os serviços que a polícia pode prestar . 
 Pesquisas prévias mostraram que pessoas que comem dietas ricas em vegetais e frutas têm menores índices de câncer, mas os novos dados sugerem que alguma outra substância nesses alimentos têm o efeito anticancerígeno . 
 O trabalho «coloca um limite nos possíveis efeitos desses três nutrientes», disse um dos co-autores, John Baron, professor do Centro Médico Dartmouth-Hitchcock em Lebanon, New Hampshire (nordeste dos EUA) . 
 «A maioria das empresas sabe como utilizar máquinas (o hardware) e processos (software) . 
 Mas a maioria não sabe usar bem as pessoas», afirma Costa . 
 «Os funcionários são chamados de mão-de-obra . 
 O sistema é montado para utilizar mãos . 
 Quando você encontra um concorrente que usa também a cabeça das pessoas, que tem cabeça-de-obra, você está perdido», diz . 
 Digo isso e fico em silêncio . 
 Derrida lê as perguntas e subitamente diz . 
 «Não, eu não posso . 
 Aliás eu não posso mais nada . 
 Isso tudo é muito difícil, não me sinto capaz . 
 Acho que nós devemos renunciar.» 
 Pela segunda vez eu desligo o gravador e sugiro uma pausa, um café . 
 Derrida não diz nem sim nem não e eu volto a ligar o gravador, tomando inutilmente a iniciativa: 
 Folha -- Numa das suas entrevistas, o senhor lembrou que posições de esquerda podem se aliar a posições de extrema direita . 
 por causa das inquietações legítimas a respeito da política econömica dos Estados dominantes da Europa, uma certa esquerda se aliou a um anti-europeísmo extremo . 
 Tem sentido ainda falar de esquerda e de direita . 
 Se o agente financeiro exigir que a prestação não comprometa mais do que 20% da renda, o candidato a mutuário precisará comprovar uma renda familiar mensal de CR$ 1.982.715, ou US$ 4.250 . 
 Mesmo que o comprometimento seja de 25%, a renda exigida seria de CR$ 1.586.172 (US$ 3.400) . 
 Supondo que o banco financie em 15 anos, a prestação inicial baixaria para CR$ 337.138 (US$ 720), mas ainda assim o mutuário precisaria apresentar rendimentos de CR$ 1.348.552 (US$ 2.890) a CR$ 1.685.690 (US$ 3.600), dependendo da relação com a prestação inicial . 
 É renda restrita a poucos assalariados . 
  Comida  
 Admirado por toda a equipe, não se importa de repetir a mesma cena várias vezes . 
 Mas protesta com o ardor e apetite dos italianos (ainda que evite as massas) se não houver pausa para almoço e jantar . 
 «Na segunda vez que lhe oferecemos sanduíches, ele gritou e exigiu um restaurante», lembrou a chefe de produção Isabel Silva . 
 «Mas esta é sua única exigência», completou a moça . 
 As filmagens devem acabar no final do mês que vem, e a obra será lançada no Festival de Cannes . 
 «Trata-se de um momento muito oportuno», acredita o produtor José Mazeda, que espera trazer o filme para o Brasil . 
 A boa notícia lhe é especialmente positiva, uma vez que seu nome aparece como um dos favoritos para as eleições presidenciais de 95 . 
 Se o desemprego continuar caindo, a oposição perde um dos seus maiores argumentos para criticar Balladur . 
  (André Lahoz)  
 Imagine que é um empresário que tem US$ 50 milhões para investir . 
 Onde investiria? 
 Na indústria ou no serviço . 
 Mas teria mais vocação para a indústria . 
 Na área de roupa ou comida . 
 No Museu de Belas Artes, no pavilhão de Media Center e no Casino-Kursaal, a maioria das marcas da minha autoria . 
 No total tive 29 expostas nesses vários salões . 
 Uma coisa que surpreende, é como uma cidade tão pequena, de veraneio, tem tantos locais de boa qualidade, com grandes auditórios e salas de exposições . 
 Entre os conferencistas, os que mais brilharam foram Burton Kramer, do Canadá; Julien Behaeghel, da Bélgica, e Takenobu Igarashi . 
 O campeão foi o ítalo-inglês Marcello Minale, que iniciou dizendo que esta história de marcas feitas a partir de estruturas geométricas é uma grande besteira, além de muito velho e repetitivo . 
 Ele acredita em signos gestuais e idéias que virem marca e deu uma ênfase muito grande ao trabalho de implementação da imagem corporativa de grandes empresas . 
 A base da defesa suíça é composta por Sion, com Geiger, Herr, Hottiger e Quentin . 
 No meio-campo, Bregy tem o papel de «cérebro» da equipe . 
 O ataque suíço costuma jogar pelo meio . 
 Hodgson não gosta de escalar seu time com pontas verdadeiros, que, para ele, não criam espaços e são facilmente anuláveis . 
 O artista disse que gostaria que o painel ficasse no Brasil, terra por onde passa a história de amor de Richard com o automobilismo, primeiro com Emerson e Wilson Fittipaldi, depois com Nélson Piquet e Senna . 
 Richard exibe com orgulho seu primeiro álbum em quadrinhos sobre a F-1, em 1975, com prefácio de Emerson . 
 O governador Joaquim Roriz, através do secretário de Comunicação Social do Distrito Federal, Welington Moraes, negou ter contratado ônibus e kombis para fazer o transporte de eleitores . 
 Roriz admitiu, porém, preocupação com a falta de ônibus no dia da eleição . 
 Segundo ele, no primeiro turno, 50% dos motoristas faltaram ao trabalho para favorecer o candidato do PT, Cristovam Buarque . 
 Um coral formado por Caetano Veloso, Gilberto Gil, Maria Bethânia, Gal Costa, Daniela Mercury, Margareth Menezes, entre outros encerrou a festa iniciada há uma semana com a inauguração de uma praça no terreiro do Gantois (centro de Salvador) . 
 A maioria das músicas executadas pelo coral era ligada ao candomblé . 
 O maestro Keiller Rego disse que passou três semanas gravando as músicas em fitas para depois fazer as partituras . 
 «Muitas músicas eram exclusivas dos cultos do candomblé», disse o maestro . 
 A cidade de Estrasburgo foi então escolhida para representar essa união . 
 Os alemães, que haviam invadido e dominado a França em 1940, estariam assim simbolicamente ligados a seus antigos inimigos . 
  Títulos protestados diminuem 4% em julho  
 O total de protestos em julho na cidade de São Paulo atingiu 40,3 mil títulos, com queda de 4% sobre junho, mas aumento de 16% frente ao mesmo mês de 93 . 
 Os dados são da Serasa (Centralização de Serviços dos Bancos S/A), que apurou, ainda, queda de 25% nos requerimentos de falências . 
 Segundo a Serasa, foi bom o desempenho dos principais indicadores de insolvência em julho em função da introdução do real e da queda nas transações comerciais . 
 Também colaborou com os resultados a menor pressão de credores sobre devedores por causa da estabilização da moeda . 
 «Se o Rio fosse uma Opep, nós estaríamos biliardários, nadando em dinheiro . 
 E, no entanto, as empresas estatais têm uma política nacional que acaba punindo o Rio . 
 Os Estados que produzem bens naturais são penalizados em relação aos que produzem bens industriais . 
 A presença do poder central no Rio é absolutamente sufocante.» 
 O comando da campanha montou ontem a estratégia de atrelamento da imagem de FHC ao plano lançado por ele quando ministro da Fazenda . 
 Concluiu que só falta um ponto: a participação do presidente Itamar Franco . 
 Essa participação pode se dar através de uma manifestação pública do presidente, reconhecendo que o plano foi elaborado por FHC, ou por um convite para que o tucano participe de algum evento relativo à implantação do real . 
 No entanto, o grupo de Juiz de Fora, de assessores e amigos de Itamar o presidente da Telerj, José de Castro, o ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves, e o secretário-geral da Presidência, Mauro Durante defende que o presidente só deve se manifestar a favor de FHC depois que o quadro eleitoral se definir e o plano mostrar os primeiros resultados . 
  Tupãzinho vai usar protetor  
  Da Reportagem Local  
 O meio-campo Tupãzinho, 25, a cada partida aumenta sua credibilidade com a torcida do Corinthians . 
 Mesmo com o tornozelo esquerdo inchado, o jogador participou do clássico de domingo, frente ao São Paulo, e contribuiu para que o time conseguisse um empate histórico . 
 Sofreu a falta que resultou no gol do zagueiro Gralak, de falta, e foi o autor do empate . 
 Mas, devido ao uso de uma bota de esparadrapo, o meia sofreu uma reação alérgica, que se espalhou por várias partes da perna . 
 «Não é o momento de sair da equipe . 
 Todo esforço precisa ser feito . 
 Se não tivesse condições, não entraria em campo», disse . 
 O carisma do jogador com os torcedores cresceu após a marcação do gol do título do Campeonato Brasileiro, em 90 . 
 «Me identifico muito com o Corinthians e com a torcida . 
 A força que vem das arquibancadas ajuda, e muito, psicologicamente para superar problemas, como contusões», afirmou Tupãzinho, que foi o único jogador do time a atuar nas doze partidas do Paulistão-94 . 
 O meio-campista marcou três gols no campeonato . 
 Folha -- O que mudou em relação à seleção da Suécia de 1990? 
 Shwarz -- Na Copa de 90, o time sueco era muito jovem . 
 Agora ainda temos uma equipe jovem, mas muito experiente . 
 Jogamos juntos a Copa de 90 e a Eurocopa de 92 . 
 Agora estamos há quatro anos juntos e nos entendemos melhor que antes . 
  BANCOS ESTADUAIS  
 Embora a restrição ao crédito não tenha sido feita desta forma para afetar mais duramente os bancos estaduais, eles têm sido afetados . 
 Pela natureza dos ativos em suas carteiras, ele vão ser mais afetados . 
  EFEITO NOS JUROS  
 O efeito do compulsório sobre a taxa de juros é mais significativo para o tomador de crédito . 
 Ele cria uma diferença maior entre a taxa de captação e a taxa de empréstimo . 
 No início deste ano começou a vigorar um cessar-fogo . 
 O bairro de Dobrinja no sudoeste de Sarajevo, parece ser o coração da crise . 
 Moram ali, a 50 metros da linha de fogo, 15 mil croatas, sérvios e muçulmanos . 
 Soldados franceses vigiam a trégua . 
 Nas garagens dos prédios do bairro de classe média fucionam escolas . 
 As portas são protegidas por sacos de areia . 
 E só um surto incontrolável de sandice coletiva levaria um tribunal a acatar o pedido do Sport . 
 É bem verdade que o vírus andou passeando pelas veias dos primeiros torcedores cariocas digo, juízes, aqueles que começaram votando a favor da perda de pontos de São Paulo e Palmeiras . 
 Mas foi controlado a tempo . 
 Na verdade, caso o tribunal cometesse a estultice de dar guarida ao pedido do Sport, o mal seria sanado adiante, no STJD, sem maiores prejuízos . 
  FIA altera três regras já para GP de Mônaco  
  Mudanças se referem apenas às paradas nos boxes  
  De Paris  
 A cúpula da Federação Internacional de Automobilismo (FIA) se reuniu ontem em Paris e decidiu fazer três alterações nos regulamentos, que já serão válidas para a próxima corrida, em Mônaco . 
 Em primeiro lugar, serão criadas chicanes (curvas em «S» que reduzem a velocidade dos carros) na entrada e na saída dos boxes . 
 Em junho, o frio ameno e os preços altos provocaram o encalhe da coleção . 
 Resultado: os lojistas não tiveram outra saída a não ser antecipar as liquidações e suspender as encomendas . 
 Hoje, no entanto, o comércio comemora o bom desempenho e nem pensa em promoções . 
  Cesta básica fecha a semana com queda de 1,33% em SP  
 A cesta básica registrou ontem queda de 0,48% na cidade de São Paulo . 
 É a quarta queda na semana . 
 Em sete dias, o custo registra retração de 1,33% . 
 Ontem, o paulistano pagava em média R$ 106,36 . 
 Na sexta-feira da semana passada, R$ 107,79 . 
 O alimentos, com queda de 0,65% no dia, foram os principais responsáveis pela baixa do custo médio . 
 Os produtos de limpeza e higiene pessoal tiveram aumento no dia de 0,67% e 0,12%, respectivamente . 
 A pesquisa é feita pelo Procon em convênio com o Dieese em 70 supermercados das cinco regiões da capital paulista . 
 Desde segunda-feira a Folha está recebendo os anúncios . 
 O «Classiline» permite atender até 24 telefonemas simultâneos . 
 Os classificados serão divididos em sete diferentes áreas de interesse: interesses mútuos (parceiros para jogos, amizades etc), pessoas de mais de 50 anos procuram outras com mais de 50, mulher procura homem, homem procura mulher, homem procura homem, mulher procura mulher e casal procura casal . 
 O Morumbi voltou a balançar, apesar da interdição da arquibancada . 
 A torcida não ocupou nem a metade dos lugares colocados à venda nas numeradas . 
 O estádio teve a arquibancada interditada devido a laudo de empresa de engenharia que apontou problemas na estrutura . 
 Mas continua a «tremer» . 
 FHC -- Lembra dos meus mocassins italianos? 
 Ele fez um furo na sola de cada um . 
 Ruth -- Oh, malvadeza! 
 Deixa eu gritar . 
 (Corre pra janela e grita) Baiano nojento! 
 Tipinho ho-rro-ro-so!! 
 Mas mantê-la baixa será o grande desafio . 
 MARCOS CINTRA CAVALCANTI DE ALBUQUERQUE, 48, é doutor em Economia pela Universidade de Harvard (EUA), é vereador da cidade de São Paulo pelo PL e professor titular da FGV (SP) . 
 Foi secretário do Planejamento e de Privatização e Parceria do Município de São Paulo (administração Paulo Maluf) . 
 Roberto partiu de um projeto modesto, de acordo com a sua personalidade disciplinada pelo seminário, pela escolástica, pela carreira funcional no Itamarati e até mesmo pela economia: priorizou a ordem cronológica do fatos . 
 Como um embaixador em véspera de deixar o cargo, relatou até praticamente o último dia o tempo de sua missão . 
 Como está, o livro resulta em importante testemunho da vida nacional, nela incluindo os principais acidentes internacionais . 
 Tendo como eixo a economia e a política, pode-se dizer que ele biografou o século 20, que para Campos começou em 1917, ano em que nasceu . 
 E acabou com a queda do Muro de Berlim, que ele previu (pelo menos entre nós), com aquela voz chata e profética dos que clamam no deserto . 
 Impossível resenhar em 33 linhas um calhamaço de 1.417 páginas . 
 Espaço pequeno que dá apenas para fazer uma restrição que pode valer como elogio talvez exagerado: editado de outra forma, com o autor embaralhando assuntos, fatos, datas, pessoas, idéias e contra-idéias (se contra-idéias existem realmente), se ele não tivesse pudor de ser o humanista que «malgré lui» sempre foi, teríamos um clássico mais importante do que «Minha Formação», de Joaquim Nabuco . 
 Um livro que, aqui no Brasil, poderíamos colocar ao lado de Montaigne e de algum Chateaubriand . 
 Num canto solitário, onde o autor se sentiria mais confortável . 
 Seu corpo foi velado no salão nobre 23 de Maio da Assembléia Legislativa . 
 Estiveram presentes o secretário municipal de Vias Públicas, Reynaldo de Barros, que representou o prefeito Paulo Maluf e o candidato do PMDB ao governo do Estado, Barros Munhoz, que representou o governador Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Passaram ainda no velório o cardeal-arcebispo de São Paulo, dom Paulo Evaristo Arns, os ex-governadores do Estado Laudo Natel e Abreu Sodré, a ex-prefeita Luiza Erundina, o vereador Miguel Colassuono, e o candidato do PP ao governo estadual, Luiz Antônio de Medeiros . 
 Ferraz deixa a mulher Leda, 55, de seu segundo casamento; os filhos Antônio Carlos, 45, João Carlos, 42, Lia, 40; os netos Roberta, 13, Luís Felipe, 9, Maria Antonieta, 9 . 
 Para se vestir, chega ao camarim três horas antes do início do espetáculo . 
 O camarim deve ter janela, umidificador ultrassônico e espelho «do chão ao teto» . 
 Água Evian, sucos naturais e uma cesta de frutas (com maçãs, grape fruit e bananas) não podem faltar . 
 Jessye deseja um piano no quarto de hotel (hospeda-se no Intercontinental no Rio e no C'a d'Oro em São Paulo), dez travesseiros (não podem ser forrados de penas) e uma cama grande reforçada para comportar seu corpanzil de mais de 1,80 metro de altura . 
 Flores, de preferência rosas . 
 Durante 24 horas antes de cada recital, Jessye fica muda para conservar a voz . 
 Questão básica, e para mim incompreensível, é a seguinte: por que Maluf é sempre excluído das articulações políticas, quando se trata de defender o status quo? 
 A Aliança Liberal de Tancredo e Sarney destinou-se a derrotar Maluf . 
 A grande manobra conservadora em curso, pela candidatura FHC, deixa Maluf de fora . 
 Os pactos de elite afastam Paulo Maluf . 
 Tento dar algumas respostas . 
 A primeira é que Maluf sempre se põe como candidato; seu personalismo o impede de participar dos arranjos de poder . 
 ACM, ao que tudo indica, abre mão de sua candidatura, acoplando-se a Fernando Henrique . 
 Maluf faz sempre o oposto . 
 A mudança no meio-de-campo da seleção brasileira, com a entrada de Mazinho no lugar de Raí, elaborada por Parreira também não surtiu efeito . 
 Um dos motivos do jogador do Palmeiras não ter mudado a equipe foi ele ter recebido a mesma função que cumpria Raí . 
 Ou seja, se movimentar restritamente pelo lado direito . 
  Inflação e câmbio provocam incertezas  
  Banco Central deixa de lado os índices, mas vai precisar puxar as taxas do over para manter juros reais  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 Todas as vezes que a inflação muda de patamar, como acontece atualmente, aumenta o jogo das expectativas . 
 As autoridades econômicas, representanto o seu papel, negam evidências elementares, enquanto os outros agentes econômicos também representam o deles: não dar muito crédito ao discurso oficial . 
 Neste contexto, o Banco Central tem cumprido o seu papel, deixando de lado o IPC da Fipe de 39,5% da primeira quadrissemana de janeiro e o IPCA da UFMG (Universidade Federal de Minas Gerais), de 40,61%, o primeiro índice a revelar a realidade de que a taxa de inflação superou os 40% . 
 O premiê canadense, Jean Chrétien, afirmou que defenderá a entrada do Chile (agora membro da Apec) no Nafta (Acordo Norte-americano de Livre Comércio) . 
 O presidente chileno, Eduardo Frei, defendeu a posição de seu país como ponte comercial entre a Ásia e a América Latina . 
 Jovens que defendem a independência de Timor Leste em relação à Indonésia mantiveram ocupado o terreno da Embaixada dos EUA . 
 Já Roberto Carlos admitiu que tentou marcar o gol e não cruzar para a área . 
 «O Cléber foi muito feliz na jogada . 
 Isso mostra que está dando tudo certo para a gente», afirmou o lateral-esquerdo . 
 Estas políticas fizeram o PNB per capita da Turquia saltar de US$ 1.400 em 1980 para US$ 2.000 em 1993 . 
 O novo governo de Tansu Çiller prometeu manter a Turquia nesse mesmo caminho de reforma econômica . 
 O México tem sido a «criança prodígio» econômica dos anos 90 . 
 Sob a liderança do presidente Salinas, o México aumentou seu comércio com os Estados Unidos, liberalizou as indústrias estatais, restaurou a confiança mundial no peso e eliminou os onerosos subsídios governamentais . 
 Biblioteca Mário de Andrade (r . 
 da Consolação, 94, tel. 239-3459) . 
 De seg a sex das 9h às 21h e sáb das 9h às 18h . 
 Até 17 de junho . 
  Coletivas  
 A AVENTURA MODERNISTA -- A exposição traz 67 óleos, oito aquarelas, oito guaches, cinco esculturas, 11 gravuras e um desenho da coleção Gilberto Chateaubriand, do MAM do Rio de Janeiro . 
 Estão presentes obras de artistas como Anita Malfatti, Tarsila do Amaral, Portinari, Volpi, Brecheret e Antonio Bandeira, entre outros . 
  Grupo ainda faz restrições  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 Perguntados sobre a reintegração de Edmundo ao elenco, os jogadores do Palmeiras invariavelmente afirmam que ela não representou qualquer incômodo para o grupo . 
 Alguns deles, porém, dão a entender que o ambiente de que o atacante desfruta no clube não é dos melhores . 
  Vera Fischer volta a gravar sem gesso  
  Da Sucursal do Rio  
 A atriz Vera Fischer deverá voltar hoje às gravações de «Pátria Minha», da Rede Globo, segundo o diretor-geral da novela, Dênis Carvalho . 
 A produção da novela, porém, afirma que a atriz só voltará a gravar semana que vem . 
 De qualquer forma, Fischer deverá voltar a gravar sem o gesso de seu braço . 
 O atacante Romário teve 10% de votos para melhor jogador da final, ficando em terceiro . 
 Bebeto ficou atrás dos zagueiros Aldair e Márcio Santos . 
 O árbitro Sándor Puhl, que apitou a final, agradou os entrevistados e obteve a média de 7,9 . 
 Para ele, a presença de fãs da seleção no CT de Barueri não vai perturbar os trabalhos . 
 «Pelo contrário . 
 O torcedor de vôlei ajuda . 
 Quando pedimos silêncio durante um treino, somos atendidos no ato», afirma o treinador . 
 Construído em uma área de 14 mil m2, o CT de Barueri tem um ginásio para 2.000 pessoas, sala de musculação, duas piscinas (uma aquecida), duas quadras de tênis, vestiários e refeitório . 
 Mesmo assim, nos principais pontos de venda de pescado, folhetos e técnicos da Vigilância Sanitária farão o esclarecimento e monitoramento do produto em razão dos casos de cólera na região . 
 Em Santos, segundo a Secretaria de Abastecimento, as peixarias receberão folhetos para distribuição aos consumidores com medidas para se prevenir o cólera . 
 Nesse caso, Paul Robles, 16, morto pelos disparos de um hispânico, fazia parte da gangue Reis Latinos, uma das maiores no Bronx . 
 O prefeito de Nova York, Rudolph Giuliani, determinou desde meados de abril um policiamento extensivo ao redor de todas as escolas da cidade . 
 O prêmio conta com o patrocínio da Folha . 
 A UBE fica na r . 
 24 de maio, 250, 13º andar, tel. 011/223-5279, centro . 
 «Interpretar um clown é um exercício de disponibilidade teatral», diz ela . 
 «Depois de interpretar um clown, fica mais fácil viver outro papel pois o ator aprende a chamar o público com o olhar», completa . 
 «Quadri Matzi» vem de uma corruptela do italiano, significando «quatro bobos» (patzos) . 
 Também tem origem iídiche, traduzida para «encontro de quatro pessoas com Deus» . 
 O porteiro Manoel Lourenço também foi preso, acusado de co-autoria do assassinato . 
 Os dois suspeitos negaram as acusações . 
 «Não tenho nada a ver com isso», disse o faxineiro Reis . 
 Outra hipótese da polícia é a de que a cônsul tenha sido morta por algum visitante . 
  FILOSOFIA  
 A editora francesa Grasset acaba de lançar La Pureté Dangereuse, último livro do filósofo Bernard-Henri Lévy (foto) . 
 Autor de Les Aventures de la Liberté (que virou documentário para a TV sobre o engajamento dos pensadores franceses), Lévy discute o sentido filosófico de conflitos políticos como os do mundo islâmico e da Bósnia . 
  PSICANÁLISE  
 Estão abertas até 3 de fevereiro de 95 as inscrições para o curso Psicoses -- Concepções Teóricas e Estratégias Institucionais, promovido pelo Departamento de Psicanálise do Instituto Sedes Sapientiae . 
 Com duração de um ano, o curso ocorrerá às terças-feiras, das 19h às 22h, a partir de 7 de março . 
 Os candidatos deverão passar por processo de seleção . 
 Informações no Sedes Sapientiae: r . 
 Ministro Gody, 1.484, São Paulo, tel. 011 262-8024 . 
 Eles deram algumas pistas . 
 «Você deve ver as propostas que o candidato apresenta para melhorar o país e fazer uma análise para saber se elas são viáveis», aconselhou Olivetto . 
 Cuidado com propostas mirabolantes, acrescentou . 
 «Na publicidade, eu não posso vender uma pasta de dente e dizer que ela combate a dor de cabeça» . 
 «Um esporte entristecido perde um gigante com a morte de Senna» foi o título do artigo para o assunto, no alto de uma das páginas de esportes do «The New York Times» . 
 O jornal afirma que Senna foi o piloto «que conseguiu, mais do que qualquer outro, extrair a velocidade máxima de um carro» . 
 O próprio Valderrama cobrou por cobertuca, Gaviria entrou de cabeça e marcou . 
 Foi um tempo em que a Colômbia desenvolveu um futebol mais solto e ofensivo, embora insistindo nos ataques pelo meio da área e nos dribles desnecessários . 
 Aproveitei para comentar que teria interesse em vê-lo, no palanque, ao lado de José Serra, Fernando Henrique Cardoso e Mário Covas . 
 Em sua carta, o líder do PFL não vê a menor dificuldade de reunir-se com esses tucanos em palanque, classificando-os de «ilustres homens públicos» . 
 E, aí, disserta: 
 «Vale muito mais os homens se aglutinarem em torno de muitos pontos comuns e positivos de identificação, ainda que em partidos diferentes, do que se distanciarem em função de alguns pontos de divergência ou levados por um rancor tacanho» . 
 Outro fator aponta ainda o aumento da carga poluidora . 
 Trata-se do DBO (Demanda Bioquímica de Oxigênio) . 
 O índice mede a exigência de oxigênio da água para consumir o material orgânico . 
 A média anual do DBO na estação em 93 foi de 35,3 mg/l . 
 No primeiro semestre de 94, a média do índice foi de 55,3 mg/l, correspondendo a uma variação de 56% . 
 Segundo a psicóloga Edna Roland, do Instituto da Mulher Negra e membro da comissão de cidadania, as mulheres representam 25% dos doentes nos bairros mais pobres, como Brasilândia (zona norte) e Vila Matilde (zona leste) . 
 Nas áreas centrais, a porcentagem de mulheres entre os casos notificados cai para 13% . 
  59», de Beethoven (hoje); «Quarteto nº9», de Sculthorpe, «Quarteto nº2 'Cartas Íntimas' », de Janácek , e «Quarteto em Sol Maior D. 887», de Schubert (amanhã)  
  Quanto: de CR$ 10 mil (anfiteatro) a CR$ 38 mil (camarote, frisa e platéia)  
 O Australian String Quartet se apresenta hoje e amanhã no Teatro Municipal . 
 Com nove anos de atividade, esta é a primeira vez que o grupo vem à América do Sul . 
 «Só não viemos antes porque não tínhamos sido convidados», brinca o violinista William Henessy, líder e fundador do grupo . 
 «Quatro meses da nossa agenda são dedicados às turnês internacionais justamente porque vivemos num país isolado» . 
 Já o técnico alemão Siegfried Kohler não quis adiantar qual será a tática para conter o Brasil . 
 Ele disse que não gosta de fazer prognósticos sobre jogos sem antes acompanhar o desempenho dos outros adversários . 
 Saboya reconhece que o espaço não é identificado como publicitário, mas diz que a disposição dos textos deixa clara a propaganda . 
 Ele disse que a sessão «Conheça Seu Candidato» é «do tipo classificado . 
 Estou quase certo de que o leitor não toma as informações como material jornalístico.» 
 Castanho acredita que o fato de o país ter finalmente ingressado na rota dos grandes shows internacionais está facilitando sua produção . 
 «Cerca de dez bandas por mês têm nos procurado, interessadas em vir tocar no país», diz o produtor . 
 «O Brasil já não é mais um país estranho lá fora» , afirma . 
 Mozer, porém, recusou-se a fazer o exame, quando foi cortado da seleção, na semana passada . 
  Colaboraram os enviados especiais a Los Gatos  
 Há outros casos de privilégios: na Petrobrás, os adicionais de insalubridade e periculosidade, normais para os funcionários que trabalham em plataformas petrolíferas, foram estendidos a quase toda a empresa inclusive chefes e diretores que não saem de seus gabinetes . 
 Esses adicionais equivalem a 30% do salário base . 
 Na CEF, há uma comissão especial para qualquer funcionário que tenha ocupado «função de confiança», independentemente de seu cargo atual . 
 Em média, essa comissão equivale a US$ 402,44 (ou CR$ 138,8 mil pelo câmbio atual) . 
 O Banco Central instituiu comissão semelhante, que não consta no relatório . 
  Taslima Nasreen ganha título feminista nos EUA  
 A escritora Taslima Nasreen, natural de Bangladesh, recebeu o título «Feminista do Ano» da organização norte-americana Feminist Majority Foundation, que tem sede em Washington . 
 Taslima vem sendo ameaçada de morte por fundamentalistas muçulmanos, acusada de ter ofendido o Corão em seus escritos . 
 Também receberam o mesmo título Nafis Sadik, diretora do Fundo das Nações Unidas para a População, e a primeira-ministra norueguesa Gro Harlem Brundtland . 
 A escritora chilena Isabel Allende recebeu uma menção . 
  Justiça egípcia proíbe filme de Yussef Shahin  
 O Justiça egípcia proibiu na quinta-feira a exibição e a exportação do filme «O Emigrante», o mais recente filme do diretor Yussef Shahin . 
 Segundo um tribunal do Cairo, no filme aparece representado o profeta José e isso infringe os mandamentos islâmicos e uma «fatwa» (decreto religioso) que proíbe a representação de personagens santos . 
 Mas prefeito, a administração também precisa ter a minha marca, a minha cara . 
 Pouco depois, Maluf chamou Calim num canto e cochichou: 
 É Calim, não tem jeito . 
 Só se a gente tirar o Sólon e puser você como sósia no lugar . 
 Segundo Milla, a atual seleção brasileira possui um nível muito bom . 
 «Romário, Bebeto e Ricardo Gomes, que atuam na Europa, são grandes jogadores.» 
 Durante as partidas de preparação dos Leões Indomáveis na Grécia, Coréia e China Milla sempre foi o mais requisitado por torcedores e jornalistas . 
 Além de ser a maior fornecedora de uniformes entre as equipes que disputarão a Copa .11 das 24 seleções desfilarão com seu logotipo pelos gramados dos EUA., a empresa doou pequenos campos de futebol a cidades do interior . 
 O slogan da campanha da Adidas é «O futebol não está vindo aos EUA . 
 Ele já está aqui.» 
 Psiu -- Funciona das 8h às 18h, de segunda a sexta . 
 Tel: 283-2788 -- Fax: 283-1827 . 
 Denúncias também podem ser feitas por carta endereçada à av. Paulista, 2.073 -- Cep: 01311-940 
  Enlatado foge dos clichês policiais  
 Bom o seriado «Sob o Sol de Miami», que a Globo exibe às quintas . 
 Foge dos clichês policiais, tem humor irônico e criatividade . 
  Pizza de Jô não diz a que veio  
 A cena da pizza, na reestréia de Jô Soares, deveria ter soado emblemática . 
 Soou ingênua . 
 Melhor efeito tiveram seus 33 kg a menos . 
  Hollywood protesta contra revista por artigo considerado anti-semita  
  Das agências internacionais  
 Um grupo de atores e diretores de Hollywood, incluindo o diretor Steven Spielberg e o ator Kevin Costner, enviou uma carta de protesto contra a revista britânica «The Spectator», que publicou em seu último número um longo artigo afirmando que os judeus controlam com «punhos de ferro» o cinema americano . 
 A carta acusa a revista de racismo e, em particular, o autor do artigo, o jornalista Willian Cash, que afirmou serem os judeus praticantes de «incesto profissional» na indústria do cinema . 
 Ou seja, favorecerem apenas pessoas de mesma origem . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Nunca mais  
 Trinta anos depois do movimento militar que depôs o presidente João Goulart, não surpreende que uma ponderável maioria de brasileiros consultados pelo Datafolha em pesquisa divulgada no caderno especial que esta Folha publica hoje diga que vivia melhor durante o período militar do que agora . 
 É evidente que os pescadores de águas turvas, que não faltam neste momento de crise aguda em todos os terrenos, poderão interpretar o resultado da pesquisa como uma espécie de convite ou incitação para que se volte ao passado, ao autoritarismo que se manteve durante 21 longos e obscuros anos . 
 Mas a interpretação mais razoável para esse saudosismo é outra e bem mais simples . 
 Em tempos de crise, o normal é que se idealize o passado . 
 É verdade que, em circunstâncias normais, este não seria um passado tão remoto a ponto de as pessoas se esquecerem das reais condições em que viviam . 
 O ciclo militar se encerrou faz apenas nove anos, o que é praticamente nada em termos históricos . 
 Com esta quantia, o governo poderia contratar por um ano 14,5 mil funcionários por R$ 100 reais por mês . 
 Mas o sindicato acha que envolveria o pagamento de 11 a 12 salários para cada servidor . 
 Temos, então, que Gusmão e Rio Branco nos instalaram para sempre num opulento presente de oito e meio milhões de quilômetros quadrados e que Rodrigo e Mario de Andrade redescobriram, recensearam e reconstruíram nosso território colossal as obras de arte que o tornam humano . 
 Como explicar que saibamos criar o presente e o passado e sejamos tão bisonhos, ou tímidos, quando se trata de criar o futuro? 
 O futuro a Deus pertence, é o que continuamos a dizer . 
 A verdade é que só um pequeno número de brasileiros vive na casa e entre as obras de arte que nos legaram Gusmão e Rio Branco, Rodrigo e Mario . 
 O povão não aprende sequer a ler e portanto a absorver mentalmente e incorporar à sua vida o patrimônio artístico que por direito lhe pertence e não possui um só palmo de terra do qual tirar o seu sustento . 
 O «uti possidetis» ganhou sua trágica versão popular naquele samba desesperado que diz: 
 «Daqui não saio, daqui ninguém me tira . 
 Onde é que eu vou morar?» 
 O pior é que o sambista, isto é, o povão, sempre sai, debaixo de cachações, e, se insistir, de bala . 
 Em entrevista à Folha, Massaro desconversou a respeito da sua promoção: 
 «Não quero representar o papel de salvador da pátria» . 
 Outro atacante da «Azzurra», no entanto, o sempre simpático Beppe Signori, o rei das gargalhadas na delegação peninsular, indiretamente confirmou a escalação de Massaro e de Berti ao explicar o lance que os italianos mais estariam aperfeiçoando, à tarde, numa prática secreta, fechada inclusive aos jornalistas de seu país . 
  Desemprego é maior nos EUA  
  «The Economist», de Londres  
 Há mais mulheres norte-americanas procurando emprego do que mostravam as estatísticas oficiais . 
 O erro era provocado pela pergunta do pesquisador ao entrevistado se fosse homem, a pergunta era «Você trabalhou na semana passada?»; se fosse mulher, era «Você cuidou da casa na semana passada?» 
 Se dissessem «sim», eram catalogadas como donas-de-casa, mesmo que estivessem procurando trabalho . 
 Na semana passada, foram realizadas três operações pontuais contra posições sérvias em terra na região de Bihac . 
 Na sexta-feira, os aviões da Otan sobrevoaram a região, mas não encontraram os alvos, provocando troca de acusações entre Otan e ONU pelo fracasso da ação . 
 Ela cita o caso de um negro que quis alugar uma casa e lhe foi dito que o imóvel já havia sido alugado . 
 Em seguida foi um branco e o imóvel estava vago . 
 «Não houve como provar que o imóvel não foi alugado ao negro por preconceito racial . 
 A desculpa foi a de que o candidato que havia preenchido a vaga tinha desistido de alugar a casa», diz . 
 O mesmo acontece numa seleção profissional . 
 É difícil provar que o candidato foi rejeitado por racismo e não por desqualificação . 
 A reeleição do presidente do TRE do Rio anteontem foi bem recebida por líderes do PDT e PSDB, mas criticada pelo PT . 
 O desembargador Youssif Salim Saker foi reeleito por 13 votos a 12, pelo Órgão Especial do Tribunal de Justiça do Rio . 
 No restaurante, foi pior ainda . 
 Enquanto eu o esperava, minhas mãos suavam, as pernas tremiam . 
 Ramon chegou . 
 Sentou e se apresentou . 
 Minha sorte foi que ele gostou de mim . 
 Foi o primeiro a falar sobre o assunto: 'Soube que trabalhamos com a mesma mercadoria', ele disse . 
 Eu confirmei . 
 Durante o fim-de-semana, a direção nacional manteve encontro em São Paulo . 
 O partido não chegou a nenhuma conclusão sobre a nova moeda . 
 O PT entende que o plano é um «estelionato eleitoral» para fortalecer a candidatura do ex-ministro Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Os critérios utilizados por Fernando Henrique foram os mesmos que marcaram o governo Sarney e a última fase da administração Collor . 
 Distribuíram-se as pastas restantes segundo os interesses partidários e regionais . 
  Insatisfação de ACM  
 A despeito de ter um afilhado político entre os contemplados, o ex-governador baiano e senador eleito Antônio Carlos Magalhães fez chegar a Fernando Henrique sua insatisfação . 
 O goleiro Wilfred Agbonavbare, que joga na Espanha, disse também temer a equipe da Argentina, que considera a favorita do grupo . 
 «Maradona, apesar de sua idade, pode ajudar muito a seleção argentina, pois tem um futebol muito inteligente», afirmou . 
 O preço do bilhete é CR$ 1.100,00 . 
 A Rffsa recomenda que grupos acima de dez pessoas comprem as passagens com antecedência . 
 Estação da Luz -- Praça da luz, 1. telefones: 991-3062 e 225-0040 . 
 Porto afirma que a morte de Rafael Ortelhada, ontem, tornou o clima na região «mais tenso» que o da primeira invasão da fazenda, em outubro de 93 . 
  (Cláudia Trevisan)  
  INVASÃO OCORREU HÁ 4 MESES (Da Agência Folha)  
 A fazenda Jangada, localizada em Getulina (473 km a noroeste de São Paulo), foi ocupada na madrugada do dia 9 de outubro por aproximadamente 7.000 trabalhadores sem-terra, na avaliação dos invasores . 
 Segundo a Polícia Militar, eram 3.500 . 
 Antes do congresso da Ilga, vão ocorrer dois encontros de homossexuais no Rio, em 95 . 
 Um deles será o 2º Congresso Latino-Americano de Gays e Lésbicas . 
 O outro vai discutir homossexualismo e religião . 
 No encontro encerrado domingo em Nova York, a Ilga denunciou a existência de leis antigays no Equador, Chile e Nicarágua e o assassinato de homossexuais no México, Colômbia e Peru . 
  Jackie é enterrada em cerimônia simples  
  Cerca de cem familiares e amigos íntimos assistiram no cemitério de Arlington ao enterro que durou 14 minutos  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O corpo de Jacqueline Lee Bouvier Kennedy Onassis foi enterrado ontem no Cemitério Nacional de Arlington, em cerimônia simples, ao lado do túmulo de seu primeiro marido, o 35º presidente dos EUA, John Kennedy . 
 Apenas cerca de cem pessoas, familiares e amigos íntimos, participaram do rito final em homenagem à primeira-dama que encantou os EUA e o mundo por sua elegância e se tornou uma das mulheres mais famosas da história . 
 Outros US$ 31,589 bilhões foram usados no pagamento de credores e na cobertura de despesas de liquidações extrajudiciais . 
 O documento localiza no tempo o início das dificuldades dos bancos estaduais: as eleições de 1982 . 
  Colaboraram a Reportagem Local e as sucursais do Rio e de Brasília  
  São Vicente tem 39º caso de cólera desde início do ano  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O Instituto Adolfo Lutz confirmou ontem 39º caso de cólera em São Vicente (SP) . 
 Em toda Baixada Santista foram identificados 60 doentes desde o início do ano . 
 Seis morreram . 
 O curso é oficial e tem alunos de todos os colégio de São Paulo e até de outras cidades . 
 O patrocínio é da USP e de entidades como CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico) e Fapesp (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo) . 
 Para se classificar para a Olimpíada Internacional, os alunos têm de participar da Olimpíada Brasileira e fazer uma nova prova seletiva . 
 (PD)Etapa Ana Rosa -- r . 
 Vergueiro, 1.987 . 
 Telefone: 574-0722 . 
 Neste momento Diana Ross perde um pouco do seu brilho . 
 Se ela é insuperável cantando seus hits dos anos 60 e até, para quem gosta, suas baladas românticas dos 80, ao se passar por Billie Holiday já não cola . 
 Sua interpretação de «The Man I Love» é média . 
 Cantou o megahit «Do You Know», antes de voltar de robe preto com debrun prateado e atacar com «Endless Love», sempre jogando seus longos cabelos de lá para cá . 
 Para o bis, apareceu de bodysuit de lamê rosa . 
 Diana canta melhor que escolhe suas roupas . 
  Time joga hoje com 3 desfalques  
  De Nova York  
 A seleção da Bulgária entra em campo hoje desfalcada em três titulares . 
 Os zagueiros Trifon Ivanov e Tzanko Tsvetanov e o meio-campista Zlatko Iankov ficam fora da partida depois de acumularem dois cartões amarelos cada na primeira fase do mundial . 
 O técnico búlgaro Dimitar Penev deve substituir os zagueiros por Nikolai Iliev e Ilian Kiryakov, respectivamente, e colocar Daniel Borimirov no meio-campo . 
 Eles vieram aqui para beber ou para torcer? 
 Os torcedores caras-pintadas americanos pedem uma cerveja ou querem dizer que sua seleção é a número 1? 
 Provavelmente nem um nem outro . 
 Afinal, é proibido vender bebidas alcoólicas durante a partida no estádio de Stanford . 
 Quanto aos EUA, bom, fica para a próxima Copa . 
 «A quantidade de ambulantes impede o acesso às lojas e espanta os clientes», disse Éverton Brandão, 41 . 
 Segundo ele, a queda no faturamento chega a 50% . 
 Cláudio Pina, 38, presidente da Associação dos Vendedores Ambulantes da Zona Sul, disse que eles querem a regularização e que a desorganização os prejudica . 
 A WestHem acaba de escolher três fábricas para confeccionar os jeans, as camisas e a linha de malharias . 
 Selecionou também 150 pontos-de-vendas no país para comercializar os produtos por enquanto, ao lado de outras marcas . 
 Os shoppings Penha, Paulista e o Interlagos sorteiam viagens . 
 O penha dá sete dias em Natal . 
 O Paulista dá viagens para o Rio, Campos de Jordão e Arraial do Cabo . 
 Já o Interlagos presenteia com uma viagem a Cancún . 
 O Center Norte resolveu apostar no casamento . 
 o shopping está sorteando um par de alianças e um buffê para cem pessoas . 
 O governo pretende arranjar recursos para cobrir o déficit potencial de R$ 10 bilhões com a venda de estatais e aumento da arrecadação . 
 Com o fim do IPMF, previsto para acabar no próximo dia 31, a arrecadação ficará sem os R$ 4,4 bilhões que o tributo gerou este ano . 
 «O problema é que conseguimos um superávit frágil com soluções provisórias», afirmou Portugal ao defender uma reforma fiscal no próximo governo . 
 Folha -- Algum outro nome de destaque? 
 Júnior -- Também fiquei impressionado com o zagueiro Viktor Onopko, que foi o melhor em campo no amistoso com a Eslováquia . 
 Ele sabe tocar bem na bola e atua com muita eficiência como líbero, tanto cuidando da defesa como comandando o ataque . 
 A nossa sorte é que ele está suspenso pela Fifa para o primeiro jogo, justamente contra o Brasil, por ato de indisciplina . 
  Traição entre casais é tema de cordel no CE  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 A traição entre casais é tema constante na cultura popular nordestina . 
 O poeta popular Jotabê, um dos mais conhecidos de Juazeiro do Norte (CE), publicou o cordel «Relação dos Cornos», em que enumera 30 tipos de cornos . 
 O «corno lamparina» é definido por Jotabê como «aquele que por faltar o gás, a mulher busca uma luz, amando outro rapaz» . 
 O ministério informa que a maioria dos parlamentares não participa da Assembléia, preferindo fazer compras em Nova York . 
 Segundo o Itamaraty, a prática do turismo é facilitada porque os parlamentares não precisam apresentar relatórios no final da viagem e não têm a sua presença fiscalizada . 
  Substituição do IPMF em 95 está «fora de cogitação», diz Fritsch  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Winston Fritsch, secretário de política econômica do Ministério da Fazenda, disse que o IPMF (Imposto Provisório sobre Movimentações Financeiras) «acaba mesmo» no próximo dia 31 de dezembro . 
 Ele afirmou que tanto a prorrogação do IPMF quanto a criação de um novo imposto para substituí-lo estão «fora de cogitação» . 
  Empresas demitem 250 grevistas  
  Paralisação de motoristas de ônibus em SP afeta 2 milhões de pessoas; 165 carros são depredados  
  Da Reportagem Local  
 No segundo dia de greve de motoristas e cobradores de ônibus de São Paulo, cerca de dois milhões de usuários foram prejudicados apenas na parte da manhã . 
 Segundo a CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos), cerca de 250 funcionários das empresas de ônibus foram demitidos . 
 Os sindicalistas estimaram em 600 as demissões . 
  Quatro são mortos em favela de SP  
  Da Reportagem Local  
 Quatro homens foram assassinados anteontem, às 13h, na favela do Parque Santa Madalena (zona leste de São Paulo) . 
 A polícia suspeita que os autores do crime sejam traficantes de drogas e que, pelo menos, dez pessoas participaram da chacina . 
 Até ontem, não havia sido encontrada nenhuma testemunha do crime . 
 Cíçero Silva de Siqueira, 27, e os irmãos José Hilton Machado dos Santos, 25, e Ednaldo Machado dos Santos, 24, morreram com tiros na cabeça e tórax . 
 Elcides Alves Correia, 28, tentou correr, foi baleado nas costas e morreu ontem no Hospital São Mateus . 
  Rexona  
 A casa na avenida Nove de Julho que abrigou o comitê de Orestes Quércia e agora virou ninho de Francisco Rossi pode virar sede do instituto que Luiz Antonio Fleury Filho quer montar ao deixar o Bandeirantes . 
 O dono do imóvel é o mesmo Gilberto Miranda de sempre . 
 Para contra-atacar essa prova, a defesa dos acusados sustenta que «os exames de DNA foram feitos por entidade particular, não compromissada legalmente» . 
  (CJT)  
 Na terça-feira, Feldmann reúne-se com o deputado pefelista José Carlos Aleluia (BA), na tentativa de consolidar um acordo para a votação de seu projeto . 
 Aleluia tem várias restrições ao projeto de Feldmann e, caso não haja acordo, ameaça apresentar uma proposta alternativa . 
 Ele defende, por exemplo, que o projeto não deve entrar na questão de preços abusivos justamente um dos pontos que mais interessa ao governo como instrumento de apoio ao plano de estabilização econômica . 
 A indústria nega que tenha agido dessa forma . 
 Carlos Eduardo Jardim, vice-presidente de Assuntos Coorporativos da Kaiser, diz que não houve ação conjunta das cervejarias . 
 Brahma e Antarctica, procuradas ontem pela Folha, não se manifestaram sobre o assunto . 
 Os supermercadistas se reúnem hoje na Apas para discutir a questão . 
  Leite  
 Ao lado da carne e dos hortifrútis, o leite pasteurizado continua sendo vendido em cruzeiros e a periodicidade de reajustes mantida . 
 Os preços, tanto ao produtor como ao consumidor, são reajustados a cada dez dias, informa Jorge Rubez, presidente da Associação Brasileira dos Produtores de Leite B. 
 As cotações são corrigidas seguindo a variação da URV . 
 Como o leite é um produto básico, se o preço fosse reajustado diariamente acabaria espantando o consumidor, diz Rubez . 
 Ainda sem datada marcada, os produtores pleiteiam encontro com os técnicos do Ministério da Fazenda para discutir a manutenção de suas margens na passagem para a nova moeda . 
 «Cartilha Aquarela», D'Olim Marote, Editora Ática; 
 «Cartilha Pirulito -- Alfabetização», Andréa Martins, Editora Ática; 
 O presidente olhou lá na frente . 
 Caberá, num primeiro momento, ao Congresso Nacional, discutir essas idéias e traduzí-las na necessária legislação para que o país seja menos atrativo ao capital especulativo, que investe com regras não definidas para depois mudá-las à sua conveniência, e mais atrativo ao capital produtivo, que se contenta com menor retorno de investimento porque deseja ambiente estável para suas aplicações . 
 «Centrando-se nos direitos humanos, prevenção de conflitos e solução de disputas, a CSCE pode impedir futuras Bósnias.» 
 Segundo Clinton, a conferência, «com apoio e participação da Rússia», estava a ponto de concluir um acordo para enviar uma « força multinacional de manutenção da paz para Nagorno-Karabakh», encrave armênio no Azerbaijão . 
 Adriana, que tinha deixado os filhos na escola, foi chamada para uma reunião com a diretoria . 
 «Eles disseram que eu estava transformando meu filho num maconheiro só por causa do brinco . 
 Essa foi a coisa mais absurda que já ouvi», disse . 
 Hospedar-se no castelo Eckberg custa, para casais, a partir de 175/260 marcos por dia (cerca de R$ 110/165) . 
 A central de reservas da rede Gast im Schloss na Alemanha ficam em Manheim e o fax local é o (0621) 12662-12 . 
 Sinta a importância do tempo de ciclo de um processo com a tabela a seguir: 
  PREVINA-SE CONTRA O ERRO  
 Torne difícil ou impossível a ocorrência de erros no processo . 
 Exemplo: mudar o desenho de uma peça, de modo que ela só possa ser encaixada se estiver na posição correta . 
  PÉROLA ELEITORAL (3)  
 «Se a agricultura vai bem, tudo vai bem.» 
 Barros Munhoz, candidato do PMDB ao governo de São Paulo, no horário eleitoral . 
 Na prática, a cada dia que passava menos claro ficava esse ideário . 
 A visão modernizante presente na carta programa de fins do ano retrasado foi substituída pelos velhos dogmas . 
 Pior: quando os moderados do partido passaram a divulgar os principais pontos de seu programa econômico, ficou no ar um indisfarçável sentimento «déjà vu», o jogo dúbio de adaptar o discurso a cada platéia, desnorteando a todas . 
 EXTERMINADOR DO FUTURO 2 -- O JULGAMENTO FINAL HBO, 20h30 . 
  Byrne fala de seu novo disco  
 David Byrne fala sobre seu terceiro disco solo, do selo que lançou para revelar artistas desconhecidos de todo o mundo o Luaka Bop e de suas incursões na criação de trilhas sonoras (ele ganhou um Oscar pela trilha de «O Último Imperador», de Bertolucci) . 
 E! 
 EXTREME CLOSE-UP Superstation, 20h30 . 
 Segundo esse projeto, as empresas francesas estariam autorizadas a pagar apenas 80% do salário mínimo a menores de 25 anos . 
 Há mais de um mês vêm ocorrendo passeatas em toda França contra a redução do salário para jovens . 
 A manifestação começou por volta de 14:00, na Bastilha, e se encerrou horas mais tarde na praça Denfert Rochereau . 
 É um assunto que exige mais do que uma simples proposta . 
 Sabemos que não existe disponibilidade de dinheiro advindo do Tesouro Nacional . 
 Nem do Fundo de Garantia pelo Tempo de Serviço . 
 Também questionamos a caracterização de locação social . 
 Para nós, toda locação é social . 
 Mora em imóvel locado aquele que não pode comprar ou aquele que usa um imóvel temporariamente . 
 Resposta -- Foi um trabalho muito difícil . 
 Eu já conhecia a história e os personagens, mas me deixei guiar por Titón . 
 Ele me apresentou a várias amigos homossexuais seus e comecei a trabalhar com eles . 
 Pergunta -- Eram necessários os maneirismos excessivos do personagem, sobretudo na primeira parte do filme? 
  Apoio precário  
 Os líderes do PTB querem que o apoio a FHC no Congresso se restrinja, inicialmente, às reformas tributária, fiscal e previdenciária . 
 Aguardam as nomeações de segundo escalão para definir outros apoios com o futuro governo . 
  Menos fôlego  
 Parlamentares tucanos temem que a secretaria que cuidará da questão social acabe esvaziada na montagem do governo FHC . 
 Depois de ter sido apresentado como prioridade, o órgão pode se tornar meramente burocrático, dizem . 
 As duas campanhas visam informar, prevenir e arrecadar dinheiro para o combate ao câncer . 
 O dinheiro virá das cerca de 400 mil camisetas com o slogan da campanha que serão vendidas em centenas de lojas . 
 Ao mesmo tempo, em espaços cedidos pelas revistas e TVs, as artistas e modelos aparecerão vestindo a camiseta da campanha, informando sobre prevenção e, naturalmente, convidando as pessoas a colaborarem . 
 As praias de Salvador também são o mercado de Reginaldo Soares dos Santos, 13, que deixou de estudar na segunda série para ajudar a mãe vendendo pedra-pomes (tipo de pedra usada para polir objetos ou amaciar a pele) . 
 «Entrego todo o dinheiro para minha mãe», garante . 
 São mais CR$ 4.000 por dia que a ajudam a considerar sua família privilegiada . 
 «Tomamos café com pão todas as manhãs e fazemos pelo menos outra refeição durante o dia», conta a lavadeira Lourdes Soares dos Santos, 34 . 
 Com mais quatro filhos para sustentar o marido a abandonou há sete anos, Lourdes acredita que o trabalho do filho é «muito importante» para equilibrar o orçamento doméstico . 
 Em casa não há televisão ou rádio . 
 «O dinheiro que a gente ganha ainda não deu para comprar esses aparelhos.» 
 Análises neo-historicistas, neomarxistas, ou feministas de Shakespeare revelam-se mais fecundas para a leitura de autores menores, como Dekker, Marston, ou John Fletcher, do que para um estudo de «Hamlet» e «Macbeth» . 
 Estudos que privilegiam o contexto ajudam a explicar Fletcher, mas o contexto é simplesmente estilhaçado por Shakespeare . 
 E a função da crítica será sempre a de auxiliar na interpretação de Shakespeare e não de Fletcher, ou então essa crítica deixará de ser literária . 
 Pode parecer estranho descrever o momento crítico atual como mais um conflito entre o formalismo francês e a interioridade shakespeareana, mas talvez seja este mesmo o destino inelutável dessas nossas «guerras de imitação», como dizia Northrop Frye sobre a crítica . 
 Certamente a fuga do estético, como se vê em tantos estudantes de literatura, é também uma fuga da mímese shakespeareana, de uma arte centrada sobre a representação persuasiva da personagem literária . 
 102) Adquiri em agosto/93, consórcio sorteado de terceiros, restando 12 prestações para encerrar o grupo . 
 Ocorre, que não providenciei junto a empresa a transferência para o meu nome das prestações restantes . 
 Como declarar o ocorrido? 
  G.F.M. (Belo Horizonte -- MG)  
 Embora não tenha havido a transferência, presume-se que exista contrato de seção de direitos que torna legal a operação . 
 Portanto, na coluna «Discriminação» deverá informar o ocorrido e o valor da aquisição mais as parcelas pagas até dezembro de 93 serão o valor do bem na coluna 1993 . 
 O produto é apresentado como antialérgico, que não retém a umidade e repele os fungos . 
 Além das fibras sintéticas, a Fademac incorporou ao processo de fabricação de seu novo carpete, o Reviflex, um fungicida . 
 Aqui, o filme ganha força à medida que expõe a personalidade desse homem de um oeste que termina . 
 Meio pesado, meio desiludido, sentindo a presença do tempo em sua figura (e no contraste com a garota) . 
 Sem ser um desses momentos fulgurantes do faroeste, «Bravura Indômita» é um belo papel para um dos atores mais emblemáticos do que foi o cinema americano clássico . 
  (Inácio Araujo)  
 O processo principal é movido pela Verpar para que as irmãs Veríssimo assinem documentos de cisão do grupo, conforme compromisso firmado em julho de 93, Na defesa, as irmãs alegam que só o farão depois que for feita divisão igualitária dos bens . 
 A Folha apurou que a briga familiar emperrou as negociações para a construção de um hipermercado junto ao shopping Aricanduva e de duas torres de escritórios junto ao shopping Eldorado . 
 Tanto a holding Verpar quanto a Taveri disseram à Folha que não se pronunciariam sobre o caso . 
 Some-se a isto outros dois fatores de indiferenciação . 
 O primeiro é que se foge a debates, comuns nos países desenvolvidos, a respeito de família, aborto, drogas, homossexualidade etc . 
 Uma visão liberal ou conservadora quanto a estas questões dificilmente pode ser disfarçada, mas o peso da Igreja sobre as candidaturas leva a seu abafamento . 
 Segundo Djalma Morais, as empresas autorizadas a operar o sistema «tranking» que não comprovarem a instalação dos equipamentos nos prazos previstos pela portaria 47 perderão as concessões . 
 A medida tenta impedir que as concessões fiquem em mãos de especuladores interessados apenas em revendê-las quando terminar a distribuição de canais . 
 Delson Siffert, diretor-geral da MCS Rádio Telefonia (da qual é acionista a norte-americana Motorola) diz que é favorável à medida . 
 Segundo ele, a maior parte das empresas licenciadas não investiu em equipamentos . 
 A Machline Tecnologia e Telecomunicações, do grupo Sharp, foi uma das 12 empresas autorizadas a explorar o serviço em São Paulo no final do ano passado . 
 Joel Lima Simão, diretor de operações da empresa, diz que deverá ocorrer uma negociação no prazo de instalação dos equipamentos para as autorizações recentes . 
  Com ironia  
 O âncora Francisco Pinheiro, da Bandeirantes, ao mostrar a insistente cobertura da CNN para a absolvição de Collor, afirmou que o caso foi tratado «com ironia» . 
 Ou que o país foi tratado na piada . 
 Isso é Brasil, como disseram . 
 Não tem jeito . 
 Os derivativos são usados tanto para reduzir riscos (agentes avessos ao risco), quanto para tomar riscos (aos adeptos do risco) . 
 Basicamente, os derivativos permitem exposição a um mercado a um preço relativamente baixo em termos do fluxo de caixa de um investidor . 
 Os riscos incorridos são conhecidos . 
 Há o risco de mercado (vulnerabilidade a flutuações de preços), o risco da contrapartida (ameaça de inadimplência de outra parte), risco de liquidez (quando o papel não pode ser reposto a um preço adequado), risco operacional (falhas de controle interno, inclusive erros e fraudes) e o risco legal (quando uma das partes não está autorizada a conduzir tal operação) . 
 «É a maior soma paga por um exemplar da raça nos últimos cinco anos», afirma Ferreira de Sá . 
 Cerca de 900 compradores disputaram outros 29 animais que foram apresentados . 
 A média do remate chegou a R$ 17.408 (US$ 20.407), o que representou um faturamento de R$ 522,2 mil . 
 Do lado negativo, os homófobos (anti-homossexuais) basicamente têm medo de uma coisa que simplesmente não entendem . 
 Os conservadores daqui incluem a Igreja Católica, dominada por descendentes de irlandeses e italianos, e os machões que adoram assistir a sangrentas lutas de boxe . 
 Esse pessoal vê o festival gay como uma espécie de jogo doentio para promover a perversão . 
  McCann fica com a conta  
  Da Reportagem Local  
 Serão investidos US$ 5 milhões em publicidade para reforçar os laços da marca Nike junto aos consumidores brasileiros em 1995 . 
 Suas campanhas, que nos EUA são criadas pela agência Wieden & Kennedy, ficarão a cargo da McCann-Erickson do Brasil . 
 Alguns comerciais serão produzidos localmente e outros adaptados do exterior . 
  Líder haitiano faz elogio a Carter  
  Casa Branca diz que ex-presidente não vai negociar, mas sim }discutir saída dos militares  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
 A chegada ao Haiti da delegação do governo dos Estados Unidos liderada pelo ex-presidente Jimmy Carter para manter conversações com o governo militar do país estava prevista para as 13h45 de ontem em Porto Príncipe (14h45 em Brasília) . 
 O general Raoul Cedras, homem-forte do Haiti, cobriu Carter de elogios em entrevista à rede de TV CNN . 
 O autor português defende a tese de que é preciso retornar à vida simples para encontrar a felicidade . 
 A adaptação feita por Bosco Brasil e Ismael Fernandes tenta ser fiel à obra . 
 Assim, Daniel é definido na sinopse como um jovem romântico que sai de sua aldeia para estudar medicina no Porto . 
 Deixa para trás Guida (Debora Bloch), a quem fez, na infância, juras de amor eterno . 
 Para participar do passeio não é preciso ter experiência em caminhadas . 
 A taxa de inscrição é de R$ 5,00 por pessoa . 
 O transporte até Mairiporã (ponto de partida da caminhada) fica por conta dos participantes . 
 A saída para o passeio será às 8h, do Centro Cultural São Paulo . 
 Mil -- Walmir . 
 Folha -- Você acha que o seu sucesso chegou rápido demais? 
 Mil -- É isso . 
 Eu achei que daquela hora em diante as coisas iam ser fáceis para mim . 
 E foi aí que eu errei . 
 Agora, chegou a hora de dar a volta por cima . 
 Na terceira universidade do Estado, a Unesp, também houve decisão de entrar em greve a partir de segunda-feira . 
 O campus de Ilha Solteira um dos 16 da Unesp já tem paralisação parcial . 
 O reitor da USP, Flávio Fava de Moraes, disse, segundo sua secretária, que ainda não havia sido informado da greve e que por isso não poderia fazer comentários . 
  COMO ESTÁ A REVISÃO  
 O QUE JÁ FOI APROVADO* . 
  Título 1 -- Dos Princípios Fundamentais (artigos 1 a 4)  
 1 -- Define a República Federativa do Brasil como Estado democrático de direito . 
 O CF First Boston acha que fará falta principalmente o rígido controle dos gastos governamentais . 
  Imagem externa  
 Paul Luke, do Morgan Grenfell, acredita que os títulos da dívida brasileira podem reverter a tendência de baixa à medida que a inflação desacelerar e melhorarem as perspectivas políticas do idealizados plano antiinflacionário . 
  TSE critica uso de só uma urna  
  Sepúlveda Pertence responsabiliza sistema pela lentidão da apuração  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Sepúlveda Pertence, responsabilizou o Congresso pela lentidão da apuração . 
 Disse que o trabalho seria mais rápido se tivesse sido aprovado o uso de duas urnas . 
 Às 19h, o computador do TSE apontava a apuração de apenas 4,26% dos votos . 
  Entidade alerta sobre 'polêmica do silicone' .  
  Sociedade Brasileira de Cirurgia Plástica pede que médicos orientem pacientes sobre pedido de indenização  
  Da Reportagem Local  
 A Sociedade Brasileira de Cirurgia Plástica quer «colocar um fim» na polêmica criada em torno das próteses de silicone . 
 Munir Curi, presidente nacional da entidade, está solicitando aos cirurgiões associados que informem e orientem suas pacientes . 
 «Queremos dizer que até o momento não há evidências de que as próteses de silicone tenham relação com o aparecimento de doenças . 
 Isso não quer dizer que não se possa provar no futuro que esta relação existe.» 
 O argumento básico de Maluf é que em nenhum Estado importante existem divergências insuperáveis entre PPR e PFL . 
 «Esta é uma eleição que primeiro você tem que perguntar com quem não pode casar e só depois pensar com quem é possivel a união», disse Maluf sobre a dificuldade que enxerga para alianças pefelistas com PSDB e PMDB, por exemplo . 
 Maluf não diz, mas não acredita em candidatura própria do PFL . 
 O raciocínio da cúpula do PPR é que os sonhados aliados vão falar em lançar um nome à sucessão de Itamar Franco até a véspera do prazo legal para as convenções partidárias . 
 Seria uma maneira de manter a unidade do PFL e, ao mesmo tempo, aumentar o poder de barganha com os interessados em coligações . 
 «Não vejo vantagem em quebrar os tempos em dois . 
 O jogo pode estar bom e a paralisação o esfriará . 
 Vai diminuir a empolgação . 
 Assim como as paralisações por faltas, essa vai aborrecer o torcedor» . 
 Ao saber que fez um gol aos 24 minutos, tempo da interrupção, que outros quatro foram feitos no período de reaquecimento e mais três aos 31 (um além da zona de risco), Túlio afirmou: 
 «Para você ver . 
 Ao invés de aumentar, vai acabar diminuindo o número de gols.» 
 «Vou guardar esta lista como base para as próximas compras», diz Rocha, apostando na estabilidade de preços . 
  (MCh)  
 93 -- Minissérie: 
 «Agosto», da Rede Globo . 
 -- Peça: 
 «Desejo», do norte-americano Eugene O'Neal, com Guilherme Fontes e Juca de Oliveira . 
 O diretor, Ulysses Cruz, tenntou impedir a estréia da peça, legalmente, alegando que Vera e Guilherme não tinham ensaiado o suficiente . 
 Luciano Sabino assume a direção . 
 As sacolas foram encartadas nos exemplares da Folha no Estado de São Paulo . 
 Os postos para receber as sacolas com as doações são os 132 supermercados Pão de Açúcar no Estado . 
 Em cada supermercado há cartazes indicando o local em que deve ser feita a doação . 
  'Free Jazz' traz vários estilos  
 O Free Jazz desta semana passeia por diversos estilos musicais, começando pelo pop-reggae do Inner Circle . 
 A world music das ilhas Seychelles é representado pela banda Bwa Bande . 
 O grupo Toto mostra seu pop com a canção «Kingdom of Desire» . 
 O jamaicano Jimmy Cliff (foto) entra no último bloco do programa com seu sucesso «You Can Get It If You Really Want» . 
 FREE JAZZ IN CONCERT Bandeirantes, 1h30 . 
 Para seu sistema funcionar, Bernardinho diz que precisa contar com a colaboração das jogadoras experientes . 
 E faz um aviso: 
 «Atletas como Ana Moser e Fernanda Venturini também devem se envolver na questão tática» . 
 Uma das idéias que Bernardinho pretende implantar para conseguir a colaboração das jogadoras na concepção de uma nova armação tática será submetê-las a um questionário . 
 «Vamos elaborar uma lista de perguntas, tais como as opiniões do time sobre o que deve melhorar na equipe e por aí adiante», destaca o treinador . 
 Bernardinho ressalta que o time que joga na Alemanha ainda não é a seleção que vai disputar o Mundial da categoria, que acontece de 21 a 30 de outubro próximo no Brasil . 
 A seleção para o campeonato será convocada apenas em março . 
 Assim, jogadoras como Ida, que se recupera de uma contusão na perna, além de Cilene e Tina, poderão ser chamadas . 
 Além do torneio de Bremen, a seleção brasileira já tem outros compromissos agendados no exterior . 
 Um deles será a disputa da BVC Cup, prevista para acontecer em abril em Montreux, Suíça . 
 Em seguida, a seleção participa de dois torneios: em maio, na China, e em junho na República Tcheca . 
 Depois, enfrenta no Brasil a seleção dos EUA em jogos amistosos programados para julho . 
 (SK) . 
 De acordo com o autor do projeto, o economista Paulo Roberto Vecchi, a opção pela fabricação doméstica do maquinário permitiu reduzir o custo do investimento . 
 Segundo ele, foram gastos diretamente na fabricação desses equipamentos cerca de US$ 50 mil (o equivalente ao preço de dois carros Ômega GL) . 
 Westerhof jogou futebol na seleção do exército holandês e depois se tornou técnico . 
 Parreira, formado em Educação Física, tornou-se preparador físico da seleção campeã do mundo em 70 . 
 Entre os treinadores que jogaram futebol na juventude, há os que tiveram grande sucesso e os que fracassaram completamente . 
  Pênalti  
 O time búlgaro está confiante também em poder contar com o goleiro Borislav Mihailov em uma eventual disputa de pênaltis contra os alemães . 
 Na última partida contra o México, Mihailov defendeu duas cobranças dos mexicanos e a Bulgária venceu a disputa por 3 a 1 . 
  Só resta torcer por Raí  
  ALBERTO HELENA JR  
 Mesmo aqui em San Diego, na manhã do jogo contra Honduras, Raí é o centro dos comentários . 
 E a pergunta que rolava era simplesmente esta: o fato de Parreira promover o tal revezamento com a faixa de capitão da equipe seria um sinal claro de que Raí estaria deixando o time titular? 
 Parreira, no lobby do hotel, foi incisivo: ao contrário, esse revezamento visa, isso sim, a aliviar a carga psicológica sobre o jogador, neste delicado momento em que ele busca sua recuperação plena, técnica e fisicamente . 
 A apresentadora afirmou que a cobertura jornalística feita pela rede de TV sobre o Plano Real «tem o objetivo de dar informações corretas aos telespectadores» . 
 Disse ainda que a Globo «sempre vai apoiar qualquer medida que vise acabar com a inflação» . 
 Não quer dar a seus adversários, reunidos pelo combate comum ao candidato Fernando Henrique, a oportunidade de usar a confusão de índices na transição para atacar o plano de estabilização . 
 Esta tarefa não será fácil! 
 Primeiro, terá que explicar os valores altos dos índices que, como o IGP-M da FGV, vão misturar a inflação em cruzeiros reais de junho com a inflação em reais de julho . 
 O cumprimento das decisões do Cade (Conselho Administrativo da Defesa Econômica) e SDE (Secretaria do Direito Econômico), do Ministério da Justiça, será garantido através de intervenção judicial nas empresas por até 180 dias, conforme o artigo 78 do projeto . 
 Durante a intervenção, proprietários e administradores perderão o direito a lucros e dividendos . 
 Ederaldo levou dois tiros na boca e foi socorrido no PS do Hospital Santa Marcelina, em Itaquera (zona leste) . 
 Às 20h de ontem, Ederaldo estava no centro cirúrgico passando por uma operação, que deveria durar seis horas . 
 Art . 
 27 . 
 Os valores das tabelas de vencimentos, soldos e salários e as tabelas de funções de confiança e gratificadas dos serviços civis e militares da União serão revistos em 1º de janeiro de 1995: 
  I -- calculando-se o valor dos vencimentos, soldos e salários referentes a cada um dos doze meses de 1994, em URV ou equivalente em URV, dividindo-se os valores expressos em cruzeiros reais pelo equivalente em URV do último dia desses meses, respectivamente; e  
 II -- extraindo-se a média aritmética dos valores resultantes do inciso anterior . 
 Adrenalina não diz de onde veio e quase sempre mostra-se arredia . 
 «Ela é muito exposta, solta no mundo e tem que se resguardar . 
 Mas também é muito sensível.» 
 A carreira de Natália começou aos quatro anos, em comerciais . 
 Na TV, estreou no seriado «Tarcísio e Glória» . 
 Desde então, Natália fez quatro novelas e participou de vários programas . 
 Já as 513 cadeiras da Câmara Federal serão disputadas por 3.038 políticos em todo o Brasil . 
 Para o cargo de governador dos 26 Estados do país e do Distrito Federal concorrem 134 candidatos, enquanto para o Senado (são disputadas duas vagas por Estado) os candidatos são 231 . 
 A TVA e a Globosat esta última por meio de suas distribuidoras, a Net Brasil e a Multicanal ampliam um serviço que já praticavam . 
 Com o cabo, oferecem por vezes em seus pacotes os os mesmos canais estrangeiros, como a CNN (telejornalismo, em inglês), a TV Cinq (telejornalismo e cultura, em francês) ou a Deutsche Welle (telejornalismo e cultura, em espanhol, inglês e alemão) . 
 A instalação do cabo da TVA custará US$ 350, e o das operadoras da Globosat, US$ 230 . 
 O resultado do trabalho (revelado em um congresso médico nos Estados Unidos) mostrou que a maioria dos brasileiros tem um pênis que mede entre 11 e 18 cm . 
 Portanto, você não precisa correr atrás de tratamentos «milagrosos» para aumentar seu pênis . 
 JAIRO BOUER, 28, é médico . 
 Se você tem dúvidas sobre saúde, escreva para o Folhateen . 
 Mesmo começando tarde já eram 14h30 percorremos tranquilos 54 km até um camping na beira do largo Yelcho, perto de Puerto Gardenas, uma pequena localidade na beira do lago . 
 Na carretera encontramos inusitados viajantes . 
 Cruzamos com um chinês que participou do Paris-Dacar duas vezes, de moto . 
 Em outro dia, paramos para pegar água de uma fonte em um buraco na pedra e vimos um Fusca todo remendado, sem párachoques e com aquela pintura cinza, com a placa de Florianópolis . 
 Era de uma brasileira casada com um chileno . 
 Foram os únicos brasileiros que encontramos na carretera . 
 No mês passado, houve um crescimento da atividade industrial de 9,1% em relação a agosto de 93 e de 6,7% em relação a julho deste ano (primeiro mês do real) . 
 O dado mais significativo da explosão do consumo captado pela Fiesp foi o aumento real das vendas em agosto . 
 Houve um crescimento de 16,9% em relação aos pedidos em carteira do mês anterior (julho) e de 20,8%, em comparação com os de agosto de 93 . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Carros e estufas  
 A decisão do Conselho Nacional de Política Fazendária (Confaz) de manter por mais quatro meses a alíquota do ICMS sobre veículos em 12%, em troca da promessa de um programa de investimentos da indústria, recoloca em cena o debate sobre as câmaras setoriais . 
 É um debate apaixonado . 
 Há quem as defenda como a vanguarda das relações capital-trabalho . 
 Na outra ponta, há quem as considere um exemplo dos velhos mecanismos de subsídios e de privilégios . 
 É certamente exagerado eleger a defesa obstinada de favores setoriais, à custa do contribuinte, como o supra-sumo da modernidade industrial . 
 Ao contrário, no mundo todo as novas formas de organização capitalista prescindem cada vez mais da proteção do Estado, seja porque a dinâmica tecnológica é mais ágil do que a regulação burocrática, seja porque há crescentes resistências aos subsídios num momento em que vários Estados enfrentam problemas fiscais . 
  A FRASE  
 «Um chamado me chegava das alturas . 
  Mãe, eu tentei, eu juro, mas a vida quando atinge a perfeição se parece com todo o resto»  
 (da música Isolation, do Joy Division, o cantor e letrista da banda, Ian Curtis, se matou em 1980 . 
  Franchising show expõe novas marcas  
  Da Reportagem Local  
 Os interessados em abrir um negócio pelo sistema de franquia podem conhecer mais de 70 novas empresas no 3º ABF Franchising Show . 
 O evento acontece esta semana, em São Paulo, e reúne 178 expositores entre lançamentos e marcas consolidadas, de vários segmentos . 
 O cérebro bate contra o crânio (estrutura compacta e rígida) e forma áreas de lesão e hematomas (coágulos de sangue) . 
 Em várias dessas situações, só uma cirurgia de urgência pode salvar . 
 «Quanto maior a velocidade do carro e mais brusca a interrupção do movimento, mais graves são os efeitos causados pela desaceleração», diz Sabbag . 
 (Zagalo, na Folha, 18 . 
  jun.1994)  
 «A minha participação foi importante na escolha dos 22 e na definição tática.» 
 Veja o exemplo: no jogo Corinthians x Vitória, o árbitro Márcio Rezende de Freitas anotou uma falta em tiro livre indireto contra o Corinthians . 
 O goleiro Ronaldo não prestou atenção no árbitro, que estava com o braço levantado (como determina a regra 13), indicando falta em dois lances . 
  Tapetes orientais desconhecem crise  
  Sempre haverá um comprador interessado em pagar por uma obra de qualidade o que ela realmente vale  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 Os tapetes orientais sempre exerceram um fascínio sobre os investidores, colecionadores ou apreciadores de obras de arte . 
 Por isso, mesmo em épocas de crise no setor, ter um Shirvan, por exemplo, significa beleza e liquidez ao mesmo tempo . 
 Sempre haverá um comprador disposto a pagar por ele o que realmente vale (entre US$ 5.000 e US$ 10.000) . 
 Em adição, o Olivetti 4M-66 tem um sistema de documentação denominado on line (em inglês) . 
 Na realidade, o usuário que necessite ter acesso às informações do sistema on line deverá reinicializar seu micro (usar o «reset») . 
  Chloé e Yamamoto concorrem em Paris  
  Estilistas lidam com forma e cor  
  ERIKA PALOMINO  
  Enviada especial a Paris  
 Mais que um desfile ou uma coleção, o estilista japonês Yohji Yamamoto, 41, proporcionou uma experiência . 
 Foi dele o mais concorrido evento de ontem, no segundo dia da temporada do prêt-à-porter em Paris . 
 Chloé, Ozbek, Mariot Chanet, Ann Demeulemeester e Claude Montana completaram o circuito fashion da cidade . 
 Quando foram assinados os termos do acordo, em 1992, o governo Collor anunciou que o desconto seria de 35% . 
 Esse argumento foi utilizado para que as condições fossem aprovadas pelo Senado . 
 O desconto previsto pelo BC é baseado nas características dos cinco novos títulos da dívida brasileira . 
 Quatro deles oferecem algum tipo de abatimento, reduzindo o débito ou tabelando os juros . 
  São Paulo joga pela Supercopa  
  Da Redação  
 O São Paulo enfrenta hoje, em Medellin, Colômbia, o Nacional, pela primeira fase da Supercopa dos Campeões da Libertadores . 
 A TV Bandeirantes transmite a partida ao vivo, a partir das 22h30 . 
 A mesma emissora mostra um compacto do jogo amanhã, às 17h45 . 
  Diálogo sobre cubanos tem impasse  
  Cuba exige admissão de 100 mil imigrantes por ano nos EUA e negociação é interrompida  
  FERNANDO CANZIAN De Nova York  
 Estados Unidos e Cuba interromperam abruptamente ontem as negociações em Nova York para tentar um acordo na questão dos refugiados cubanos . 
 O impasse teria surgido com a recusa dos EUA de aceitarem uma proposta do negociador cubano, Ricardo Alarcon, de conceder 100 mil vistos de imigração para dissidentes cubanos este ano . 
 Rocha tenta a renúncia do candidato Raimundo Fernandes (PL-RN) a seu favor . 
 Deputado estadual, Fernandes é o presidente da Assembléia Legislativa do Rio Grande do Norte . 
 Ontem, o deputado se reuniu com seu advogado, Luiz Eduardo Roriz, para acertar o acompanhamento de sua defesa no processo de fraude na venda de bônus por sua campanha . 
 É a regra da indexação plena de salários e preços, num setor protegido . 
 Empresas e trabalhadores resolvem seu problema e fazem inflação para toda a sociedade . 
 É o que esquentou o atual episódio . 
 A verdadeira reivindicação do sindicato dos metalúrgicos é reindexar seus salários mensalmente . 
 A primeira-ministra do Paquistão, Benazir Bhutto, cancelou uma visita à faixa de Gaza, marcada para o dia 4 de setembro . 
 A viagem foi cancelada por causa de «dificuldades» criadas por Israel, informou o Paquistão . 
  Aparelho ajuda motorista a não errar a mudança de marchas  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O mecânico Percival Nunes de Freitas, 62, de Venâncio Aires (RS) inventou um «visor de marchas» para evitar que o motorista erre ao fazer a mudança . 
 Para ele, esse tipo de erro é responsável por muitos acidentes de trânsito . 
 Ex-proprietário de uma auto-escola, Freitas inventou o visor que aperfeiçoou a partir da experiência com seus alunos . 
 Segundo ele, os aprendizes se distraíam o que também ocorre com motorista habilitado, diz Freitas olhando o esquema de marchas desenhado na alavanca de marchas . 
 Caso a Rússia não fique entre os quatro melhores terceiros colocados, a Itália deve enfrentar a Argentina já nas oitavas-de-final . 
 Se a Argentina derrotar a Bulgária hoje, porém, seu adversário na próxima fase será a Bélgica, em Boston, na terça-feira . 
 'Me preparei para levar tiros' . 
 'Senti que ele mereconheceu . 
 Fiqueigelado . 
 Eu suava . 
 Equipes finlandesas e suecas trabalharam juntas no resgate das vítimas do naufrágio da Estônia . 
 Segundo Tiilikaimen, ainda não se sabe o motivo do atraso na transmissão da mensagem . 
 A balsa Estônia afundou na quarta-feira passada no mar Báltico . 
 O acidente causou a morte de 910 pessoas . 
 Nos contratos firmados até hoje pelo SFH, os compradores são, necessariamente, devedores (mutuários) de um banco . 
 A relação com a construtora acaba quando o imóvel está concluído . 
 Mas, segundo normas editadas ontem pelo Banco Central, estão permitidos contratos nos quais o mutuário pagará prestações diretamente à construtora, durante toda a duração do contrato . 
  Salto tétrico  
  JOSÉ ELI DA VEIGA  
 Foi de arrepiar o aumento da carestia alimentar provocado pela passagem da URV para o real . 
 É o que mostra a comparação entre o custo da alimentação e o custo de vida global . 
 Como indica o gráfico, a evolução dos preços relativos dos alimentos superou a marca dos 50% na primeira quadrissemana de julho, sendo que vinha registrando um movimento cíclico com variações sempre inferiores a 20% . 
  Não se preocupe com pêlos  
  JAIRO BOUER  
  Especial para a Folha  
 «Tenho 17 anos e passo muita vergonha porque meu corpo tem poucos pêlos e é menos masculino do que o dos meus amigos . 
 Acho que vou tomar vitaminas ou algum tipo de hormônio que resolva meu problema.» 
 Barba, pêlos, voz mais grossa, maior massa muscular, suor com cheiro mais forte e aparecimento do esperma são consequência do aumento dos hormônios masculinos que começa na puberdade . 
 A maioria passa por essa fase entre os 12 e os 15 anos . 
  Sem-terra diz que Lula é um líder `meio messiânico' .  
  Coordenador afirma que petista é a última esperança dos camponeses  
  AMÉRICO MARTINS  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, é tido como «um líder meio messiânico» pelos camponeses . 
 A afirmação foi feita ontem por João Pedro Stedile, um dos coordenadores nacionais do MST (Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem-Terra) . 
 14/10 -- Policiais da DRE (Divisão de Repressão a Entorpecentes) invadem a favela Nova Brasília, em Bonsucesso (zona norte do Rio), e matam quatro supostos traficantes . 
 15/10 -- A Delegacia de Bonsucesso é metralhada por traficantes . 
 Três policiais são feridos . 
  Paisagem é o melhor na região de Castelli  
  Boas estradas levam a lugares pitorescos como Castel Gandolfo, onde fica a residência de verão dos papas  
  Do enviado especial a Roma  
 Ao invés de admirar algo especialmente turístico, como em Tivoli ou Óstia, o circuito por Castelli deve ser apreciado pela região onde está situada e pelo conjunto das cidades . 
 É, por isso, o roteiro que mais depende do automóvel . 
 A rede de estradas entre as cidades de Castelli são, por exemplo, um dos pontos altos do passeio . 
 Não há roteiro preestabelecido, por mais que haja sugestões nos guias de viagem . 
 A atração particular por essa ou aquela cidade ou estrada deve ser a «bússola» do turista . 
 Quércia -- Vou percorrer o interior, que sempre foi o meu estilo . 
 Sou municipalista, o meu plano de governo se baseia muito no fortalecimento do muncicípio . 
 Vou fazer reuniões regionais do partido, começando por São Paulo, Minas e Rio de Janeiro . 
 Depois, nos 60 dias finais, quando tivermos a campanha no rádio e na televisão vou começar os comícios . 
 O importante é a mensagem que vou levar em cada lugar . 
 É uma mensagem de crença no Brasil, de crença no desenvolvimento do Brasil, de necessidade de comando . 
 O Brasil não tem comando . 
 Esse governo que aí está é a expressão maior da nulidade em termos de governo, em termos de decisão, em termos de comando . 
 Este país precisa de alguém que mande . 
 E nós vamos fazer um governo que vai mandar no país, vai promover o desenvolvimento, estabelecer o progresso . 
 Folha -- Se for eleito, os senhor vai pegar um plano econômico em andamento . 
 O que pode ser aproveitado deste plano? 
 O futuro do Brasil está na integração mais dinâmica na economia mundial . 
 Hoje em dia o que faz a grandeza das nações e a riqueza dos povos é a capacidade de produzir bens e serviços com alto conteúdo de tecnologia, de conhecimento . 
 E isso que temos que obter . 
 Essa receita foi sendo modificada e, mais recentemente, adotou-se o lema «pense global e aja localmente» . 
 Diferenças culturais devem ser respeitadas para se evitar dificuldades . 
 Um carro batizado de «Nova» virou motivo de piada no México . 
 Ganhou a alcunha pejorativa de «no-vá»(não vai) . 
  Liderança  
 A Volkswagen manteve a liderança de vendas, com 32.661 unidades, o que representa 34,7% de participação no mercado . 
 A Fiat comercializou 24.613 veículos (26,2%) . 
 A GM vendeu 20.700 automóveis e comerciais leves, com 22% do mercado . 
 A Ford, com 12.400 unidades vendidas, permanece em quarto (13,2%) . 
 Covas -- Eu não acho que devam ser dois bancos . 
 Uma opera no mercado de longo prazo, que é a Caixa . 
 Tira o Banespa da órbita de bancos convecionais e veja se não cai o financiamento à agricultura . 
 Folha Por que não propor a privatização desses bancos? 
  ARMA CONTRA A MORTE DOS NERVOS  
 1. Para mover o braço, a pessoa tem que ordenar o músculo a se contrair . 
  A «ordem» viaja na forma de um impulso nervoso do cérebro até a medula espinhal  
 2. O impulso é transmitido por uma outra célula nervosa, chamada neurônio motor, que está ligada ao músculo . 
  Salva-vidas  
 Os petistas não escondiam a satisfação com a trapalhada de Ricupero . 
 Fazendo força para não parecer torcida contra o real, falavam até na possível queda do ministro . 
 «Setembro está apenas começando», comemorava um cacique . 
  Ginástica  
 A cúpula da campanha de FHC diz que o esforço do PT para pintar o real como eleitoreiro não terá maiores efeitos . 
 Segundo os tucanos, suas pesquisas indicam que, mesmo eleitores que admitem a crítica, tendem a relevá-la . 
 Se, entretanto, o trabalhador estiver ganhando R$ 2.520,00 em dezembro, a empresa terá de pagar metade do salário atual (R$ 1.260,00, em valores brutos), porque a lei garante que o saldo a receber (segunda parcela) não pode ser inferior à metade do salário . 
 Assim, o trabalhador receberá, no total, R$ 2.545,73, ou seja, R$ 25,73 mais que o salário de dezembro . 
 Se o pagamento fosse feito pela simples diferença entre os salários de fevereiro e de dezembro, ele teria direito a apenas R$ 1.234,27 na segunda parcela, deixando de ganhar os R$ 25,73 . 
 Luiza Nagib Eluf afirmou ainda que, durante a elaboração da Constituição de 88, houve muitas pressões para que constasse no artigo 5º a preservação da vida a partir do momento da concepção . 
 «O direito à vida é garantido . 
 Desde que se nasça vivo», diz Eluf . 
 «Ninguém, em última instância, é a favor do aborto . 
 Mas é preciso entender o que é a mulher no planeta Terra . 
 Se houvesse um serviço de atendimento social, com distribuição gratuita de contraceptivos, além de orientação à mulher... 
 Mas isso não existe», afirmou a promotora . 
  São Paulo libera minivan como táxi  
 A Prefeitura de São Paulo homologou a minivan Towner Coach, da Asia Motors, para circular na cidade como táxi . 
 O veículo, que custa na tabela US$ 12.010, pode levar até sete passageiros, tem motor de 800 cc de 40 cv a 5.600 rpm . 
  Ferrari de 30 anos está a venda por US$ 4 mi  
 John Collins, dono de uma revenda de carros usados em Surrey, na Inglaterra, está vendendo uma Ferrari 250 GTO da década de 60 por US$ 4 milhões . 
 Segundo ele, a casa de Maranello só teria fabricado 39 unidades da Ferrari GTO . 
 O presidente acha necessária a isonomia, mas diz que não vai permitir, de forma alguma, que haja prejuízos ao real . 
 E mais, como bônus eleitoral, vem aí o novo salário-mínimo . 
 Foi a primeira manchete, retumbante, do Jornal Nacional . 
 O porta-voz Alexandre Garcia afirmou depois explicando que foi o possível que o mínimo vai a R$ 70 . 
 O estudo tem o objetivo de }honrar a memória das vítimas e advertir as gerações futuras, declarou Edzard Reuter, da direção do grupo industrial alemão . 
 Cerca de 60 mil pessoas internadas em campos de concentração alemães foram obrigadas a trabalhar para o grupo a partir de 1941 . 
  Técnico 'Coca-Cola' sonha com um empate  
  Da Reportagem Local  
 O técnico do 4 de Julho, 'Coca-Cola', sonha com um empate hoje contra o Palmeiras . 
 «Todos os seus jogadores são de nível de seleção . 
 Temos que jogar com muito cuidado» . 
 Apesar de quase desconhecido em São Paulo, o 4 de Julho é bicampeão do Piauí (92/93) . 
 «No ano passado tivemos o melhor ataque, a defesa menos vazada, o artilheiro e o vice-artilheiro», diz o treinador . 
 A dupla de artilheiros é Ademir Patrício, 38, e Jorge Veras, 33 . 
 Abelardo Cesário da Silva, 49, diz que seu apelido surgiu quando tinha apenas sete anos . 
 Nos fins de semana, quando ainda morava em João Pessoa (PB), participava de jogos entre jornalistas . 
 «Como eu era pequeno e magro, me chamavam de 'miniatura de Coca-Cola' . 
 Reclamei e o apelido pegou.» 
 A ponte foi reformada recentemente pela Secretaria Estadual de Cultura com a construção de restaurante, bar e observatório . 
 Situada na parte mais bucólica da praia de Iracema, a ponte é um referencial histórico . 
 Foi construída no início do século pelo governo britânico . 
  Lei antiarmas é ineficaz e ilegal, dizem especialistas  
  Para jurista, decreto do prefeito do Rio é 'inócuo' no combate à violência  
  OLIVIA SILVA TELLES  
  Especial para a Folha  
 O decreto baixado há duas semanas pelo prefeito do Rio de Janeiro, César Maia, proibindo a fabricação e o comércio de armas de fogo e de munições na cidade, é criticado por especialistas que consideram a medida ilegal e contestam a sua eficácia no combate à violência . 
 Para o professor de direito penal da USP (Universidade de São Paulo) Miguel Reale Júnior, o decreto viola a Constituição porque proíbe o livre exercício de atividade econômica . 
 Reale considera que a matéria não pode ser objeto de legislação municipal, devendo ser regulada por lei federal . 
 Ele sustenta o cabimento de mandado de segurança contra a aplicação das sanções previstas no decreto . 
 Pronto-Socorro do Tênis: (011) 851-3195; 
 Hospital do Tênis: (041) 262-7328; 
 Suicidal Tendencies foi a última banda a desembarcar no Brasil, às 18h45 . 
 De Los Angeles, por telefone, o baixista Robert Trujilo disse que só os «roadies» (carregadores) da banda gostavam de Kiss . 
 Kiss e Black Sabbath repetem shows no Brasil . 
 Kiss despediu-se de sua maquiagem clássica no show de 83 . 
 A formação do Black Sabbath não é a mesma do show de dois anos atrás . 
 Voltaram o baterista Bill Ward, da formação original (década de 60), e o vocalista Tony Martin, da fase terminal (final dos anos 80) . 
 Apesar dos desejos dos integrantes do Kiss, que pretendem selecionar fãs femininas para subir ao palco, o público que sitiou o Maksoud atrás de autógrafos foi predominantemente masculino . 
 Não há consenso entre os partidos em relação ao texto . 
 O PMDB é contra a inclusão do ressarcimento aos cofres públicos do valor do custo da impressão na gráfica do Senado, considerada irregular . 
 A proposta é defendida pelo PPR e PSDB, que discordam do projeto aprovado pelo Senado, mas admitem votar pela anistia se a Câmara alterar o texto . 
 Destino e sorte são duas entidades imaginárias que se combinam . 
 ambiente atual . 
 Mesmice e redenção, milagre e penúria, esperança e desespero . 
 Um meio termo pode ser encontrado: chama-se vontade, empenho, mobilização política . 
 Mas tudo se desenvolve como se o futuro não estivesse em nossas mãos; como se o acaso, a sorte ou o destino nos dominassem . 
 E é por isso que o caso João Alves parece tão revoltante . 
 Ele atribui seu enriquecimento lotérico a «Deus», não às falcatruas da Comissão de Orçamento . 
 Sua atitude é escandalosa, porque contesta, acima de tudo, não aquilo em que nunca acreditamos a lisura na distribuição de verbas; mas sim porque contesta aquilo em que todos acreditam: a imparcialidade do acaso, a suprema justiça de um sorteio da loteria, a impessoalidade do acaso, a suprema justiça de um sorteio da loteria, a impessoalidade dos números da Sena, a sorte, esse dado não-manipulável, repositório das esperanças que nos restam . 
  Disputa no Paraná resvala na baixaria  
  Outdoors de Jaime Lerner são pichados com termos como «anticristo» e «judeu»; Dias atribui fato ao adversário  
  MÔNICA SANTANNA  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 A eleição para o governo do Paraná não é apenas a mais disputada do país, mas também a que tem reciclado, até agora, os piores usos e costumes de uma disputa eleitoral . 
 Na sequência de golpes baixos, não têm faltado nem mesmo manifestações de anti-semitismo, que, se não são inéditas na história brasileira, pelo menos não integram com frequência o rol das baixarias nacionais . 
 Folha -- Gosta de algum jogador brasileiro? 
 Tanaka -- Gosto do Zico, mas não conheço muitos além dos que jogam no Japão . 
  Os últimos serão os primeiros  
 Pequeno e pobre município do interior do Piauí, Esperantina tornou-se, em 89, forte reduto do PT . 
 A onda começou com alguns professores da rede pública, chegou aos adolescentes alfabetizados e incluiu até alguns políticos tradicionais do lugar . 
 Em pouco tempo, os analistas políticos de Teresina não tinham dúvida de que, proporcionalmente, Esperantina sairia das urnas como o local mais petista do Estado . 
  Parque ganha depósito de lixo a céu aberto  
  Da Reportagem Local  
 O parque Ibirapuera ganhou um depósito de lixo a céu aberto entre os eucaliptos, perto da grade para a avenida República do Líbano . 
 «Há meses esse lixo está aí . 
 É um lugar por onde eu sempre passava, mas que agora estou evitando», diz o comerciante Hernani Cortelazzo, 44 . 
 Ele reclamou por não poder utilizar as cenas externas que gravou durante as viagens que fez pelo interior do país, nas chamadas «caravanas da cidadania» . 
 Lula chegou a dizer que a lei foi feita apenas para prejudicar seu partido . 
 Esse tipo de coisa não acontece só na periferia, mas em toda parte da cidade em que moramos . 
 Pobre sempre está longe do que é material . 
 O pobre não tem moradia, comida, e, principalmente, o sonho do presente de Natal . 
 Folha -- Como surgiu a idéia para o filme «Priscilla»? 
 Stephan Elliott -- Sempre adorei musicais . 
 Depois dos anos 70, Hollywood começou a achar esse estilo ridículo . 
 Um dia eu estava vendo um show de drag queens com números de dublagem e pensei que todo aquele make-up e roupas extravagantes ficariam perfeitos nas telas . 
 «Priscilla» é isso, a minha visão de um grande musical classe B. 
  Esplanada  
  Depois do festejado «Chatô -- O Rei do Brasil», aterrissa no final de outubro nas livrarias mais uma biografia  
 Trata-se «Niemeyer: um Romance» em que Teixeira Coelho destrincha vida e pensamentos do arquiteto Oscar Niemeyer . 
 Sai pela Geração Editorial . 
  Fleury usa programa do leite para favorecer Munhoz  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Da Reportagem Local  
 O governador Luiz Antônio Fleury Filho está usando o programa de distribuição do leite para favorecer a candidatura de Barros Munhoz (PMDB) ao governo de São Paulo . 
 Ontem, Fleury reuniu, segundo a PM, cerca de 2 mil pessoas no Projeto Radial casa de shows na zona Leste da Capital . 
 Estavam presentes líderes comunitários de diversos bairros paulistanos . 
 As pressões, segundo o coronel, foram exercidas tanto por representantes da Trace como por integrantes do governo estadual . 
  Vantagem ilícita  
 O coronel declarou que o dono da Trace insinuou o oferecimento de vantagem ilícita (suborno) para conseguir a assinatura do contrato . 
  Vídeo: As Férias do Investigador  
  Videomaker: Arthur Omar  
 Onde: Museu da Imagem e do Som (av . 
  Europa, 158, Jardins, zona sul, tel. 011/280-0896)  
  Quando: Hoje, às 20h; a partir de amanhã, até sexta, às 20h e 20h30  
  Entrada: franca  
 Meses depois, eu me encontrava com a amiga a quem chamo aqui de Bucicleide, a bordo de um trem no sul da França, quando me dei conta de que havia sido dada a largada do GP da França . 
 Descemos na primeira estação, Juan Les Pins, e fomos de mala a tiracolo ao boteco mais próximo ver a corrida na TV . 
 Tratei de advertir Bucicleide para não dar bandeira sobre nossa nacionalidade . 
 Afinal, estávamos em território hostil . 
 Ela obedeceu . 
 Mesmo assim, a francesada logo sacou que havia inimigos infiltrados no bistrô . 
 Terão sido minhas imprecações endiabradas contra Alain Prost a chamar a atenção dos gauleses? 
 Só sei que assim que o piloto francês cruzou a linha de chegada em primeiro, o dono do bistrô me deu uma cebola . 
  Rapper é preso em Washington  
  Das agências internacionais  
 Luther Campell, vocalista do grupo de rap «2 Live Crew», foi preso na última quarta-feira, na cidade de Washington, por ter ameaçado sua mulher, Tina Barnet, com uma pistola Smith and Wesson 9 mm semi-automática . 
 O porta-voz da polícia disse que o rapper gritava que a mataria e jogaria o corpo em um rio . 
 Campbell foi libertado depois de pagar uma fiança de US$ 7.500 . 
 Ficou apenas duas horas preso . 
 Naomi -- Estão presentes as inglesas, as latino-americanas, as européias e até as chinesas . 
 Também há fotógrafas brasileiras atuais, como Nair Benedicto e Cláudia Andujar . 
 Folha -- Em que época as mulheres começaram a fotografar? 
  Caan é um mafioso em 'Lua de Mel a Três' .  
  Da Reportagem Local  
  Título: Lua de Mel a Três  
  Direção: Andrew Bergman  
  Quando: estréia hoje  
  Elenco: James Caan, Nicolas Cage, Sarah Jessica Parker  
  Onde: Ipiranga, Top Cine, Iguatemi  
 Jack Singer (Cage) é um detetive particular especializado em descobrir casos extra-conjugais . 
 Sua mãe, Bea (Anne Bancroft, que com alguns segundos em cena vale o filme), deixa-o traumatizado ao morrer . 
 faz o filho prometer que não se casaria, alegando que nenhuma mulher poderia tratá-lo tão bem como ela . 
 Jack, obviamente, se apaixona, por Betsy (Jessica Parker) . 
 Só que não consegue decidir: casa ou não casa? 
 Quando Betsy está para largá-lo, o detetive decide: o casamento será amanhã, em Las Vegas, a Meca do jogo . 
 O filme acabaria aí, com dez minutos de história, se um jogador profissional meio mafioso, Tommy Korman (Caan) não chegasse no mesmo hotel de Las Vegas a tempo de ver os noivos no saguão . 
 Tommy era casado com Donna . 
 E Donna era a cara de Betsy . 
 Tommy se apaixona por Betsy . 
 E o coitado do Jack acaba dançando . 
 Os ingressos, muito caros (de R$ 150,00 a R$ 180,00), deixaram de fora boa parte das pessoas . 
 O ano foi marcado pelo afastamento da classe média das salas de concerto . 
 Uma cena que se repetiu na entrada do teatro foi a de pessoas vestidas a rigor mendigando ingressos a quem quer que lhes parecessem rico e generoso . 
 Dentro do teatro, uma negra da Geórgia, de gestos simples ocultos na gala do vestido, desfiava sua antologia de canções francesas, espanholas e norte-americanas . 
 «Os preços da cesta básica já foram alinhandos em fevereiro, quando tiveram recorde histórico de alta, de 54,01%.» 
 O preço médio da cesta básica reforça sua tese: de setembro a dezembro de 93 era de 72 URVs e hoje está em 96 URVs . 
 «Acho legal e moral . 
 Não vejo diferente . 
 Se visse, não estaria fazendo», afirmou o senador . 
 Palmeira afirmou ainda que não vai renunciar ao cargo de vice na chapa de FHC . 
 Descartou qualquer articulação para a sua substituição . 
  SOBE-DESCE  
  FHC: desce e sobe  
 O terromoto causado pela desastrada fala de Ricupero tirou votos do tucano entre os eleitores ditos formadores de opinião, desconfiados do real . 
 Mas a indicação de Ciro Gomes e a incompetência da oposição para explorar o caso Ricupero permitiram que ele superasse o episódio . 
  LULA: sobe e desce  
 O escândalo parabólico de Ricupero encheu de esperança os petistas . 
 As primeiras pesquisas indicavam a hipótese de a queda do tucano entre formadores de opinião poder se transferir para outros eleitores . 
 Mas Lula não soube aproveitar a oportunidade e continuou patinando nos 23% . 
  Queda do redutor não tranquiliza Abecip  
  Da Reportagem Local  
 O rendimento de 2,64% das contas de poupança com aniversário no dia 1º de setembro foi medíocre, comparado com a rentabilidade do CDB e dos fundos . 
 A reação do poupador no mês de setembro, mesmo após a queda do redutor da TR de 1,4% para 1,2%, preocupa o presidente da Abecip, João Batista Gatti . 
 Os dados vêm confirmar levantamento da Fiesp, de intensificação do ritmo de demissões da indústria do Estado de São Paulo em maio: em três semanas, houve redução de 8.391 vagas, o que supera o total de abril (5.972) . 
 «As empresas já estão na expectativa para ver se o real vai dar certo ou não e o governo ainda fala em aumentar os juros... 
 Nem os acordos que prevêem pagamento de um a três salários no caso de demissão sem justa causa conseguem manter o emprego», afirma Paulo Pereira da Silva, o Paulinho, presidente do Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo . 
  Idéia do barco veio das ruas  
  Da Reportagem Local  
 Embora pareça estranho, a origem do optimist está nas ruas e não na água . 
 Na década de 40, em São Francisco (Califórnia, Costa Oeste dos EUA), as crianças brincavam de marinheiro improvisando barcos em caixotes com rodinhas e velas, fazendo corridas pelas ruas dacidade . 
 A brincadeira chamou a atenção do construtor de barcos Clark Mills que resolveu criar um barco de verdade específico para a criançada . 
 A categoria já nasceu com patrocínio o projeto foi entregue a um clube de vela e apoiado por empresários locais que colocavam suas marcas nos cascos, ainda de madeira (hoje são de fibra de vidro) e nas velas dos primeiros barcos . 
  CIDADE CORROMPIDA  
 CNT/Gazeta, 23h . 
 (Blue City) . 
 EUA, 1966, 82 min. Direção: Michelle Manning . 
 Com Ally Sheedy, Judd Nelson, Paul Winfield . 
 O grupo prova que o piano computadorizado também pode ser um instrumento «de época», utilizando quatro destes aparelhos para dar a interpretação mecânica originalmente tencionada pelo autor . 
 Além disso, e ainda seguindo as tenções de Stravinski, abandona o canto lírico pela técnica original de canto camponês, que o grupo pesquisa desde 1973 . 
 Também será apresentada na íntegra a ópera «O Nariz», de Chostakóvitch, baseada na novela homônima de Gógol . 
 Criticada como «formalista», a obra ficou interditada na ex-URSS por 40 anos, sendo reapresentada apenas em 1974 . 
 O enigmático jazz russo também será representado . 
 No início da Revolução Russa, o jazz era apreciado no país . 
 Chostakóvitch chegou a compor duas suítes de jazz, sendo a segunda (1938) dedicada a uma recém-criada Orquestra Estatal Para o Jazz . 
 Para Kapaz, são as pequenas e médias empresas que mais vão sofrer com as restrições ao crédito . 
 O presidente do Sindicato das Micros e Pequenas Indústrias do Estado de São Paulo, Joseph Couri, previu uma «onda de quebradeira» caso o governo não volte atrás e facilite o financiamento para a produção . 
 Enéas afirmou que repassou seus vencimentos integralmente ao médico Antônio Manoel Oliveira Neto, que cumpriu seus plantões no Hospital da Lagoa (zona sul) de 81 a 90 . 
 «Não dou prejuízo ao erário público . 
 O maior dos roubos é a atitude dos vendilhões da pátria . 
 Esse é que tem que ser corrigido . 
 O que eu fiz foi com a anuência da direção do hospital», afirmou . 
 O evento conta com uma exposição dividida pelas atividades realizadas por Martius . 
 «Martius -- a História de uma Vida» apresenta uma tela a óleo do rosto do biólogo, o original de seu diário e documentos de sua passagem pelo Brasil, além de correspondências com o escritor alemão Johann Wolfgang Goethe . 
 Serão necessárias milhares de novas tomadas elétricas e aparelhos de medição da carga, oferecendo tarifas automotivas especiais como o atual custo da gasolina, disse Fontana . 
 «Precisamos descobrir qual será o impacto desses veículos, para que possamos dizer aos clientes que eles não são tão ruins.» 
 Lá estão as demissões em massa em nome da produtividade; as manobras que buscam esmagar a concorrência . 
 Lá estão também os subprodutos imediatos desse capitalismo selvagem: o arrivismo, o luxo despropositado e, sobretudo, o «yuppie» pré-histórico, Cliff (Kyle MacLachlan), vilão que pretende dar um golpe na pedreira e jogar a culpa no ingênuo Fred . 
 Em sua passagem para filme, «The Flintstones» joga uma questão política atual: que espécie de mundo é esse em que o progresso prevê a exclusão do mercado de trabalho de largas fatias da população e, de passagem, exclui de seu horizonte qualquer preocupação moral? 
 Trata-se de uma pré-história, parece concluir o filme de Brian Levant . 
 Manning disse que a América Latina e a Ásia/Pacífico são as «locomotivas» do crescimento da publicidade no mundo . 
 Apesar de dizer que entender os planos econômicos do Brasil tem sido «um grande desafio», Maning acredita que o Plano FHC pode criar as condições para a retomada do desenvolvimento do país . 
  Ceará  
 A Universidade Federal do Ceará inaugurou ontem o primeiro trecho da sua rede de fibra ótica . 
 O trecho vai interligar a rede de computadores de vários departamentos da Universidade . 
 O sistema ligará também os computadores da UFC com a Rede Nacional de Pesquisa . 
  Sergipe  
 Dois novos casos de meningite foram registrados anteontem no Estado . 
 Segundo a Secretaria de Saúde, o total de casos registrados neste ano é de 37, com 13 mortes . 
 A Secretaria recomenda às escolas manter portas e janelas abertas para evitar o contágio da doença . 
  Metroviários de SP fazem paralisação  
  Ato foi contra conversão salarial em URV  
  Da Reportagem Local  
 Os metroviários de São Paulo interromperam por 15 minutos, na tarde de ontem, o fluxo de trens e passageiros nas 41 estações da cidade, em protesto contra a conversão dos salários da categoria em URVs . 
 Wagner Gomes, presidente do sindicato dos metroviários de São Paulo, estima em 30% as perdas salariais com a não-inclusão da inflação de fevereiro na conversão dos salários . 
 Entre as 14h15 e 14h30, representantes do sindicato e funcionários do Metrô bloquearam as catracas nas estações, impedindo o acesso às plataformas de embarque . 
  Haiti atira contra barco de refugiados  
 Cerca de 30 refugiados haitianos morreram afogados anteontem quando o barco onde estavam virou . 
 O motivo foi o pânico provocado por tiros de advertência disparados por uma embarcação militar haitiana . 
 Val Kilmer substitui Keaton em 'Batman' . 
 O ator Michael Keaton não interpretará mais Batman, segundo os estúdios Warner Brothers, por estar cansado do papel . 
 No próximo filme da série, Val Kilmer deve ficar com o papel . 
 No Estado de São Paulo o quadro se repete . 
 Na região de Itararé, sul do Estado, há três meses sem chuvas, os agricultores não iniciaram o plantio . 
 Luiz Carlos Santos, diretor do Sindicato Rural, diz que se não chover dentro de 10 dias, os produtores vão cultivar milho ou soja no lugar do feijão . 
 Folha -- Qual sua avaliação para a infinidade de fraudes detectadas na apuração no Rio? 
 Gabeira -- O sentimento é de indignação, não porque nos tiraram votos constatei irregularidades em muitos boletins de apuração, mas porque não foi respeitada a vontade popular . 
 Esta situação demonstra que o banditismo se revela em segmentos muito diversos da sociedade . 
 A crise é mais profunda do que se supõe . 
 O ministro foi indagado se ficaria no cargo num eventual governo de FHC . 
 Disse não se preocupar com a questão . 
 Quando perguntado se gostaria de ser o embaixador do país em Roma, na Itália, disse: 
 «Para mim seria melhor, porque assim eu descanso e tal.» 
 Se for considerado inelegível pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Lucena não poderá participar das eleições de 3 de outubro, nem das que acontecerem nos próximos três anos . 
 A punição está prevista no artigo 22 da lei complementar 64/90, que trata do abuso do poder econômico e do abuso de autoridade com fins eleitorais . 
 Uma das novidades da Globo é o especial de Regina Casé . 
 Nele, a atriz percorre diversas cidades do país tentando explicar o sentido da palavra festa . 
 O cantor norte-americano Frank Sinatra vai ao ar no SBT e na Globo . 
 O primeiro exibe uma minissérie sobre sua vida (a partir do dia 20); a segunda, o show Duets (dia 23) . 
 O livro, de quase 500 páginas, escritas num andamento choroso e viril de «blues», trata também da decepção de quem acredita em engajamento, de idealismo e, como toda grande arte, do jogo já perdido do indivíduo diante das máscaras sociais . 
  (Daniel Piza)  
 Através do Trade Point, é possível obter informações e entrar em contato com mais de 280 mil empresas do ramo de importação e exportação, de 75 países . 
 As informações são obtidas através de um banco de dados eletrônico . 
 A atualização da legislação aduaneira brasileira é diária . 
 Se durante uma viagem, o cliente sofrer um acidente automobilístico e precisar depositar caução penal, a Sul América cobre esta despesa até um total de US$ 10 mil . 
 O problema é que a quantia só poderá ser restituída com o cliente de volta ao Brasil . 
 O seguro-saúde oferecido pela Sul América prevê ainda casos em que o turista, acompanhado por filhos menores de 15 anos, precise ficar internado no exterior . 
 Em situações como esta, a seguradora fornece uma passagem para que um acompanhante adulto possa trazer as crianças de volta . 
 Ele raramente abordava as pessoas e só não passou quase desapercebido graças a Roberto Chadad, presidente da Abravest (Associação Brasileira do Vestuário), que se transformou em cabo eleitoral . 
 «Esse é Flávio Rocha, candidato à Presidência . 
 O homem do imposto único», disse Chadad repetidamente . 
 O pacote inclui o «Aniplay», que é o executor das animações propriamente dito, e funciona tanto no modo interativo quanto interpretando um arquivo Script . 
 No primeiro caso o «Aniplay» é carregado e através dele as animações são escolhidas e ativadas . 
 Já no segundo caso, o usuário cria um arquivo de roteiro (script file) no qual são especificados os passos da animação podendo incluir imagens, animações e interatividade . 
 O «Aniplay» interpreta o arquivo de roteiro . 
 Os mortos vivem em uma espécie de inferno o «vale dos suicidas» (Alexandre) ou no paraíso, chamado de «nosso lar» (Otávio e Diná) . 
 No decorrer da novela, o casal tenta fazer com que Alexandre se arrependa de seus atos e tenta neutralizar sua má influência sobre os vivos . 
 «A Viagem» foi elogiada em 75 por seguidores do espiritismo, que a consideravam uma descrição «fiel» da vida após a morte . 
 No remake, a «fidelidade» não foi mantida . 
 Os espíritas disseram que a novela era fantasiosa, mas elogiaram a iniciativa, pois era uma forma de divulgar a doutrina . 
 O espiritismo se baseia na crença da sobrevivência da alma e da existência de comunicação, por meio de mediunidade, entre vivos e mortos, entre os espíritos encarnados e desencarnados . 
 Ele disse que o partido vai detectar inicialmente as causas da inflação . 
 «Ninguém tem claro o que vai acontecer no dia 1º de agosto . 
 Imaginem para 1º de janeiro» . 
 Segundo ele, o PT está convencido de que o plano «demonstra intenções de curto prazo» . 
  Dia seguinte  
 A dissolução da Autolatina foi criticada na Argentina . 
 Alguns analistas viram a medida como uma nova divisão de trabalho que transformará aquele país em ponto de apoio para a liderança brasileira na região . 
 A novidade pode ser encontrada nas 184 lojas das redes Extra, Pão de Açúcar e Superbox . 
 A expectativa é vender cem toneladas do produto por mês . 
 Uma campanha publicitária, feita pela DPZ, para TV, revistas, jornais e outdoors fala do produto em São Paulo, Rio, Brasília e outras capitais . 
 A campanha começou a ser veiculada ontem . 
 O gol mais bonito foi marcado pelo atacante Catê, aos 36min, após receber passe de calcanhar de Jamelli, que fechou o marcador aos 46min do segundo tempo . 
  SÃO PAULO 4  
 Rogério, Neguitão, Nem, Sérgio Baresi e Marcelo; Mona, Pereira e Jamelli; Catê, Caio (Lino) e Toninho (Douglas) . 
 Ele negou que esteja frustrado com as sucessivas derrotas . 
 «A frustração é da nação . 
 Enquanto não se definem as regras, não há jogo . 
 O país não anda», afirmou . 
 O senador Marco Maciel (PFL-PE), líder do seu partido no Senado, convocou ontem uma entrevista coletiva para afirmar que vai haver uma «grande mobilização» na próxima semana . 
 Os argentinos, porém, gastaram 27min49 para repô-la em jogo e os são-paulinos, 11min37 . 
 O goleiro Chilavert retardou o jogo mais de 20 vezes, mas só recebeu o cartão amarelo aos 29min do 2º tempo e continuou fazendo catimba . 
 Analisando apenas a bola em jogo, fica clara também que a preocupação do Vélez era pelo menos ir para os pênaltis . 
 Folha -- O que você acha desses novos grupos de pagode? 
 Eles seriam os Leandros e Leonardos do samba? 
 Chico -- Eles fazem um samba mais produzido, em todos os sentidos . 
 É resultado de um trabalho de gravadora, é produzido visualmente . 
 Mas eu não tenho nenhuma antipatia por esse tipo de samba . 
 À primeira vista, lembram as telenovelas . 
 Têm um elenco fixo e outro flutuante, dividem-se em capítulos diários e contam histórias literalmente intermináveis . 
 Uma autêntica «soap opera» se arrasta por décadas . 
 Os atores fixos envelhecem diante das câmeras, interpretando sempre o mesmo personagem . 
 Estão para a teledramaturgia como Cid Moreira para o telejornalismo . 
  OS FILMES DA ATRIZ 1946  
  «Paisà» (idem), de Roberto Rossellini (Masina trabalha no 4º episódio, «Firenze») 1948  
  «Sem Piedade» (Senza Pietà), de Alberto Lattuada 1950  
  «Mulheres e Luzes» (Luci di Varietà), de Alberto Lattuada e Federico Fellini  
  «Janelas Fechadas» (Persiane Chiuse), de Luigi Comencini 1951  
  «Camieriera della Presenza Offresi», de Giorgio Pastina  
  «Europa 51» (idem), de Roberto Rossellini  
  «Abismo de um Sonho» (Lo Sceicco Bianco), de Federico Fellini  
  «Wanda, a Pecadora» (Wanda la Peccatrice), de Duilio Coletti 1952  
  «Sette ore di guai», de Marchesi  
  «Il Romanzo della mia Vita», de De Filice  
  «Tortura de Duas Almas» (Ai Margini della Metropoli), de Carlo Lizzani 1953  
  «Via Padova 46», de Bianchi  
  «Cento Anni d'Amore», de De Felice  
  «Donne Proibite», de Giuseppe Amato 1954  
  «A Estrada da Vida» (La Strada), de Federico Fellini 1955  
  «A Trapaça» (Il Bidone), de Federico Fellini (*) 1957  
  «As Noites de Cabíria» (Le Notti di Cabiria), de Federico Fellini (*) 1958  
  «Fortunella» (idem), de Eduardo De Filippo  
  «Inferno na Cidade» (Nella Città L'Inferno), de Renato Castellani 1959  
  «La Donne dell'Altro», de Victor Vicas  
  «La Grande Vie», de Julien Duvivier 1963  
  «Landru, o Barba Azul» (Landru), de Claude Chabrol 1965  
  «Julieta dos Espíritos» (Giulietta degli Spiriti), de Federico Fellini (*) 1966  
 «Você é Contra ou a Favor do Divórcio?» 
  (Scusi, lei è Favorevole o Contrario? ), de Alberto Sordi 1967  
  «Não Brinque com o Mosquito» (Non Stuzzicate la Zanzara), de Lina Wertmüller 1969  
  «A Louca de Chaillot» (The Madwoman of Chaillot), de Bryan Forbes 1973  
  «Eleonora», de Silverio Blasi (minissérie de TV) 1985  
  «Ginger e Fred» (idem), de Federico Fellini (*)  
  «Frau Holle», de Juraj Jakubisko (minissérie de TV) 1991  
  «Um Dia Para Não Esquecer» (Aujourd'hui Peut-Etre), de Jean-Louis Bertuccelli (*)  
  (*) Filmes disponíveis em vídeo  
 Os negócios com dólar comercial mantiveram-se estáveis, embora o mercado futuro esteja projetando alta nas cotações . 
 O Banco Central sinalizou a taxa do over a 5,5% ao mês até a próxima segunda-feira . 
  JURISTAS DIVERGEM SOBRE MEDIDA (Da Reportagem Local)  
 Para o advogado tributarista José Carlos Graça Wagner, a medida provisória editada pelo governo, que prevê prisão civil de até 90 dias para o empresário considerado depositário infiel, é inconstitucional . 
 «Querem confundir contribuinte com arrecadador e revogar o sistema tributário nacional», diz Graça Wagner . 
 Segundo o tributarista, «o contribuinte é o sujeito passivo da obrigação tributária . 
 Ele é o devedor e a Constituição proíbe a pena de prisão por dívida» . 
 Graça Wagner diz que «o imposto retido não pode ser considerado um bem da União . 
 É apenas uma expectativa de arrecadação . 
 Só passa a ser um bem quando entra nos cofres da Receita . 
 Portanto, se não existe o bem, não pode existir o depositário infiel» . 
 Citando salmos, ele foi embora tentando desdizer o que disse, para não prejudicar amigos . 
 A penitência real exigiria mais . 
 O pecado não foi vaidade pessoal . 
 Foram os atos que agora chama de «impressões superficiais» . 
 «Não foi gol . 
 A bola saiu antes», disse o volante Zé Elias . 
 «A bola só entrou porque nós paramos.» 
 No segundo tempo, Zagalo fez as duas alterações e não saíram outros gols . 
 O treinador elogiou a marcação do time titular, que foi acertada num treino tático feito antes do coletivo (leia texto nesta página) . 
 O número de inscritos superou no mínimo três vezes o total de vagas nas escolas Albino César, no Tucuruvi (zona norte de SP), Brasílio Machado, na Vila Mariana (zona sul), e Jácomo Stavali, na Freguesia do Ó (zona norte) . 
 Na Jácomo Stavali, há 105 vagas e 1.185 inscrições, um número 11 vezes maior . 
 Aí, a vitória é da Arábia Saudita . 
 Sede do principal santuário muçulmano Meca, para onde todo fiel deve peregrinar pelo menos uma vez na vida a Arábia Saudita usa o dinheiro que ganhou com o petróleo para conquistar fiéis . 
 O país financia a construção de mesquitas, hospitais e escolas muçulmanas em toda parte . 
 Na África subsaariana, esse assistencialismo é a arma mais eficaz . 
 A história narrada por Neílton não é nenhuma novidade para os músicos que se formaram no alto . 
 Nílson, DJ do grupo de rap Faces do Subúrbio, faz sua música entre dois velhos pick-ups e uma coleção precária de LPs, que mantém a muito custo . 
 As duas bandas foram responsáveis por um dos momentos mais marcantes do segundo Abril Pro Rock, no último fim-de-semana . 
  Palmeiras vai à Justiça contra Mancha Verde  
  Da FT  
 O departamento jurídico do Palmeiras estuda maneiras de processar os diretores da Manche Verde, maior torcida organizada do time . 
 A Mancha foi despejada de sua sede, no bairro de Perdizes (zona oeste de São Paulo), por determinação dos dirigentes do Palmeiras, proprietário do terreno . 
 O resultado do Brasil contra o Japão é histórico para o vôlei feminino, que já garantiu o quarto lugar no torneio . 
 Até ontem, a melhor colocação do Brasil em mundiais femininos foi o quinto lugar em 1960, no Rio de Janeiro . 
 Na partida de ontem, o Japão vendeu caro sua derrota para o time brasileiro . 
 O técnico japonês Tadayoshi Yokota cumpriu a promessa de véspera e o vôlei kamikaze do Japão mostrou às brasileiras a versatilidade da equipe . 
 A segurança vai ser feita por cerca de 350 homens 278 PMs e o restante da Defesa Civil e da Setransp (Secretaria dos Transportes de Campinas) . 
 No interior do estádio vão ficar 200 policiais com nove cães . 
 Eles vão usar duas câmeras para filmar qualquer princípio de tumulto e identificar os responsáveis depois . 
 O público deve ter confundido as coisas e a própria cantora acabou transformando suas canções, francas e românticas, em algo que não soou bem com um som mais pesado . 
 As duas guitarras aumentaram o som e a bateria e o baixo mais forte quase abafaram sua voz . 
 O resultado da combinação, inversa em seu disco, foram músicas que pareciam iguais e monótonas . 
 Em vários momentos, a cantora lembrava alguém que tinha acabado de acordar . 
 Emerson Fittipaldi, que larga na primeira fila ao lado de Raul Boesel e Al Unser Jr., negou ser o favorito para a prova . 
 «Além de Boesel e Unser Jr., tem o pessoal do segundo pelotão (Nigel Mansell, Mario e Michael Andretti) . 
 Tenho certeza que eles virão para cima», afirmou . 
 Os pilotos, agora, só voltam para a pista na quinta-feira, quando terão a última oportunidade de acertar seus carros . 
  Versolato cria o `heavy-sexy' .  
  COSTANZA PASCOLATO  
  Especial para a Folha, em Paris  
 Estão trancados a sete chaves os segredos da nova coleção de Ocimar Versolato que será desfilada no dia 17 . 
 A Folha teve acesso a informações em primeira mão . 
 A coleção continua sendo mais voltada para a roupa de festa e noite . 
 Todas as peças são executadas à mão no ateliê do estilista, o que faz com que tenham o que se chama aqui, status de «demi-couture», ou seja, alta costura em série limitada . 
 FHC negou informações dadas por seus colaboradores de que fará uma reforma administrativa que concentre poder no Palácio do Planalto . 
 Essa seria outra estratégia dos tucanos para tentar reduzir a influência do PFL no poder . 
 «Nem pensei nisso (reforma administrativa) . 
 Ainda não ganhei a eleição», afirmou FHC . 
 A intenção é evitar perdas com a eventual taxa de inflação na nova moeda . 
 Representantes do setor estão sugerindo ao governo que acate essas cláusulas . 
 A decisão das financeiras pode causar problemas na Justiça . 
 A medida provisória 457, que cria a URV, estabelece que contratos nesse indexador só podem ser reajustados depois de um ano . 
 CD International (todos os gêneros exceto clássico): 40 URVs . 
  Music Mail Box  
  (telefone: 530-4999/fax: 543-2851)  
 Catálogo próprio (lançamentos no mercado norte-americano): US$ 15 . 
 O julgamento será dividido por blocos que tratarão isoladamente cada tipo de crime que teria sido cometido . 
 Exemplo: primeiro julga-se aqueles que praticaram corrupção passiva, depois falsidade ideológica e assim por diante . 
 Delmanto deve questionar o fato de os procuradores da República terem «esquecido» nas suas alegações finais a denúncia de que Vieira praticou corrupção passiva . 
  (Xico Sá)  
 O corpo de Jogador foi reconhecido por policiais, por José Guilherme Pilar, o «Bolão», amigo do traficante, e pela ex-mulher de Orlando Jogador . 
  (FE)  
  Racionamento na zona leste começa às 20h  
  Municípios da Grande SP também passam a ser atingidos pelo rodízio de água, que afetará quase 5 milhões de pessoas  
  Da Reportagem Local  
 A partir das 20h de hoje, o racionamento de água em São Paulo será estendido à zona leste e a alguns municípios da Grande São Paulo (leia tabela ao lado) . 
 A medida vai atingir 1,6 milhão de paulistanos que moram nos 170 bairros abastecidos pelo reservatório do Alto Tietê . 
  Augusto dos Anjos é o próximo  
  Da Reportagem Local  
 A Nova Aguilar tornou-se um fenômeno editorial surpreendente em apenas um ano, depois de ter permanecido por um bom tempo numa espécie de hibernação . 
 Desde a retomada dos lançamentos, sob o comando de Isabel Lacerda, a partir de agosto de 93, as luxuosas coleções de literatura da editora, com capa dura e papel bíblia, alcançaram um sucesso inimaginável num mercado onde Paulo Coelho e Lair Ribeiro tornaram-se modelos de best seller . 
  'Caçada' requenta guerra fria  
  Da Redação  
  Filme: Caçada ao Outubro Vermelho  
 Produção: EUA, 1990, 135 min. 
  Direção: John McTierney  
  Canal: Globo, 23h25  
 A história se passa na época em que ainda existia União Soviética e, sobretudo, o medo dos soviéticos . 
 No mais, eles possuem uma nova e poderosa arma de guerra, o submarino Outubro Vermelho . 
 «Isso se as pressões de custos forem fortes.» 
 Segundo ele, já existe pressão dos fornecedores de poliéster e índigo . 
 Oiram Corrêa, diretor da divisão de estudos econômicos da Federação do Comércio do Estado de São Paulo, considera que os aumentos de preços da linha de bens de consumo serão muito baixos . 
 «O governo vai se empenhar para conter a demanda.» 
  Quércia  
 Em São Paulo, na segunda, participou do lançamento do programa do candidato peemedebista ao governo do Estado, Barros Munhoz . 
 Na terça, viajou para Santa Catarina com sua vice, Iris de Araújo Rezende . 
 Fez comícios em Lages e Florianópolis . 
 Em Lages, disse ver «descrédito» da população em relação ao Plano Real . 
 Em Belém, na quarta, acompanhado de sua vice, disse que FHC é um «promessão» e voltou a afirmar que espera a queda do tucano nas pesquisas devido ao descontentamento dos trabalhadores com o Real . 
 Na quinta à tarde, viajou para a Bahia, onde fez comício em Camaçari, à noite . 
 Na sexta, esteve em Campinas (SP), onde fez comício . 
 Disse que seu quadro é ruim, mas acredita que ainda pode haver mudanças . 
 Brizola 
 No caso da CPI do Orçamento, ainda não se detectou qualquer movimentação de parlamentares para renunciar antes da cassação . 
 Por enquanto, os implicados tentam gestões políticas para se livrarem da menção no relatório do deputado Roberto Magalhães . 
 Um acordo de lideranças já garantiu a tramitação com urgência também no Senado, para que o projeto seja aprovado antes do final dos processos de cassação da CPI do Orçamento . 
  Uma coincidência ajudou a brasileira  
  Empresa dos EUA procurava aliança  
  Da Reportagem Local  
 Tudo começou quando, há cerca de dois anos e meio, a DIL escreveu uma carta a Gerstman, uma das maiores nos EUA, procurando uma associação . 
 «Queríamos ser mais agressivos no mercado internacional, já que temos experiência com clientes multinacionais», explica Fernando Simas, da DIL . 
 Por coincidência, a empresa norte-americana queria parceiros fora . 
  Entre na linha sem fazer força  
 Os preguiçosos ou avessos à trilogia collant-tênis-suor já não precisam se descabelar para exorcizar as gordurinhas . 
 Nas camas de ginástica passiva da Toning Systems é só deitar, relaxar e entrar em forma . 
 Entre os benefícios prometidos pela técnica estão tonificação dos músculos e aumento da flexibilidade corporal . 
 Em atividade no Brasil desde janeiro de 1993, a empresa tem atualmente 18 centros só na cidade de São Paulo . 
 «As camas não provocam perda de peso . 
 Peso só se perde com regime alimentar», diz Luis Henrique Llovet, diretor da empresa . 
 * Alternador -- faça revisão no alternador alimentador da bateria a cada 12 meses . 
  SUSPENSÃO  
 * Pneus -- faça um rodízio periódico com os pneus para que tenham desgaste por igual . 
 Ande sempre com os pneus calibrados, obedecendo as normas do fabricante . 
 Em média, trocar aos 40 mil km mas, por lei, os sulcos (riscos) do pneu devem ter no mínimo 1,6 milímetro . 
  Comédia tenta repetir sucesso nos EUA  
  `Quatro Casamentos e Um Funeral', do inglês Mike Newell, estréia em Londres após faturar mais de US$ 20 milhões  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O filme inglês «Quatro Casamentos e um Funeral» estreou na última sexta em Londres após faturar, até agora, mais de US$ 20 milhões nos EUA, onde liderou a bilheteria de cinema por mais de duas semanas . 
 A imprensa inglesa atacou o fato de o filme ter estreado antes na nos EUA e até na Austrália . 
  Amigos do rei  
 O seminário internacional que acontecerá no Itamaraty acendeu a fogueira das vaidades dos amigos de FHC . 
 Apesar das dezenas de convidados, apenas sete brasileiros serão expositores ou debatedores ao lado dos 16 estrangeiros . 
  Quem é quem  
 Os sete intelectuais brasileiros que se apresentarão no seminário internacional no Itamaraty serão: Luciano Martins, Edmar Bacha, Paulo Renato, Gilberto Dupas, Barros de Castro, Francisco Weffort e José Arthur Giannotti . 
  Cresce o apartidarismo nos jornais dos EUA  
  Na última eleição, a maioria não apoiou candidato  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 A cada eleição presidencial nos EUA, aumenta o número de jornais diários que preferem não apoiar qualquer candidato em seus editoriais . 
 Em 1988, quando George Bush derrotou Michael Dukakis, e em 1992, quando Bill Clinton venceu George Bush, 62% dos diários norte-americanos mantiveram posição editorial apartidária . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para junho ficou em 41,89% . 
 O mercado futuro do índice da Bolsa paulista fechou com 30.50 pontos, o que projeta lucratividade de 36,14% . 
 O avião da seleção chegou no Rio de Janeiro, última escala da maratona, às 23h, com um atraso de mais de sete horas em relação ao planejamento inicial . 
 O percurso pelo Rio de Janeiro cobriu um trajeto que vai do aeroporto do Galeão até o Hotel Intercontinental, em São Conrado, zona sul, totalizando 35 quilômetros . 
  Problema na vizinhança  
 No mercado acionário da América Latina onde a média de valorização foi de 6,69%, em dólar, o pior resultado foi o do Peru, com queda de 2,72% . 
 As ações da Argentina subiram 4,49% . 
 O objetivo da paralisação era de pressionar os vereadores para a votação do projeto de reajuste salarial da categoria . 
 «A orientação que demos aos médicos foi de só paralisar os serviços não-essenciais para não penalizar a população», afirmou o presidente do Sindicato dos Médicos, Tito César Nery . 
 Essa proposta da APM completa-se com duas outras providências: a continuação do programa de Controle da Qualidade Hospitalar (CQH), que a APM/CRM-SP já realiza há três anos, investindo em qualidade sem aguardar a queixa, e a escolha de um ouvidor para cada hospital com mandato garantido de um ano, renovável, que não poderá sofrer influências político-partidárias . 
 A experiência poderá ser repetida em todas as cidades do Estado e do país . 
 JOSÉ KNOPLICH, 58, médico reumatologista, doutor em saúde pública pela Universidade de São Paulo, é presidente da Associação Paulista de Medicina (APM) . 
 A viagem, prevista inicialmente para as 17h, foi adiada para as 19h . 
 O retorno de Itamar estava previsto para ontem às 23h . 
 Na segunda-feira, a assessoria de Itamar informou que o presidente não iria ao enterro . 
  Novo bunker  
 Para fortalecer a abertura do mercado para os exportadores americanos, o secretário de Comércio dos EUA, Ron Brown, vai inaugurar em sua visita a São Paulo o novo Centro de Comércio daquele país, na região dos Jardins . 
  Ameaça do chefe  
 O ministro da Agricultura, Sinval Guazelli, retoma hoje as negociações para encontrar uma solução para a dívida dos agricultores . 
 Pretende entrar em acordo com a Fazenda até segunda . 
 Se não der, Itamar promete arbitrar a questão . 
 Segundo ele, a maioria das empresas cria escolas técnicas nas suas áreas de atuação, formando mão-de-obra própria . 
 «Mas o objetivo principal das escolas é formar profissionais para o mercado», diz . 
 Para Bianchessi Jr., a opção de abrir escolas técnicas dentro da empresa é uma forma do empresário «manter um trabalho social a baixo custo» . 
 Sempre interessou ao governo e à equipe econômica à época comandada pelo ex-ministro FHC adiar as votações . 
 Assim, conseguiam manter a segunda fase do plano a criação da URV inalterada, garantindo a implantação do real dentro do tempo previsto . 
  Inner Circle se inspira no ritmo brasileiro  
  Free-lance para a Folha  
 Em turnê mundial desde 1992, o grupo Inner Circle deve voltar ao Brasil até o verão, para o Reggae Sunsplash Festival . 
 O veterano grupo de 18 anos tocou no país no ano passado e acaba de lançar novo disco, «Reggae Dancer» . 
 Entre outros crimes, ele investiga o pagamento de propina do jogo do bicho para policiais e deverá apurar as denúncias do ex-informante policial José Gonzaga Moreira, o «Zezinho do Ouro», 50 . 
 Segundo Capezzutti Neto, seu filho Davi, 20, saiu com a namorada Maria Pia, 19, no Monza, por volta da 23h30, para ir a uma videolocadora alugar fitas . 
 Quem preferir fazer ginástica e deixar o corpo pronto para o verão pode utilizar a Cia. Athlética entre as 6h30 e as 22h . 
 As opções são aulas regulares (R$ 45,00 a R$ 77,00), programas de orientação nutricional (R$ 23,00), dieta exclusiva (R$46,00) e teste ergométrico . 
 Shopping Morumbi -- av. Roque Petroni Junior, 1.089, Brooklin . 
 Luxemburgo espera um adversário na defensiva, diferente daquele que foi derrotado por duas vezes na 1ª fase . 
 «Todos os times conhecem o modo do Palmeiras atuar e estão conseguindo exercer uma forte marcação», disse o treinador . 
 4min -- Após cobrança de escanteio, Valdeir apanha o rebote na área . 
 Dá um drible e recua para Leonardo, que chuta para fora . 
 7min -- Ranielli apanha a bola na intermediária, avança e, na entrada da área, chuta rasteiro, raspando a trave . 
 Estiveram presentes ontem ao aeroporto 65 pessoas ligadas à mídia .entre repórteres, cameramen e fotógrafos . 
 A maioria era brasileira . 
 Dos EUA, havia seis emissoras de TV, duas de rádio, quatro jornais e uma revista . 
 Estavam no aeroporto o «Mercury News»; «Contra Costa Times»; «Los Gatos Weekly Times» e «Metro Newspapers» . 
  (FR e MM)  
  Repórter é preso em Paris  
  De Paris  
 O repórter da «Voici» Luis Alvarez Gomez foi preso em flagrante, ontem, em Paris, tentando vender uma cópia dos originais do livro de Andrew Morton a uma mulher que se fazia passar por jornalista britânica . 
 Tratava-se, na verdade, de uma representante do editor de Morton na Inglaterra . 
 Gomez foi libertado horas depois . 
 Segundo ele, o caso está entregue ao Ministério da Justiça e à Polícia Federal . 
 O ex-ministro da Fazenda Fernando Henrique Cardoso, candidato do PSDB à Presidência, também minimizou o episódio . 
 «Foi roubo ou perda . 
 Não roubam cruzeiros reais todos os dias?» 
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), disse ontem que o pacote de moedas pode ter sido colocado no contêiner de lixo no Senado «de propósito, para boicotar o Plano Real» . 
  Futebol de areia reúne Brasil e Chile na semifinal  
  Da Reportagem Local  
 Brasil e Chile se enfrentam hoje na praia do Gonzaga, em Santos, na semifinal da Copa América de Futebol de Areia . 
 O jogo acontece após a outra semifinal, entre EUA e Uruguai, que começa às 9h . 
 Os vencedores das duas partidas fazem a final amanhã, às 10h . 
 Às 11h, soldados promoveram também uma batida numa feira de venda de produtos de radioamadores, que há 20 anos funciona na praça Virginea Cidade, no bairro vizinho de Coelho Neto . 
 Foram apreendidos alguns produtos sem nota fiscal . 
 Soldados do Exército deram apoio às batidas . 
 Dois helicópteros do Exército sobrevoaram os bairros de Acari e Coelho Neto, mas transportando agentes do Bope . 
 Logo depois, no mesmo ato, Horácio e Marcelo narram a Hamlet o aparecimento do espectro do defunto rei . 
 O espectro aparece e chama Hamlet para «lugar mais remoto» (1.4.62) . 
 Sozinho com Hamlet, o espírito do rei conta-lhe que Claudius o havia traído com Gertrude e o havia assassinado . 
 Hamlet encerra o ato com a frase-chave da peça (o primeiro a notá-lo foi Goethe): 
 «Os tempos de hoje estão pervertidos . 
 Oh! 
 Maldição! 
 Que eu tenha nascido um dia para restaurar a ordem!» (1.5.99-200) . 
 O que significa, para Hamlet, «restaurar a ordem»? 
 Obviamente eliminar Claudius («assassino e usurpador», como disse logo o dr. Jonson) e limpar a coroa! 
 «Há algo de podre no governo da Dinamarca», já havia assinalado Marcelo (1.4.96) . 
 A tarefa de Hamlet: restaurar a dignidade do Estado e acabar com a violência e a corrupção . 
  NÃO BATA NA ESPERANÇA  
 «Lula cometeu o erro de bater na esperança, o real.» 
 Augusto Marzagão, analista político e assessor do presidente Itamar, ontem em «O Globo» . 
 Jussara considera o trabalho em TV «mais difícil» que em outros meios . 
 «Não há tempo para corrigir a má atuação de uma cena, como no teatro» . 
 A atriz estava no elenco da versão anterior de «Éramos Seis» exibida pela Tupi em 1977 . 
 Em janeiro, a cidade recebeu CR$ 25 milhões de ICMS . 
 Em março, a receita, acrescida do «imposto verde», subiu para CR$ 167 milhões . 
 Moram no município cerca de 7.000 pessoas . 
 «Em cidades com áreas verdes preservadas, sobram poucas opões de crescimento . 
 Estávamos morrendo aos poucos», afirma o prefeito de Iporanga, Jamil Adib Antonio, 57 (PPR) . 
 Em algumas das casas de câmbio da rua San Martin, no centro, o «cruzeiro» e o «cruzado» eram as únicas moedas sem cotação ontem, dia em que as agências não abrem e os painéis exibem os valores de sexta-feira . 
 O jornal «Clarin», principal diário argentino, publicou ontem duas páginas sobre a nova moeda brasileira . 
 Em entrevista exclusiva à enviada especial Eleonora Gosman, o presidente do Banco Central, Pedro Malan, disse que «o real estará ancorado ao dólar o tempo que for possível» . 
  Indústrias investem no Dia da Criança  
  Da Redação  
 A Tec Toy e a Estrela estão investindo pesado no Dia das Crianças . 
 A Tec Toy lançará 41 produtos e colocará no ar 20 comerciais para televisão . 
 Só neste ano a empresa já gastou US$ 14 milhões em campanhas publicitárias e US$ 3 milhões em desenvolvimento de produtos . 
 Os filmes desta campanha foram feitos pela Fox Propaganda . 
  Pressão animal  
 Por causa da pressão do grupo animal, o índice de preços recebidos pelos agricultores paulistas subiu 4,63% em outubro, de acordo com o IEA . 
 Índice superior à alta de 2,20% apurada nos preços pagos pelos insumos . 
  Alta menor  
 No grupo animal, a elevação nos preços recebidos foi de 13,15%, muito acima do 0,6% verificado nos produtos vegetais . 
  Goiabrás  
 Produtores de SP, PR e GO fundaram a Associação Brasileira dos Produtores de Goiaba (Goaibrás) . 
 Segundo a Faesp, o objetivo é fomentar o consumo e assessorar os agricultores nas vendas . 
  PSICOLOGIA  
 AS IDENTIFICAÇÕES NA CLÍNICA E NA TEORIA PSICANALÍTICA, org . 
 e trad . 
 de Ari Roitman . 
 Ed. Relume-Dumará (r . 
 Barata Ribeiro, 17, sala 202, RJ, CEP 22011-000, tel. 021 542-0248) . 
  204 págs. R$15,00  
 Autores como Julia Kristeva, Octave e Maud Mannoni analisam o papel da «identificação» nas obras de Freud e Lacan . 
 Uma eventual vitória de Fernando Henrique pode empurrar o PT para uma espécie de gueto da política brasileira, reservado a partidos que, como o PPS (antigo partidão), inexistem como opção de poder . 
 O distanciamento do PSDB, seu parente por afinidade no cenário político, deixa o PT diante da contingência de fazer oposição a um eventual governo de Fernando Henrique . 
  EU ACHO QUE NÃO  
 A bebida não é uma droga . 
 Cabe a cada um se utilizar dela de forma adequada . 
 A bebida não foi criada para ser uma droga . 
 As pessoas é que fazem dela uma droga . 
  Bolsa paulista registra recorde de negócios  
  Índice Bovespa cai 3,45% em dia de boatos; governo vende papéis com juro de 16% ao ano mais TR  
  Da Redação  
 A Bolsa de Valores de São Paulo registrou ontem recorde histórico de US$ 1,2 bilhão (R$ 1,029 bilhão) . 
 O recorde anterior de US$ 977 milhões ocorreu na última segunda-feira . 
 Houve também recorde histórico com o mercado de opções, que movimentou R$ 681,8 milhões (US$ 796 milhões) . 
 Nesse caso, acabam permanecendo em condições irregulares no país e juntando-se aos quase 70% de imigrantes ilegais brasileiros nos EUA . 
 Menos de 4% do total que chega aos EUA com a intenção de imigrar consegue um rendimento superior a US$ 3.000 . 
 Geralmente, encaixam-se nesses casos os brasileiros legais que conseguem empregos relacionados à área de trabalho no Brasil . 
  Premeditação  
 A brasilianista Maxine Margolis, autora do livro «Little Brazil» («Pequeno Brasil»), que conta a vida dos imigrantes brasileiros em Nova York, acredita que muitos dos «imigrantes da Copa» já vinham planejando suas estratégias de imigração há meses . 
 «A Copa era a chance de ouro para muitos», diz Maxine . 
 A afirmação de Charles vai ao ar hoje num programa da rede de televisão ITV que marca o 25º aniversário da investidura de Charles como príncipe de Gales . 
 Assessores do príncipe esperam que o programa ajude a melhorar sua popularidade . 
 Ao ser interrogado se havia sido fiel à Diana, Charles respondeu }sim . 
 Depois acrescentou: }Até ter ficado claro que o casamento estava acabado . 
 Os dois se separaram oficialmente em 1992, mas cronistas da família real dizem que o casamento já estava em crise desde 1989 . 
 Folha -- O terceiro maior problema (9%) é o da habitação . 
 O sr. prometeu construir 120 mil casas populares em seu governo . 
 Quantas já foram construídas? 
 Maluf -- Casa popular é um problema federal . 
 É um problema do fundo de garantia . 
 Mas o compromisso foi feito (na campanha eleitoral) e eu assumo . 
 O que está faltando? 
 O FGTS não está vindo para município nenhum . 
 A CEF já tem US$ 1,4 bilhão no FGTS, que deveria estar à disposição para se construírem casas populares . 
 Então como aplicamos? 
 Já temos contratada com recursos próprios a reurbanização de 15 favelas . 
 São 70 mil pessoas que serão beneficiadas . 
 Se se colocam quatro pessoas por família, são mais de 17 mil casas . 
 A Cohab está terminando mais 10 mil casas . 
 De mutirão, temos mais 4.000 casas que estão dependendo de prestação de contas . 
 O diretor Cacá Rosset lança entre os meses de outubro e novembro «Riso Selvagem», de Christopher Durang, com o Núcleo 2 do Ornitorrinco . 
 « 'Riso Selvagem' é a história de um homem new age e uma mulher histérica que se encontram na gôndola de latas de atum de um supermercado . 
 Ela tem um ataque e derruba as latas, e a partir desse episódio, eles têm sonhos em que se encontram . 
 A peça termina com a cena sendo reconstituída em um programa de auditório», conta o diretor . 
 Rito de passagem obrigatório no circuito, a exposição abre hoje com seis estreantes e dois convidados de ótima qualidade, que, mantendo o nível de anos anteriores, fornece uma boa amostragem do que está sendo produzido pela novíssima geração . 
 O espaço se divide de modo a apresentar oito individuais simultâneas . 
 Não há uma poderosa linha mestra, mas as produções estabelecem diálogos transversais . 
 O cabo possui, como vantagem, a captação de um número maior de canais . 
 Seus assinantes também recebem, com qualidade superior de som e imagem, os sinais das emissoras abertas (Globo, Cultura, Manchete, Bandeirantes etc.) 
 Quanto à Globosat, suas distribuidoras em São Paulo totalizam 32 mil assinantes, entre os quais 22 mil estão ligados às redes de cabo da Net-SP e da Multicanal . 
 Da mesma forma com que a TVA não majorou o preço das assinaturas quando a HBO substituiu seu antigo canal exclusivo de filmes, o Showtime, a Globosat também não cobrará nada a mais pelo Novo Telecine . 
 Górecki -- Nada . 
 Por mais que tentem me convencer que os aparelhos de hoje são mais sensíveis à mão humana, eu não acredito . 
 Até hoje nenhum compositor eletrônico conseguiu fazer algo parecido com as partitas de Bach ou os «4 Últimos Lieder», de Richard Strauss . 
 Nada como um violino, um piano de verdade . 
 Os instrumentos tradicionais se deixam contaminar pelo estilo de todos os músicos . 
 A diferença entre música eletro-acústica e acústica é a mesma que existe entre um feijão artificial e um natural . 
 O artificial pode resultar numa sopa até melhor . 
 Mas jamais germinará como o natural . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para fevereiro fechou em 41,65% e para março em 43,67% . 
 No mercado futuro do índice Bovespa, a cotação para abril ficou em 179.908 pontos, projetando uma lucratividade de 65,59% ao mês . 
 No mercado futuro de dólar, a expectativa de desvalorização cambial para fevereiro ficou em 38,73%, contra 38,82% no dia anterior . 
  Asfixia  
 O que não saiu no papel, ao que parece, pode sair na realidade . 
 A Globo já descrevia abertamente, ontem, o novo chefe da segurança no Rio como um «interventor» . 
 Também foi da Globo, ontem, a informação de que os soldados não não vão subir o morro, mas só «por enquanto» . 
 Outra testemunha, o funcionário do sindicato Robson Bezerra, que depôs à polícia anteontem, disse que o motivo do assassinato foi a divergência política interna . 
 Bezerra, que apoiava Cruz, perseguiu Zezé depois dos disparos na rua Santo André, que fica em frente ao sindicato . 
 Bezerra disse ter levado uma pancada na cabeça . 
 «Não vi de quem», disse . 
 Ele não descarta, porém, que tenha sido um suposto cúmplice de Zezé no crime . 
 Bezerra viu Zezé, antes da pancada, correndo pela rua com a arma na mão . 
 Segundo Bezerra, a arma estava descarregada . 
 Por enquanto, os responsáveis pelos programas de TV analisam pesquisas sobre seus candidatos e adversários e pensam nos detalhes do horário eleitoral . 
 O PT, por exemplo, faz estudos sobre o timbre de voz de Lula para saber como o candidato deve falar nos programas . 
 Um dos principais problemas do governo hoje é resolver como ficarão as regras de conversão para URV dos aluguéis . 
 A última proposta em estudo era vincular a conversão à política salarial em vigor antes da criação da URV . 
 Essa política aplicava um redutor de dez pontos percentuais nos reajustes mensais . 
 O arrocho ao crédito foi iniciado em julho, quando o compulsório sobre depósitos à vista foi elevado de 48% para 100%, e o da poupança de 10% para 20% . 
 Além disso, foi criado um compulsório de 20% sobre depósitos a prazo . 
 Em agosto, os compulsórios sobre poupança e depósitos a prazo foram elevados a 30%, e passaram a incidir sobre os recursos totais . 
 Covas -- Nunca tomei qualquer posição porque meu partido me exigiu . 
 Folha -- A Folha publicou uma lista de empresas que contribuíram com sua campanha... 
 É normal e até conveniente que, em um determinado grupo, se discutam as melhores alternativas . 
 Mas não se pode aceitar o comportamento irresponsável de um integrante do grupo que menospreze os demais . 
 Essa atitude é meio caminho andado para o desastre . 
 Não há como escapar a uma realidade inexorável: cabe ao técnico escalar o time . 
 Ou se muda de técnico ou se segue à risca essa obviedade . 
 Há uma nítida linha divisória entre divergências internas e a mera molecagem e Romário insiste em ultrapassá-la com frequência . 
 O percentual de rolagem resultante da aplicação de tais critérios é calculado pelo Banco Central e fornecido ao Senado . 
 Como uma resolução pode mudar outra, os senadores podem abrir exceções e ignorar o percentual indicado pelo Banco Central quando autorizam as rolagens . 
 Para isso, têm se esforçado para criar um bom relacionamento com a Polícia Militar do Rio . 
 Isso significa o fornecimento de armas e treinamento especial de combate . 
 Os policiais militares foram os primeiros a receber um lote de fuzis automáticos leves, conhecidos como FAL, do Exército . 
 O cardeal-arcebispo de São Paulo, d. Paulo Evaristo Arns, esteve na mesma reunião de cardeais em que Lorscheider disse ter ouvido sobre a saúde do papa . 
 «Perguntei a dois cardeais, amigos meus, sobre a saúde do papa e me disseram que este se recuperava bem e rapidamente das quedas», disse Arns . 
 «Creio haver algum engano, pois estive, no mês passado, com ele (o papa); encontrei-o gozando de boa saúde . 
 Na última semana, meu irmão (Heitor Sales), arcebispo de Natal, que havia concelebrado com o papa no dia 29 de junho, transmitiu-me a mesma impressão», disse d. Eugênio Sales, cardeal-arcebispo do Rio . 
 Com agências internacionais, Agência Folha e Sucursal do Rio . 
 A segunda tese acompanhava a primeira: a ausência de divergências violentas entre as camadas superiores dependia da atenuação da violência e do descontentamento nas camadas inferiores, exigia melhoras constantes, embora paulatinas e modestas, das condições de vida das massas empobrecidas . 
 As duas condições se cumpriram até o início dos anos 80 . 
 O que a sequência de assassinatos ocorridos durante o mandato de Carlos Salinas revela é que à estagnação da elevação do nível de vida dos mexicanos (o PIB per capita no país é menor hoje do que em 1981) se somou o colapso dos mecanismos tradicionais de resolução de conflitos entre as elites . 
 No Unibanco (19,3 mil empregados), o uso da média vai representar um pequeno ganho, diz Paulo Bravo de Souza, vice-presidente de suporte . 
 Ainda falta definir como ficam, em URV, as gratificações de função e os adicionais por tempo de serviço . 
 Simulação feita por técnicos da Consul também aponta vantagem na conversão pela média sobre o salário de fevereiro . 
 Ela proporcionará ganho de 1,6%, diz Welson Teixeira Jr., diretor administrativo-financeiro . 
  Gol mantém liderança entre os mais vendidos  
  Da Reportagem Local  
 Mesmo com queda de 8,10% nas vendas no atacado (da fábrica para as revendas), o Gol manteve a liderança no ranking dos carros mais vendidos do país . 
 Em julho, foram vendidas 18.318 unidades do modelo . 
 O Uno vem em segundo com 16.918 unidades e em seguida o Escort com 8.679 unidades vendidas, segundo a Anfavea (associação dos fabricantes de veículos) . 
 O futebol do «Canal 100» era registrado em 35mm, em 24 ou mais quadros por segundo o truque de «acelerar» a filmagem garantia um replay absolutamente nítido em câmera lenta . 
 Com qualidade de cinema, revelava detalhes das partidas frequentemente ignorados por torcedores e pelas lentes da TV: expressões, movimentos, gestos . 
 A reexibição dos filmetes na TV é um presente para os adeptos do futebol «association» . 
 Dá a uma legião de teens uma amostra significativa do passado, com lances de jogadores que hoje seriam meros verbetes de enciclopédia . 
 Aos seus contemporâneos, propicia uma deliciosa viagem no tempo . 
 No local, estão sendo realizadas obras de canalização do córrego Uberaba . 
 Os motoristas que quiserem chegar à marginal usando a Bandeirantes deverão usar a pista local . 
 Para evitar acidentes, a CET colocará 200 m de tapumes com iluminação noturna e 12 placas de orientação . 
 «Isso não ocorrerá da noite para o dia, mas acredito que haverá clima para esse novo perfil do sistema bancário», disse . 
 Brandão afirmou que a manutenção de um orçamento equilibrado pelo governo é um «ponto fundamental» para o sucesso do plano . 
 O choque na curva Tamburello é provocado em alta velocidade, com o velocímetro acima de 300 km/h . 
 A velocidade máxima alcançada no jogo é de 327 km/h . 
 Com o acelerador no fundo, o descontrole e o choque produzem efeitos sonoros e os pneus voam, numa imagem que 'lembra' o acidente de Senna . 
 Em velocidade mais baixa, o carro só fica parado e não se espatifa . 
 Como alternativa à retenção dos recursos, Gonzaga Mota e Reinhold Stephanes apresentaram ao ministro propostas já discutidas pelos parlamentares . 
 Uma delas é que o governo acabe com o fundo de ressarcimento do IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) para os Estados exportadores, o que daria uma economia de aproximadamente US$ 1,1 bilhão . 
 Os deputados sugerem também a reavaliação da alíquota e base de cálculo da Cofins, que o governo fique com o Imposto de Renda retido na fonte da folha de pagamento do funcionalismo federal e não repasse aos municípios o ITR (Imposto Territorial Rural) . 
 Há ainda a proposta de venda imediata da participação minoritária em diversas empresas privadas, além da instituição de um empréstimo compulsório sobre os fundos de pensão e as exportações . 
 Até a reunião de ontem, FHC não havia decidido acatar qualquer das sugestões . 
 St. John também tem iguanas, lagartos (conhecidos na região como «geckos»), uns poucos cervos e muitos burros, trazidos para as ilhas no século 18 . 
 De tempos em tempos o serviço do parque nacional tenta fazer uma seleção dos burros selvagens . 
 O sistema do Bradesco funciona como o cheque pré-datado . 
 O comerciante é quem informa a data que vai ser debitado na conta do comprador em um prazo que vai até 120 dias . 
 Desde 21 de outubro as compras com cartão de crédito passaram a ser pagas na totalidade no vencimento da fatura por determinação governamental, sem a possibilidade de financiamento . 
 Isso transformou também os cartões de crédito em de débito com prazo determinado . 
 Visto de cima, o mundo é uma bola . 
 E lá vou eu, o descobridor dos sete ares . 
 Roda . 
 Roda que eu volto para a Califórnia . 
 Para ver camarão à califórnia . 
 E para cruzar a América mais um vez . 
 E roda de novo . 
 Roda e avisa . 
 Avisa lá que eu vou . 
 No sábado estarei lá na Nova Inglaterra, em Boston, para dar um look nos argentinos (que hoje pegam a Grécia) . 
 Nesta semana, checo os favoritos . 
 Depois eu te conto o que eu achei . 
 Porque este «periodista cibernético» apertou os cintos de novo . 
 E porque além do horizonte deve ter algum lugar... 
 Além de escrever os textos, os jornalistas da editoria de Esporte vão escolher, «recortar» e colocar as fotos nas páginas . 
 O método pula uma etapa do processo industrial o chamado paste-up e «economiza» tempo . 
 O vereador Adriano Diogo (PT) afirma que as compras estão sendo feitas sem licitação, «o que é ilegal» . 
 Raia diz que a verba foi liberada com o consentimento do Fundo Municipal de Saúde, o que torna a licitação desnecessária . 
  (Alexandre Secco e Aureliano Biancarelli)  
 Pardal afirma que os exus são os patronos do erotismo africano e o falo é utilizado como símbolo de proteção nas casas . 
 «Tabibuia não é profano . 
 Tem uma dignidade divina . 
 A escultura para ele é uma catarse.» 
 Para Nise da Silveira, do Museu do Inconsciente, «as esculturas em madeira de Tabibuia constituem um documentário impressionante da configuração de imagens arquetípicas, no caso, bonecos dotados de falos de proporções exageradas.» 
 -(PF) 
 Duas semanas após o vôo inaugural (realizado no dia 19 de novembro), não é mais possível encontrar lugares até o fim de janeiro a tarifa será mantida até 15 de maio . 
 Nas demais companhias aéreas a situação não é diferente . 
 Ao contrário das outras companhias aéreas, a tarifa inaugural da Transbrasil só é válida para permanência mínima de dez dias e máxima de 28 dias nas outras a permanência mínima é de dez dias e a máxima chega aos três meses . 
  (Patrícia Trudes da Veiga)  
 TRANSBRASIL -- (011) 229-9802 . 
  Hollywood em retrospectiva  
 A Cultura reúne em «Hollywood por Wladimir Weltman» as principais reportagens realizadas por seu correspondente em Los Angeles (EUA) neste ano . 
 Entre as personalidades entrevistadas estão Roger Corman, Emma Thompson, James Caan, Michelle Pfeiffer, Isabella Rossellini, Antonio Banderas e Tom Hanks . 
 HOLLYWOOD POR WLADIMIR WELTMAN Cultura, 22h30 . 
 Ele volta a se apresentar lá este fim-de-semana . 
 Tendo como convidada especial, no lugar de Simone, a saltitante Alcione . 
 A estimativa de gastos mensais com o reajuste de 28,86% é de US$ 252,2 milhões . 
 Hoje, o Tesouro destina US$ 1,750 bilhão para pagamento mensal do funcionalismo . 
 Canhim defende que a isonomia seja implantada, gradativamente, a partir de «sobras» do Orçamento . 
 Uma comissão vai acompanhar a evolução da receita líquida da União para propor prazos . 
 A comissão será criada ainda nesta semana pelo presidente Itamar . 
 A mãe do jogador, Jupira, a mulher, Claúdia, e os filhos, Diego, 7, Carolina, 2, desembarcaram às 5h40 de Paris e ficaram, no próprio aeroporto, esperando a chegada de Ricardo de Los Angeles . 
 Ricardo Gomes afirmou que hoje à tarde vai ao Fluminense conversar com o presidente do clube, Arnaldo Santiago . 
 Folha -- O sr. se considera um «outsider» em relação às demais candidaturas de 94? 
 Andrade Vieira -- Eu diria que sim . 
 Porque eu não sou um político . 
 Sou um empresário . 
 Eu estou na polítca para dar uma contribuição . 
 Segundo Márcio Elias Rosa, um dos procuradores que pediram a abertura de inquérito para apurar as operações, o Banespa foi notificado ontem para encaminhar à promotoria os documentos sobre financiamentos e perdões de dívidas eventualmente concedidos a Moreira . 
 Se for constatada alguma irregularidade, a promotoria iniciará uma ação civil pública para tentar ressarcir o prejuízo junto ao deputado e aos funcionários do banco responsáveis . 
 A Promotoria de Justiça da Cidadania tem a atribuição de defender o patrimônio . 
 Ele também mostrou-se favorável à proposta de elevar o status de Alemanha e Japão a membros permanentes do Conselho de Segurança da ONU . 
 Mitterrand mostrou-se mais cauteloso em relação a essa idéia e disse que outros países também deveriam ser considerados . 
  China dá liberdade a 8 dissidentes políticos  
 Oito presos políticos quatro chineses e quatro tibetanos foram libertados ontem na China, maior número a sair da prisão em cinco anos . 
 Os quatro chineses estavam detidos desde o massacre da praça Tiananmen, em 1989 . 
  Tropas de Angola se aproximam da Unita  
 As forças do governo de Angola combatiam ontem a menos de 10 km da cidade de Huambo, quartel-general dos rebeldes da Unita . 
 Houve várias baixas e 50 estrangeiros foram retirados . 
 A assinatura de um acordo de paz entre as duas partes está prevista para o próximo dia 15 . 
 A maior queixa dos cubanos é de que a quota estipulada pelo governo não é suficiente e só dá para abastecê-los durante dez dias . 
 Para conseguir quantidade de alimentos que dure até o fim do mês, as famílias cubanas recorrem ao mercado negro . 
 Lá, trocam as quotas de cigarro e rum a que têm direito por alimentos . 
 O Banco Central já sinalizou ao mercado que a taxa do over (negócios por um dia entre instituições financeiras) deverá ficar em 62,02% até o próximo dia 18 . 
 No mercado futuro, a estimativa de juro real (acima da URV) para este mês passou de 2,49% no dia anterior para 2,59% ontem . 
 O meia colombiano Carlos Valderrama, operado no joelho direito no final de semana passado, acredita que volta a jogar em 45 dias . 
 «Farei fisioterapia todos os dias . 
 Vou até jogar a segunda fase da Libertadores», garantiu o jogador do Atletico Nacional que, justificando medidas de higiene, adotou o rabo-de-cavalo para segurar sua vasta cabeleira . 
 A expectativa da Solymar é que, até o lançamento do filme, cresça o número de licenciados, graças à publicidade em torno do filme . 
  (NB)  
  Em SP, o papa do violoncelo  
 Para o violoncelista russo Mstislav Rostropovich, 64, vale o chavão . 
 Ele é o papa do violoncelo e ponto final . 
 Ninguém como ele reuniu condições para o título neste século . 
 Sua luta pelos direitos humanos (abrigou o escritor Alexander Soljenitsin em 1974, quando este foi expulso da ex-URSS), a atuação como solista virtuose, o trabalho à frente de importantes orquestras, tudo colabora para criar a imagem de um mito . 
 O aquartelamento deve ser substituído pelo policial na rua, retirando-se a Polícia Militar de funções indevidas ou desnecessárias . 
 As rondas comuns de ambas as polícias devem ser permanentes, integradas e baseadas nos distritos policiais para que inibam o crime . 
 As corregedorias das polícias precisam ser de fácil acesso ao cidadão e devem ser fortalecidas . 
 O policial deve ter um salário digno, que permita a sua subsistência pessoal e de sua família, e não um salário de fome . 
 O Milan, entretanto, é o único time do planeta com três vitórias na competição . 
 Ganhou as batalhas de 1969, de 1989 e de 1990 . 
 Caso atinja a cota quatro, entrará nas antologias, provavelmente, como o líder do século . 
  Outro público  
 Nemer Saliba acha que o real vai mudar o perfil do consorciado . 
 O consórcio passaria a atender as camadas de menor poder aquisitivo, hoje alijadas do mercado . 
 Quanto ao público atual do consórcio, uma parte passaria para o crediário . 
 O técnico Oswaldo Alvarez, do Mogi, assistiu a essa partida . 
 Para o jogo de hoje, ele tem apenas uma dúvida no time . 
 O meia Simplício, que não jogou no domingo, já se recuperou, mas Serginho, que o substituiu, agradou e pode jogar . 
 Nas seis partidas que tem pela frente, a Portuguesa, com 21 pontos, e o Mogi, com 22, terão que conseguir o máximo de pontos para não ficar entre os três últimos do grupo que serão rebaixados . 
 Em janeiro, o MPE ouvirá oficiais da Polícia Militar envolvidos nas compras para a Secretaria de Segurança Pública quando o atual governador Luiz Antonio Fleury Filho era titular da Pasta . 
 No final do governo Quércia, o Estado adquiriu por US$ 310 milhões equipamentos israelenses intermediados pela Sealbrent Holdings Limited e pela Trace Trading Company . 
 A Sealbrent é uma «empresa de papel», com sede no paraíso fiscal de Dublin . 
  Pacto de empresários reduz impostos no CE  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 Um programa de redução de impostos executado pelo governo do Ceará dentro de um pacto de cooperação com os empresários fez com que a arrecadação aumentasse em quatro setores . 
 O governo baixou as alíquotas médias do ICMS de 17% para até 3,40%, e os representantes da iniciativa privada, em contrapartida, passaram a fornecer dados sobre o volume da produção dos setores envolvidos para a secretaria da Fazenda e a do Comércio e Indústria . 
 «Podemos considerar bom o momento em que estamos dançando . 
 Mas quando a parte política não dá atenção, vira um calvário, os salários vão por água abaixo, e torna-se impossível viajar, que é importante para a dinâmica da companhia», diz Silvano . 
 «Infelizmente, nesta condição terceiro-mundista, as companhias estatais, mesmo que estejam dando certo, mudam de perfil de acordo com o governante.» 
  Equipamentos funcionam com lenha e luz solar  
  Da Reportagem Local  
 Os sistemas de aquecimento de água domésticos elétricos e a gás são os mais procurados, segundo empresários do setor . 
 Existem também equipamentos que funcionam com energia solar e a lenha . 
 Nilton Ferreira, da Astrosol, diz que é comum instalar aquecedores a lenha em piscinas de fazendas . 
 De acordo com o tenente-coronel Cylênio do Espírito Santo, relações-públicas da PM, Marques da Costa estava com alta médica desde 12 de agosto . 
 O oficial disse que o preso não tinha sido levado de volta para a Polinter porque a juíza Maria Helena Capiberibe responsável pelo caso ainda não tinha se manifestado sobre a remoção . 
 Além do convite da Globo -- para estrelar «Irmãos Coragem» -- e da MTV -- para renovação de contrato -- , o rapaz virou alvo das investidas de Norma Bengell . 
 Ela quer o rapaz para viver Peri no filme «O Guarani» . 
 Com Gloria Pires como Ceci . 
 Ao lado dos carros da Fiat, deve haver a comunicação da Fiat, que aliás não existe, embora Fiat gaste em comunicação em um dia o que a Benetton gasta em um ano . 
 E onde está a comunicação da Fiat? 
 Eu me sinto ofendido que uma empresa, que de uma certa forma pertence ao Estado italiano, não tenha de fato nunca comunicado nada senão seu interesse em nosso consumo de seus produtos . 
 Nunca me ensinou nada . 
 Falo com o zelador, com o primeiro que passa na rua e me dirá algo mais interessante do que a Fiat . 
 Me apavora que estas grandes empresas não tenham uma consciência civil . 
 Folha -- Então uma empresa teria uma responsabilidade propriamente cultural . 
 «A dona-de-casa decidiu não colocar a mão na água neste inverno», diz Sérgio Giorgetti, diretor-geral do Ponto Frio . 
 Michel Klein, diretor da Casas Bahia, confirma . 
 A Casas Bahia deve fechar o mês com a venda de 5.000 lavadoras . 
 No mês passado, comercializou 4.050 unidades . 
 Girsz Aronson, proprietário da G. Aronson, informa que vendeu 5.000 aquecedores desde o início de julho até agora nas suas 26 lojas . 
 «É uma explosão . 
 Se tivesse 10 mil unidades, teria vendido todas», afirma . 
 O problema central entre os dois não era de caráter esportivo . 
 Piquet em dado momento «acusou» Senna de não ser chegado em mulheres . 
 Compreende-se que o assunto não tenha sido levantado no «Roda Viva»: lembrá-lo, naquele momento, seria quase entregar o entrevistado ao linchamento, tal a comoção em que o país se encontrava envolvido . 
 A palavra de Piquet vem num momento em que se procede a uma quase canonização de Senna, visto nos noticiários como homem sem qualquer espécie de defeitos, uma espécie de vítima da Fórmula 1 . 
 Essa parte não é verdade . 
 Apesar do esforço da Scotland Yard, quem acabou achando a Copa foi um cachorro vira-lata, Pickles, o que acabou rendendo US$ 17 mil ao seu dono . 
 Guardada no Rio de Janeiro desde 1970, quando o Brasil conquistou o tricampeonato, a Jules Rimet foi novamente roubada dessa vez de dentro da sede da CBF, onde era exibida numa vitrine . 
 Segundo o NSI, 80% dos acidentes acontecem em um raio de até 40 km da casa do motorista . 
 Isto se deve ao fato de ele julgar conhecer bem a área e tomar menos cuidado . 
 Ainda de acordo com o instituto americano, em 45% dos acidentes com morte os veículos estão a velocidades inferiores a 65 km/h . 
 Um acidente a 10 km/h pode matar . 
  A Rússia segundo 5 cineastas  
 A Rússia os anos 90 retratada pelos cineastas Jean-Luc Godard, Werner Herzog, Nobuhiko Ohbayashi, Ken Russell e Lina Wertmuller é a atração da Cultura de terça a sábado, sempre às 22h30 . 
 A RÚSSIA NA VISÃO DE... 
 Cultura, 22h30 . 
 O governo aceitou ontem pagar juros médios de 15,05% ao ano mais a variação da Taxa Referencial para os papéis (NTNs) de 182 dias e de 15,23% ao ano para os títulos de 273 dias . 
 No leilão anterior de NTNs (em 30 de setembro), as taxas foram de 15,95% ao ano para papéis de quatro meses e de 16,20% ao ano para títulos de oito meses . 
 Na sessão «Traveler's Advisory», a primeira edição deste ano da revista «Time» levanta a bola da Linha Verde recém-estreada por Antônio Carlos Magalhães . 
  Luneta  
 Além de Antônio Kandir, também Luiz Carlos Bresser e Roberto Macedo são candidatos a deputado federal pelo PSDB . 
 «A revisão vai até o dia 31 de maio . 
 Se não conseguimos votar 80% das propostas, pelo menos 20% temos que votar» . 
  (Inocêncio Oliveira, PFL-PE, presidente da Câmara)  
 «O futuro presidente não pode assumir o cargo sem um mínimo de governabilidade . 
 Vamos ver o que pode ser salvo» . 
 Um critério útil para tal hierarquização é produzir aquele conhecimento essencial para que os indivíduos e a sociedade sejam capazes de solucionar seus problemas emergenciais . 
 A partir da iniciativa do sociólogo Herbert de Souza, a universidade, pelas suas próprias características de fórum de debates, já permitiu descartar vários argumentos enganosos em relação ao assunto . 
 Os brasileiros trabalhavam em negócios pertencentes a portugueses . 
 Aos poucos, um novo núcleo começou a se desenvolver no bairro nova-iorquino de Queens . 
 O maior contingente de imigrantes brasileiros nos EUA provém da cidade mineira de Governador Valadares (310 quilômetros a nordeste de Belo Horizonte) . 
  Erundina vai ser ministra das Estatizações?  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Sai para lá, urucubaca! 
 Baixou a Pollyana no pedaço! 
 Hoje é sexta-feira 13? 
 Então, ainda bem que não tem treino em Mônaco... 
 É sexta-feira 13 e a inversão térmica e as greves castigaram a paulistada a semana toda . 
 Mas poderia ser pior . 
 Poderia estar nevando . 
 Mota não sabe explicar os fundamentos da tabela, mas vai logo avisando: 
 «A Tabela de Ha-Ma-Mu deve ser encarada como uma curiosidade . 
 Não tem base científica alguma, a placa em cima do computador explica isso em letras bem grandes» . 
 Apesar disso, pelo menos 90 pessoas se consultam em seus computadores a cada domingo . 
 «Os místicos mais curiosos são as mulheres . 
 Elas sempre vêm achando que foram rainhas ou princesas na outra encarnação . 
 Uma delas descobriu que foi prostituta e ficou arrasada», afirma Mota . 
 Além dos CR$ 1.000,00, basta ao místico curioso digitar seu nome completo e data de nascimento . 
 Daí é esperar alguns segundos para saber quando foi sua última encarnação . 
 Segundo Mota, ninguém, «ainda», quis processá-lo por causa da tabela . 
 Segundo Fonseca, o Real já concendeu cerca de 500 financiamentos, entre o ano passado e este . 
 «Considerando o valor médio dos contratos, acredito que ainda podem ser assinados mais 400.» 
 Ser cliente do banco é um dos critérios para o pedido ser aceito . 
 O Real financia até 70% do valor do imóvel . 
  Papa passa bem,dizem médicos  
 O estado de saúde do papa João Paulo 2º (foto) é «melhor que o esperado», disseram ontem médicos e o Vaticano . 
 O papa, que tem 73 anos, quebrou o fêmur (o osso da coxa) anteontem numa queda no banheiro e teve que ser operado . 
 O médico Emilio Tresalti afirmou que não há sinais de complicações . 
 Ocorre, no entanto, que a ação de desregulamentação do governo vale apenas para medicamentos que independem de prescrição médica . 
 Manteve-se, portanto, o respeito às atividades técnicas do médico e do farmacêutico naqueles casos em que estas são de fato necessárias . 
 Mais ainda: o legislador foi particularmente cauteloso ao restringir a providência a um subconjunto dos remédios de venda livre, aos chamados medicamentos anódinos . 
 Desde que venceu a prévia do partido, o ex-governador tem feito campanha voltada para o PMDB . 
 Mas, após um mês, a candidatura não conseguiu unir o partido . 
 Enfrenta dissidências no Rio Grande do Sul, Paraná e no Nordeste . 
 No IBC ficarão técnicos e os narradores que transmitirão os jogos assistindo pela TV . 
 Além disso, de lá serão transmitidas as mesas redondas . 
 «Pretendemos fazer uma a cada três dias», declarou Osmar de Oliveira, do SBT, que pode ter Jô Soares como apresentador de seus debates . 
 Segundo sua empresária, Cláudia Collossi, ele conduzirá o «Jô Onze e Meia» direto dos EUA nessa época . 
  (PD)  
 Alemanha -- (011) 256-1054; 
 Austrália -- (011) 259-6100; 
 FHC acha que, ao contrário da reforma tributária uma batalha muito difícil de se travar este ano, a Lei de Concessões é mais fácil de se aprovar . 
 Afinal, falta apenas uma votação no Senado para que ela seja definitivamente aprovada . 
 Outra seleção que era uma beleza era a dos EUA . 
 Pareciam todos (até Lalas, o ruivo de barbicha, para quem tem gosto mais excêntrico) atores de cinema . 
 O goleiro Meola de rabo-de-cavalo, o número 11 (Wynalda) e o nove (Harkes) eram as atrações . 
 Pena que precisamos torcer contra eles . 
 Todo esse «material» é um bom incentivo para gostar de futebol . 
 Assista aos jogos, repare . 
 Assim, você aproveita para agradar seu namorado, marido e todos os homens que não desgrudam da TV nessa época . 
 Os pais e a irmã teriam sido mortos em São José, na casa da família, no Bosque dos Eucaliptos, na madrugada do último dia 30 . 
 Na manhã do mesmo dia, Pissardo teria ido até Campinas para matar os avós . 
 A idéia inicial era tentar liberar o corpo para embarque ontem à noite . 
 A Varig desviaria um vôo que sairia de Zurique para Bolonha ou Milão . 
 De lá o avião seguiria para Paris e, depois, São Paulo . 
 Os policiais teriam ficado irritados porque ela não tinha a chave da mala, que estaria com os receptadores da droga no aeroporto . 
 Damaris divide uma cela com outras detentas no maior presídio de Istambul . 
 Segundo funcionários consulares que a visitam semanalmente, ela está sendo bem tratada . 
 Embora ache que não precisa «enfatizar», vai alertar os jogadores, na conversa a partir das 9h45, contra euforia, superotimismo . 
 «Não há clima de 'já-ganhou'.» 
 O técnico prevê vantagem física de sua equipe . 
 «A excelente preparação física nos deu vantagem sempre no segundo tempo . 
 Hoje vai pesar, também, a nossa vontade, o nosso coração.» 
 De uma semana para cá, cresceu entre os analistas do mercado a impressão de que o consumo pode se transformar em um grande risco para o sucesso do Plano Real . 
 Não há consenso nem no diagnóstico nem na terapia . 
 Mas, como mostra o mercado futuro, está ganhando a corrente que defende alguma elevação das taxas . 
 Mas, se o seu problema for falta de dinheiro para pagamento à vista, o cartão pode ser sua única opção . 
 Neste caso, procure quitar a despesa o mais rapidamente possível, mesmo que ainda não tenha recebido a fatura . 
 Suponha que você pague uma compra com cartão de crédito no dia 6 e o vencimento de sua fatura seja no dia 20 . 
 No dia 7, você recebe seu salário . 
 A partir de agora, como o valor da cobertura é fixo, se o bem aumentar de preço, a indenização torna-se insuficiente para repô-lo . 
 A solução é fazer o seguro em um valor superior ao do bem . 
 E cada vez que a indenização tornar-se insuficiente para repô-lo, a saída é aumentar seu valor . 
 As seguradoras podem continuar cobrando juros de mercado no parcelamento da apólice . 
 É importante a gente saber que o adversário é perigoso . 
 Já foi mostrado isso no outro jogo . 
 A gente tem que mostrar seriedade o tempo todo . 
 Ocorreram muitas surpresas nessa Copa, como a eliminação da Alemanha pela Bulgária . 
 É preciso manter a concentração, e a gente sabe disso." 
  Moda e diversão  
 A nova edição da revista de moda «Etiqueta Júnior» (foto) já está nas bancas . 
 É uma revista feita para filhos e pais . 
 Tem roupas para o inverno, mostra a criança dos anos 90, traz brincadeiras, dicas de games e livros, entre outras coisas . 
 Para ele, o movimento sindical surgido no ABC no final dos anos setenta foi decisivo para o «renascimento» da democracia no país . 
 «O ABC espelha um Brasil que deu certo», afirmou . 
 Lembrou que ele e políticos como Ulysses Guimarães e Teotônio Vilela «prestigiaram aqueles que hoje podem ser candidatos a presidente, como é o caso de Lula» . 
 Frente a este quadro, o que esperar nos próximos meses? 
 Há consenso no tocante aos impactos expansionistas em fases iniciais de planos de estabilização . 
 Em realidade, a carga tributária brasileira mostra-se mais pesada do que a dos países escandinavos (Suécia, Noruega e Dinamarca), que se situa em torno de 50% do PIB, tendo em vista que, enquanto nesses países os serviços públicos funcionam e são dotados de qualidade, aqui são ineficientes, perdulários, não beneficiando adequadamente os administrados . 
 O quadro se agrava se for considerado que o nível de evasão tributária, no Brasil, é alarmantemente elevado . 
 Situa-se, ainda, em torno de 50% da base tributária . 
 Dito de outra forma, para cada real arrecadado, outro é evadido . 
 Quando um contribuinte correto paga o imposto devido, está pagando a cota que lhe caberia, se houvesse um critério de justiça na distribuição da carga tributária, mais um quantum correspondente ao que deveria ter sido pago por outro contribuinte, que se evade . 
 «Ele pensou que eu estava exagerando nos dribles e tentou me pegar ao final da partida», disse Marcelinho . 
 «Ele (Marcelinho) estava esnobando o Grêmio», disse Agnaldo . 
 «Eu o acertei sem querer numa disputa de cabeça e ele passou a zombar dos nossos jogadores.» 
 «Mas tudo faz parte da partida», disse Marcelinho . 
 «Já esqueci tudo», concordou Agnaldo . 
 Em Bandhavgarh, um parque nacional pequeno e compacto, um velho religioso fala conosco . 
 Ele quer cortar caminho, passando pelo meio da reserva . 
 Apesar do perigo de andar à noite numa área povoada por tigres e leopardos, ele insiste em passar . 
 Ninguém o impede . 
 «A independência mudou tudo», diz ele depois de cuspir uma saliva vermelha devido ao «pan» uma pasta digestiva que é um misto de bétele, lima, especiarias e, às vezes, ópio e aceitar uma carona no jipe . 
 Enquanto uns desfilam, outros jogadores preferem o retiro espiritual . 
 «Eu, minha mulher, meu pai e minhas tias vamos nos reunir cantar hinos e ler a Bíblia», disse o lateral Cláudio . 
 O jogador, que teve seu nome gritado pela torcida no último jogo, voltou há dois dias aos treinos com bola, depois de dois meses contundido . 
  (MD)  
 Esse empenho se evidenciaria em reuniões políticas e em inaugurações de obras públicas . 
 O corregedor cita «especialmente as entregas de ambulâncias e carros oficiais» . 
 Os preços das máquinas variam conforme o desempenho . 
 O modelo mais barato da HP, por exemplo, é o 712, da linha HP 9.000, que custa a partir de US$ 5.600 no Brasil . 
  (RL)  
  Programas permitem criar folhetos e boletins nas empresas; executivos dão vida nova aos slides shows  
 A elaboração de jornais ou boletins impressos à mão faz parte do passado . 
 Hoje tornou-se indispensável o uso de programas para editoração no micro . 
 No Brasil, o mais conhecido por profissionais que trabalham com PC é o «Aldus PageMaker» . 
 Para Mac, as preferências ficam divididas entre o «Aldus PageMaker» e o «QuarkXpress» . 
 Não é preciso ser profissional para fazer impressos com qualidade . 
 A Microsoft oferece o «MS-Publisher 2.0», que ensina os primeiros passos para elaborar folhetos . 
 E para quem não quer se dar ao luxo de «queimar neurônios», o programa se encarrega de fazer os modelos, perguntando ao usuário quais são as suas vontades . 
 Robson Genuíno dos Santos, 30, Ranílson José de Souza, 21, Alberto Ramos dos Santos, 24, e Alex Viana dos Santos, 17, mortos na favela, foram velados na Casa Comunitária da favela da Varginha, em Bonsucesso . 
 Ranílson foi reconhecido por amigos em uma imagem mostrada por uma emissora de TV . 
 Por sua vez, a Net-São Paulo e a Multicanal (TV a cabo ou por parabólica) estão fechando, nos Estados Unidos, contrato sobre o qual mantêm ainda mistério . 
 Poderão lançar um novo canal de telefilmes ou reforçar a programação dois dois que já operam com exclusividade . 
 Ao abdicar de sua candidatura, ele não apenas conquistará a autoridade legítima para traduzir a promessa do plano em realidade, como dará um exemplo de genuína grandeza e espírito público . 
 Há quanto tempo o Brasil carece de estadistas capazes de mostrar este tipo de despreendimento pelo bem comum? 
 EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA, 37, é professor da Faculdade de Economia da USP e autor de «Beliefs in Action» (Cambridge University Press) e «Vícios Privados, Benefícios Públicos?» 
 (Companhia das Letras) . 
  NOTAS  
  (1) Gonçalves Dias, A., «Poesias Póstumas», Prólogo, Garnier, s/d (1909), Rio de Janeiro, págs. XXXVI, XV, XVII  
  (2) Florian, «Gonzalve de Cordoue, précedé d'un Précis Historique sur les Maures d'Espagne», Paris, Chez Dauthereau, 1828  
 (3) Gonçalves Dias, A., «Obras Póstumas, Teatro», Garnier, s/d, (1909), Rio de Janeiro . 
 No volume, «Beatriz Cenci» antecede a «Patkull» . 
 Mas este traz a data de 1843 e aquela a de 1844-1845 . 
 (4) Cf . 
 Valentini, N. e Bacchiani, B., «Beatrice Cenci», Rusconi, Milão, 1981 . 
  Conversa em dia  
 O encontro de Itamar com FHC na terça terá uma extensa pauta . 
 Além da questão do Rio, o presidente eleito será chamado a opinar sobre a revisão da política de contenção do consumo e sobre a criação do cargo de ouvidor . 
  Temor presidencial  
 A preocupação de Itamar com o pacote anticonsumo é de que haja recessão e desemprego . 
 Nos últimos dias, o presidente ouviu previsões neste sentido emitidas por especialistas de fora do governo . 
 Itamar liberou a importação de remédios e de insumos . 
 Os medicamentos cubanos serão distribuídos pela Ceme (Central de Medicamentos) . 
 São 35 tipos de remédios denominados «genéricos», como antibióticos, anestésicos, anti-hipertensivos e diuréticos . 
 Segundo o presidente do Laboratório Eron, Oswaldo Vela Ortega, já chegaram ao Brasil 400 toneladas de medicamentos e, até o início do próximo ano, devem chegar outras 400 toneladas . 
 Quanto as autoras, há mulheres para todo tipo de gosto: das mais antigas, como a abundante cronista (e escritora) Rachel de Queiróz ou a nem tão assídua critica de artes plásticas (e pintora) Tarsila do Amaral, falecida em 1973; delas, às mais contemporâneas, e nem tão famosas, Ana Maria Bahiana (jornalista) ou Ivia Alves (professora) . 
 Há mulheres de uma obra só, ou de páginas de bibliografia . 
 A despeito de já sairem um tanto desatualizadas -- e com pequenas omissões e alguns erros de informação, como, por exemplo, no verbete referente a esta resenhista que aqui escreve (exemplo que somente cito porque me servirá para comentário adiante), onde está incompleto meu nome e errados o título de um de meus romances e a minha profissão-, obras como estas são mais que necessárias . 
  Têm como maior ídolo Shawn  
 Kemp, ala-pivô do Seattle Supersonics (EUA) . 
 De todos, apenas Cleiton Viana se disse vítima de racismo outras vezes . 
 O técnico do Palmeiras pretende escalar, no jogo contra o Náutico, apenas um volante . 
 «Quero que o ataque tenha mais opções de chegar ao gol», justificou . 
 O curioso é que na partida entre Sport e Bragantino, disputada em Recife, foram marcados sete gols (4 a 3 para o Sport) e, assim mesmo, a média diminuiu . 
  Na tabela  
 Um terço dos 63,9 mil inscritos no sistema Mille On Line compraram o Uno Mille sem ágio . 
  Mercado livre  
 Bancos japoneses planejam abrir escritórios na China e em vários países do sudeste asiático . 
  Retocando a imagem  
 O governo brasileiro e várias empresas, estatais e privadas, publicaram na revista «Forbes» encarte publicitário de 13 páginas . 
 Piccioli diz não entender por que a Sabesp não toma nenhuma providência ao perceber que as contas estão sendo pagas e que o relógio continua quebrado . 
  Resposta  
 De acordo com o presidente da Sabesp, Luiz Appolonio Neto, o hidrômetro foi trocada em 10 de junho . 
 «Como o consumo não foi medido nesse período, as contas foram reformadas para 27 metros cúbicos que correspondem à média mensal registrada antes de dezembro», afirma Appolonio . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Depois de mostra na galeria Nara Roesler, os trabalhos de Arthur Luiz Piza e Luiz Paulo Baravelli, entre outros serão leiloados terça-feira no Columbia em prol da Campanha pela Fome . 
 Para comemorar seus 40 anos, Helinho Pires fez temporada esotérica em Ayres Rock, Austrália . 
 Mas os membros do Soundgarden se irritam com o fato de que, à medida que diminui a distância comercial entre eles e estas bandas, ela aumenta em relação a outras, suas contemporâneas, como Screaming Trees e Melvins . 
 «Estas são bandas que realmente trabalharam duro e mostraram sua influência sobre muitos grupos em Seattle e no país inteiro», disse Kim Thayil, guitarrista do grupo . 
 A colisão do fragmento W se produziu por volta de 5h12, perto de uma cratera gigante criada em Júpiter pelo enorme fragmento K, indicaram os astrônomos do Observatório Anglo-australiano perto de Sydney, na Austrália . 
 «Foi um grande, grande final», disse o astrônomo David Crisp . 
 «Por causa de nossas previsões como cientistas, desejávamos que se convertesse em realidade e as coisas se produziram tal como esperávamos», afirmou Crisp . 
 A fixação da família na fabril Vila Carioca só ocorreu em 1955, três anos após sua chegada a São Paulo . 
 Os Silva moraram antes no Guarujá (Baixada Santista) . 
 Eurídice e os oito filhos seguiram depois para uma casa de dois cômodos nos fundos de um botequim na rua Albino de Moraes, Vila Carioca (zona sul de São Paulo) . 
 «O termo pirataria pode ter sido usado», admite Camero . 
 A ABPD, que representa as grandes gravadoras do país, agiu após uma queixa da Polygram . 
 Segundo o departamento de imprensa da multinacional, a Paradoxx lançou duas músicas cujos direitos de lançamento no Brasil eram exclusividade da Polygram . 
 Isto não deve levar à pura condenação do real, mas sim à necessária correção do plano econômico, para a estabilização não ser apenas momentânea nem recessiva . 
 A mídia, aproveitando o efeito momentâneo do Plano Real, tem promovido FHC, apoiado pelo governo . 
 A propaganda oficial do real é usada para FHC . 
 Ministros em discursos oficiais pedem votos para FHC . 
 Enquanto orientava o time a manter a marcação eficiente e tentar aumentar o marcador (vencia por 1 a 0), Svensson acompanhava os gols que a Rússia marcava no time de Camarões, que jogavam em Dallas . 
 «Quando chegamos no vestiário, no intervalo, os russos já venciam por 3 a 0 . 
 Com isso, afastava a possibilidade de Camarões tentar o segundo lugar mesmo se perdessemos para o Brasil», disse o treinador . 
 Antes de serem obras sujeitas a apenas comportadas representações, persistem também, espectros vagando a revelar novas vidas . 
  (MVS)  
 Se quiser mandar outro projeto ao Congresso, para adaptar o Orçamento de 95 às suas prioridades de governo, o novo presidente da República terá pouca margem de manobra . 
 Cerca de 70% das receitas estão comprometidas com transferências compulsórias a Estados e munípios e com outras vinculações legais . 
 Folha O equilíbrio fiscal não é um ponto frágil? 
 Calmon de Sá É precário, mas existe, em função do Fundo Social . 
 Nos pontos básicos, na área cambial, na área fiscal, não há nada por fazer . 
 Você tem uma posição confortável, o que para mim é uma das coisas que faz este plano ter mais chance de sucesso . 
 Qual plano cuidou antes de fazer algum equilíbrio fiscal? 
 Nenhum . 
  FILOSOFIA  
  L'Imaginaire (O Imaginário, 1940), ed. Gallimard  
  L'Être et le Néant (O Ser e o Nada, 1943), ed. Gallimard  
  Critique de la Raison Dialetique (Crítica da Razão Dialética, 1960), ed. Gallimard  
  Verdade e Existência (publicada postumamente na França em 1989), ed. Nova Fronteira  
  FICÇÃO  
  A Náusea (1938), ed. Nova Fronteira  
  O Muro (1939), ed. Nova Fronteira  
  Os Caminhos da Liberdade -- A Idade da Razão (1945), Sursis (1945), Com a Morte na Alma (1949), ed. Nova Fronteira  
  TEATRO  
  Les Mouches (As Moscas, 1943), ed. Gallimard  
  Huis Clos (Janelas Fechadas, 1945), ed. Gallimard  
  La Putain Respecteuse (A Prostituta Respeitável, 1946), ed. Gallimard  
  Les Mains Sales (As Mãos Sujas, 1948), ed. Gallimard  
  Le Diable et le Bon Dieu (O Diabo e o Bom Deus, 1951), ed. Gallimard  
  ENSAIOS  
  Saint Genet, Comédien et Martyr (São Genet, Comediante e Mártir, 1952), ed. Gallimard  
  Situations -- 7 volumes (Situações, textos esparsos escritos entre 1947 e 1967), ed. Gallimard  
  As Palavras (autobiografia, 1964), ed. Nova Fronteira  
  Sartre no Brasil (1960), ed. Paz e Terra  
  Em Defesa dos Intelectuais (conferências proferidas no Japão em 1965), ed. Ática  
 ONDE ENCOMENDAR: As obras em francês podem ser encomendadas à Livraria Francesa (r . 
 Barão de Itapetininga, 275, fundos, tel. 011 231-4555, São Paulo) 
 «Se a obrigatoriedade fosse em Rio Claro, não deixaria de usar.» 
  ERRAMOS  
  Salão abre com 10 mil imóveis à venda  
  Free-lance para a Folha  
 Maior feira do setor em São Paulo começa amanhã e vai até dia 7 no pavilhão da Bienal com 50 empresas . 
 Cerca de 10 mil imóveis começam a ser vendidos amanhã por 50 empresas na maior feira do setor imobiliário montada em São Paulo . 
 O Secovi, entidade organizadora do Salão do Imóvel, espera um movimento de US$ 100 milhões . 
  Coletivas  
 A AVENTURA MODERNISTA -- A exposição traz 67 óleos, oito aquarelas, oito guaches, cinco esculturas, 11 gravuras e um desenho da coleção Gilberto Chateaubriand, do MAM do Rio de Janeiro . 
 Estão presentes obras de artistas como Anita Malfatti, Tarsila do Amaral, Portinari, Volpi, Brecheret e Antonio Bandeira, entre outros . 
 Galeria de Arte do Sesi (av . 
 Paulista, 1.313, tel. 253-5877) . 
 De ter a sex das 8h30 às 20h30, sáb e dom das 14h30 às 20h30 . 
 Até 17 de julho . 
  Lista gera vocabulário  
  Do enviado especial ao Rio  
 A exemplo de outros superescândalos, como Collorgate e Orçamento, a lista do jogo do bicho já criou um vocabulário especial . 
 Depois de PC, impeachement e sete anões, a lista do bicho contribui agora com senhas inspiradas em personagens de histórias em quadrinhos, siglas e homônimos de pessoas famosas . 
 A seguir, alguns exemplos: 
 «A violência e o crime organizado devem ser combatidos de forma dura, no mesmo nível da bandidagem.» 
 Ciro Gomes, ministro da Fazenda, ontem no «Jornal do Brasil» . 
  CDB vive incerteza da transição para o real  
  Mercado acredita que governo precisa garantir que não haverá aplicação de tablita nos contratos prefixados  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 O vice-presidente do Citibank, Cássio Casseb Lima, diz que o mercado poderá negociar normalmente CDBs prefixados (que embutem uma expectativa de inflação e juro) em junho o mês da transição para o real . 
 «Basta que o governo anuncie que não haverá tablita nos prefixados, que o mercado usa a `maquininha' e faz o juro», afirma . 
 O bom e velho «pinball» (máquinas de bola) também ganhou em tecnologia: placares digitais, trilha sonora e até cinco bolas ao mesmo tempo . 
 Mas a pedra filosofal continua sendo os jogos de luta.Paulo Hui, 15, é viciado neste tipo de game . 
 Ficava tanto tempo neles no shopping Ibirapuera que acabou se tornando amigo da casa . 
 Resultado: arranjou um emprego na lanchonete da loja . 
 Colaborou a Sucursal do Rio . 
 Discute-se abertamente que depois das eleições é preciso desvalorizar a moeda . 
 O que resta saber é se o programa antiinflacionário e o «pacto» sobreviverão a tal medida . 
 Por que anteciparmos tais dificuldades? 
 Antonio Delfim Netto escreve às quartas-feiras nesta coluna . 
 O próspero catequizador de almas brasileiro já se infiltrou por Portugal com sua «network» da fé . 
 Sua Igreja Universal do Reino de Deus irradia suas rezas por 18 estações de rádio diferentes todos os dias e já ocupa algumas dezenas de prédios espalhados pelo país . 
 Como já era de esperar, a colônia contra-ataca com sua arma mais letal: o famoso «jeitinho» brasileiro . 
  Ministro do STJ aceita pedido de Quércia para antecipar sua defesa  
  FREDERICO VASCONCELOS  
  Editor do Painel S/A  
 O ministro Costa Leite, do STJ (Superior Tribunal de Justiça), aceitou o pedido de Orestes Quércia, antecipando sua notificação na denúncia de estelionato no inquérito das importações de Israel . 
 Costa Leite pediu ao MPF (Ministério Público Federal) que se manifeste sobre o pedido de separação do inquérito, o que anteciparia a defesa preliminar do virtual candidato do PMDB à Presidência . 
 Mil -- Contra o Vitória . 
 O jogo foi 3 a 1 para nós . 
 Folha -- Qual gol você fez? 
 Oliveira No Banespa da W-3 Sul, quadra 504, ao lado de uma Caixa Econômica . 
 Algumas vezes, eu peguei o Abraão no gabinete para levá-lo à Sérvia . 
 Pergunta O sr. levava o Simião e o Abraão para jantar? 
 A FIA, com base neste relatório, convocou a equipe Benetton para comparecer no próximo dia 19 de outubro perante o seu Conselho Mundial para explicar os acontecimentos do GP da Alemanha, realizado há duas semanas . 
 Na prova disputada em Hockenheim, o Benetton nº 6 do holandês Jos Verstappen se incendiou após uma falha na válvula de segurança do equipamento . 
 Segundo a Intertechnique, a Benetton mexeu no sistema sem autorização e seria a responsável pelo ocorrido . 
  Cartão telefônico tem secretária eletrônica  
 O cartão telefônico internacional Telekey (tel . 
 011-256-5877) passou a oferecer o serviço de secretária eletrônica em português . 
 O preço do cartão, que pode ser utilizado em oito países, varia de US$ 10 a US$ 25 cada minuto de ligação EUA-Brasil, por exemplo, sai por US$ 1,90 . 
  Travellers cheques são entregues em casa  
 O Banco de Boston (tel . 
 011-234-5622, ramal 4703) acaba de lançar o serviço de entrega de travellers cheques a domicílio . 
 Para utilizá-lo, é necessário comprar no mínimo o equivalente a US$ 2.000 em dólar, libra esterlina, franco francês, franco suíço ou marco alemão . 
  Hoteleiro suíco faz palestra grátis em SP  
 O economista Gotthard Frick, diretor-geral do IHTTI (International Hotel and Tourism Training Institutes), fará uma palestra gratuita sobre administração hoteleira na próxima terça-feira . 
 Será no US Commercial Center, em São Paulo (tel . 
 011-887-9444) . 
 Tome, por exemplo, o urso Boris Ieltsin, que, segundo dizem, é chegadão em uma manguaça . 
 Já pensou o estrago que o homem não é capaz de fazer no Eron Palace de Brasília? 
 O Congresso deveria resolver o problema usando um toque de criatividade . 
 Alô, Iemanjá! 
 Já que a posse no dia 1º parece inevitável, porque não transferir de uma vez a cerimônia do Planalto para a praia de Copacabana? 
 Aposto que os chefes de Estado iam achar superpitoresco . 
 Na segunda-feira anterior, dia 15 de agosto, o sócio diretor da Arthur Andersen, José Carlos Monteiro, fez palestra sobre «Realismo na nova gestão empresarial» . 
 Para Monteiro, qualquer plano de qualidade passa pelo conhecimento do cliente . 
 Ou seja, «o cliente sempre tem razão» . 
 O ciclo de debates, promovido pela Folha, prossegue em setembro, sempre às segundas-feiras . 
 Ontem, o jogador deveria ter feito exercícios no Centro de Treinamento do São Paulo, mas não apareceu alegando problemas particulares . 
 Muller prometeu estar no CT para treinar hoje pela manhã, de acordo com José Sanchez de Aquino, médico do clube . 
 6% . 
 5% . 
 Para Nelson Maluf, da CET, não há como mudar o comportamento do paulistano que compra à tarde e volta para casa no horário do «rush» . 
 «Só podemos pedir que o consumidor não volte no horário de pico» . 
 Maluf sugere que o comprador retorne para casa depois das 20h, quando o trânsito paulistano ganha maior velocidade . 
 O superintendente qualificou de «infeliz coincidência» o fato de um relatório da empresa, divulgado em agosto de 93, registrar os mesmos 10 bilhões de barris como nível das reservas totais no final de 92 . 
 "Posso assegurar que em 31 de dezembro de 93, as reservas eram de 8,8 bilhões de barris', afirmou . 
 Para o lugar de Sinval, Fito Neves continuará escalando o atacante Dinei . 
 A única dúvida do treinador para definir a Portuguesa está na ponta-direita . 
 Fito escolhe hoje entre Gláucio, Tico ou Baiano . 
 Ontem, a diretoria da Portuguesa descartou a contratação, por empréstimo, do atacante Nando, do Leça, time da segunda divisão de Portugal . 
 Segundo o supervisor de futebol da Portuguesa, Edson Pimenta, o clube europeu só queria emprestar o jogador até o final do Campeonato Paulista . 
 «Para nós, isso não é interessante, pois não queremos montar um time novo a cada campeonato . 
 Precisamos dar continuidade à equipe», explicou Pimenta . 
  Folha Fone  
 A partir das 20h30 de hoje, o Folha Informações Esporte fornece o resultado dos jogos Santos x Portuguesa e São Paulo x Mogi Mirim . 
 O número para quem está fora da Grande São Paulo é 9-011 224-4007 . 
 A ligação é paga pela Folha . 
 Para quem estiver na Grande São Paulo, o telefone é 224-4003 e o usuário paga somente a chamada telefônica . 
 A Schlumberger, segundo Baggio, admite que Tedesco participe do mercado de hidrômetros, desde que pague uma multa pelo rompimento de sua promessa . 
 Juro, dólar e Bolsa fecham semana em alta 
  Top of Mind mostra as marcas mais lembradas  
  Caderno traz pesquisa com consumidores sobre 17 categorias de produtos  
  Da Redação  
 A Folha publica hoje a terceira edição do caderno Top of Mind, que traz as marcas mais lembradas pelos consumidores brasileiros . 
 Foram omitidos do caderno as posições das marcas em cinco segmentos de produtos dos 22 pesquisados pelo Datafolha: pasta de dente, refrigerante, aparelho de som, cigarros e molho de tomate . 
 pesquisados 22 segmentos de produtos . 
  'A Luta Corporal' de Ferreira Gullar  
  completa quadragésimo aniversário  
  SÉRGIO AUGUSTO  
  Da Sucursal do Rio  
  "URR VERÕENS  
  ÔR  
  TÚFUNS  
 LERR DESVÉSLEZ VÁRZENS." 
 Era assim, em maiúsculas e fazendo um jogo gráfico-sonoro de assustar os olhos da maioria, que os últimos versos de «A Luta Corporal» chegavam ao fim . 
 Corria o ano de 1954 e seu autor, o maranhense José Ribamar Ferreira, então à beira dos 24 anos, acabara de mostrar o caminho das pedras para os futuros poetas concretistas . 
 Hoje, certamente, o próprio autor prefere versos como estes: 
 Hoje pela manhã, a delegação visita dois parques de cangurus, coalas e tubarões; à tarde, as jogadoras fazem compras, pois não tiveram essa oportunidade antes . 
 A volta da delegação está prevista para amanhã, pelo vôo 120 da Aerolineas Argentinas, com chegada às 21h30, no aeroporto de Cumbica, em Guarulhos (SP) . 
 O adeus foi antecipado . 
 Gullit desistiu novamente, após o primeiro amistoso de preparação, alegando que o esquema tático de Advocaat não lhe era favorável . 
 Van Basten ainda se ofereceu para substituir Gullit . 
 O atacante se recupera de duas operações no tornozelo . 
 Seu clube, o Milan (Itália), no entanto, não permitiu a sua convocação . 
 d)«Smithers! 
 Mate os Ramones!» 
 William Hanna e Joseph Barbera foram os criadores de uma dupla extremamente famosa: 
 Acho sinceramente que não . 
 Mas essa alegria discreta, culpada e dividida, ocupa alguns corações petistas depois da derrota de Lula . 
 Vários fatores podem ser lembrados para explicar tal atitude . 
 O primeiro, sem dúvida, é o de que está em curso uma espécie de «reesquerdização» de Fernando Henrique . 
 A edição da revista «Veja», nesta semana, dá deste processo um exemplo triunfal . 
 «A Maria Antônia no poder», diz a revista . 
 Agora que Lula começava a acertar, com um pouco mais de sinceridade no discurso e na campanha, vem o partido e muda tudo de novo . 
 Vai mal o petismo, que vai caminhando para a cisão, se confirmado o fracasso . 
 As mudanças circulares na «estratégia» da campanha são o melhor sinal . 
 Há meses o partido está num vaivém entre o radicalismo de uma ala e o otimismo da outra . 
 Uma dúvida que ameaça permanecer até a eleição . 
 Óbvio (e coloca óbvio nisso) que Itamar Franco adoraria aumentar salários . 
 Seria a glória das glórias para ele e, por tabela, para seu candidato à Presidência . 
 Teríamos o paraíso de preços parados e trabalhadores com mais dinheiro no bolso . 
 Anotem: dificilmente FHC não ganharia no primeiro turno . 
 Itamar sairia carregado do Palácio do Planalto . 
 Mas não é apenas um lance eleitoral destinado a iludir . 
 Lula está montando uma gigantesca armadilha, caso eleito . 
 Quando pisar no Palácio do Planalto, estará diante de uma inflação subindo . 
 Em pouco tempo, ele terá de lançar um plano antes que sua popularidade despenque . 
 Até porque vai ser comparado com o governo anterior . 
 Entenda-se bem: ninguém está dizendo que os salários provocam inflação . 
 Mas é óbvio que, com sua indexação diária, o governo não poderá usá-los como arma para conter o consumo e, teoricamente, tentar provocar queda da inflação, como a equipe FHC queria fazer . 
 Moral da história: o combate à inflação passou a depender de outras armas . 
 Alternativa -- O país precisa acordar para esta realidade, urgentemente . 
 Congresso, sindicalistas e formadores de opinião têm pela frente o desafio de aceitar que, apesar dos pesares, a queda da inflação passou a depender mais uma vez do entendimento, e não da repressão . 
 «O Raí continuará sendo uma opção para o ataque . 
 Mas nós vamos jogar diferente do que jogamos contra a equipe da Suécia . 
 Não podemos jogar tão avançados», delcarou o técnico . 
 Parreira descreveu a Itália como «um time mais forte e mais técnico» que os outros adversários enfrentados até agora pelo Brasil . 
 Mas se recusou a comentar jogadores daquela seleção . 
 Há um quarto de século isso era considerado uma utopia . 
 Como cumprir tal tarefa, se as pernas e os pulmões não resistiam a tanto? 
 Nos anos 30, o húngaro que era austríaco, Dori Kruschner, tentou fazer de Fausto, a Maravilha Negra, um volante moderno e o que resultou foi a imagem literária congelada pela ilustre casa dos Rodrigues, Nélson e Mário Filho: o negro genial, de refinado futebol, tendo hemoptises em pleno gramado . 
 Era como diziam que acabaria Bauer, o Monstro do Maracanã, quando Zezé Moreira, em 54, implantou a marcação por zona, um sistema que conferia ao volante múltiplas funções . 
  Salários ameaçados  
 O ponto final dessa mixórdia é que, nas condições atuais, a equipe econômica não terá nenhuma condição de garantir aos trabalhadores que a conversão dos salários pela média não implicará perdas futuras . 
 O cronograma anti-eleitoreiro do plano previa uma longa fase da URV como índice . 
 Haveria a conversão dos salários pela média, mas qualquer aceleração da inflação em cruzeiros seria imediatamente captada pelos índices e repassada para os preços indexados à URV . 
 Só depois de comprovada a estabilização dos preços, em URV, haveria sua transformação em moeda . 
  Ceará 1  
 A Secretaria Municipal de Saúde anunciou uma redução de 90% nos casos de dengue, em Fortaleza . 
 Na última semana, foram registrados 36 casos . 
 Na primeira semana de junho, foram registrados 2.547 doentes . 
 Desde o início do ano, ocorreram 13.762 casos . 
  Ceará 2  
 O governador do Ceará, Ciro Gomes (PSDB), assinou decreto garantindo a isenção do ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias) para motoristas de táxi do Estado . 
 A medida deve beneficiar 6.000 taxistas cadastrados pelo sindicato da categoria . 
 Na semana passada a apreciação foi adiada porque Toledo César pediu «vistas» do processo quando o juiz quer examinar melhor caso em que tenha dúvida . 
 Com o adiamento, a ala masculina da família os sobrinhos do fundador ganhou mais uma semana para comandar os destinos do grupo Eldorado . 
 Nesse período, suas decisões não podem ser contestadas na Justiça, porque estão respaldadas pela liminar . 
 Stoichkov joga no Barcelona da Espanha e Kostadinov no Porto de Portugal . 
 «Eu não trocaria os dois por nenhum atacante do mundo», diz o técnico búlgaro, Dimitar Penev . 
 E os anos 80 viram todos de mãos dadas pelo «amor à Patria», de Quércia a João Alves, na ingênua ficção de que todos somos irmãos contra o Mal autoritário . 
 «Diretas Já», Tancredo, Sarney, sabemos bem que sob o manto da liberdade, o país foi pilhado, arrombado pelas «vítimas da ditadura» . 
 Nos últimos anos, tivemos uma grande desilusão com os conceitos gerais e «nobres» . 
 A verdade do Brasil se mostrou coloquial, feita de pequenos ladrões, ridículos enigmas políticos, emperramentos técnicos . 
 Hoje sabemos que todos fazemos parte da estupidez secular do país . 
 Sabemos que isto não é privilégio de militar . 
 Saber de nossa doença talvez seja o início da sabedoria . 
 Prefiro estes brasileiros envergonhados de hoje, aos rostos iluminados dos jovens inocentes de antes . 
 O treinador Sebastião Lazaroni, que dirigiu a seleção brasileira na Copa de 1990, ainda não conseguiu convencer tem sido vaiado pelos torcedores . 
 O meia França, sem contrato, está fora do jogo de amanhã . 
 Sidney entra em seu lugar, o que fará com que o time perca um pouco de seu poder ofensivo . 
 Exatos 56% deles responderam aos pesquisadores do Datafolha que já é um hábito pesquisar preços de produtos importados com similares nacionais . 
 Mas isso não quer dizer que o paulistano classe média tenha aderido à febre dos importados . 
 Para a pergunta «Você comprou algum produto importado nos últimos dois meses», a resposta foi não em 66% dos casos . 
 Ela reclama da falta de interesse por parte dos funcionários do órgão . 
 «Eles atendem com má vontade, são desprovidos de informações, incompetentes, e até agressivos principalmente com os mais idosos e os menos esclarecidos.» 
  Resposta  
 Segundo Aldo Nilo Losso, superintendente do Ipesp, «o processo foi apreciado pela Procuradoria de Benefícios, que opinou pelo favorecimento do beneficiário» . 
 Losso não responde às queixas a respeito do mau atendimento prestado pelo Ipesp . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Secretaria de Redação (Área Administrativa), na al. Barão de Limeira, 425, 3º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Para assegurar o êxito da operação, Fischer diz que teve acesso prévio aos posicionamento das câmeras da TF1, a emissora francesa que gerou as imagens do jogo para as congêneres brasileiras . 
 Afinal, todo o esforço seria desperdiçado caso os «torcedores» não fossem focalizados . 
 Eles foram então treinados para se posicionarem de forma favorável nas arquibancadas . 
 O governo francês disse que não tem como impedir a entrada das autoridades ruandesas na região, mas a acolhida será a mesma dada a outros refugiados . 
 Soldados do Exército foram para o Zaire . 
 A França pediu ontem a convocação de uma reunião extraordinária do Conselho de Segurança da ONU sobre a crise em Ruanda . 
 Marcelinho disse que sempre procurava os dois ex-jogadores flamenguistas, após os treinamentos, para pedir explicações de como «bater melhor na bola» . 
 «Mas para se cobrar bem uma falta não é necessário apenas treinamento», disse . 
 «É preciso um pouco de condição técnica . 
 E isso não se ganha com treino», concluiu . 
 Para expandir as indústrias para o restante do município, a prefeitura está comprando uma área de 400 mil m2, que será dividida em lotes e vendida a preço de custo, a partir de janeiro, para a instalação de mais 50 empresas . 
 Para o consultor imobiliário Lincoln Marques, da Integral Consultoria Técnica, os projetos devem ser bem planejados . 
 Disseram ainda que depois disso «não havia reportagem que não víssemos» . 
 O americano Jeffrey Slazmann escreveu que Senna era o «deus da velocidade» . 
  Melhor aluno já faz ditado  
  Da Agência Folha, em Belém  
 A professora primária Maria Antonina Costa, 43, disse que tem orgulho de seu único filho, Rodrigo Costa de Jesus, 8, por ser o melhor aluno das 42 crianças atendidas pelo Programa de Autismo da Secretaria Estadual de Educação . 
 Rodrigo foi o primeiro aluno que aprendeu a ler e a escrever seu próprio nome . 
 Vemos, assim, um filme que é mais crítico, mais irônico do que pareceria à primeira vista . 
 De um lado, Valentino é mais atrapalhado e menos trágico, mais cômico e menos «intenso» do que seria de prever . 
 De outro, ele faz jus à sua «valentinidade», sendo sedutor e carismático de imediato . 
 Outro fator contribui para diminuir o mito . 
 Refere-se à linguagem do cinema mudo convencional . 
 Como os atores não podem falar, as intenções secretas, as hipocrisias, as ambiguidades de cada personagem não têm como ser comunicadas num tom de voz especial, numa sofisticação de gestos qualquer . 
 Tudo tem que ser muito mais explícito . 
 Maria Garcia propôs a criação de um estatuto da mulher e que, na sua reforma, o Código Penal brasileiro deixe de considerar a mulher que aborta como criminosa . 
 «Em vez de punição criminal, a mãe que aborta deveria ser encaminhada para um centro de atendimento que dê esclarecimentos sobre métodos anticonceptivos e planejamento familiar», disse . 
 Votaram a favor do projeto inicial a Força Sindical, representantes do governo, inclusive o ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, e empresários . 
 Para João Vaccari, secretário-geral da CUT, a decisão é «um absurdo» . 
 Em Sinop (490 km de Cuiabá), município incluído no roteiro de quase todos os candidatos à Presidência, o índice de abstenção previsto é de 50% . 
 Na cidade, moram 27.953 eleitores . 
 Em Jaciara (132 km de Cuiabá), a previsão é que apenas 40% dos 12.498 eleitores tenham comparecido às urnas . 
 Francisco Ayala -- Por causa do impacto que se pode ter na atividade científica, assim como na sociedade . 
 Tenho a convicção de que os cientistas devem ter um papel importante na sociedade em vários níveis . 
 Ciência é um dos motores da economia, uma educação científica é vital para que as pessoas se integrem nessa sociedade tecnológica . 
 Também é importante influir na política de ciência . 
 Folha -- Como uma instituição como a AAAS afeta essa política, que está basicamente na mão dos governos? 
 O dinheiro estaria sendo recebido para desviar a fiscalização da Receita sobre empresas e pessoas físicas que poderiam conduzir ao jogo do bicho e ao narcotráfico . 
 O secretário da Receita, Sálvio Medeiros Costa, tenta, segundo apurou a Folha, resolver a questão internamente, para evitar um escândalo às vésperas do segundo turno no Rio, já que o caso envolve delegados daquele Estado . 
  Tubarões podem ter matado quatro no MA  
  Segundo salva-vidas, o estudante que morreu na semana-passada pode ter sido a quarta vítima fatal em 94  
  CRIS GUTKOSKI  
  Da Agência Folha, em São Luís  
 O ataque de tubarão ao estudante Carlos Adileno Magalhães, 19, pode ter sido o quarto caso fatal este ano em São Luís (MA) . 
 Seu corpo foi encontrado na semana-passada na praia do Caolho, dois dias após ter desaparecido . 
 Segundo laudo do Instituto Médico Legal, o estudante estava vivo quando foi atacado pelo tubarão, afastando a hipótese que ele tenha se afogado . 
 A nova safra de filmes não se dispõe a fazer concessões aos elementos tradicionais da cultura mexicana . 
 O complexo cultural parece ter empurrado todos os novos filmes a um escapismo de linguagem repleto de bons momentos cinematográficos, mas sem nenhuma identidade nacional . 
 Vamos aos filmes vistos: 
 «Ambar», de Luis Estrada, com um visual exuberante, viaja por um país hipotético, com maquetes e cenários de Indiana Jones, atrás de uma pedra filosofal . 
 «Amorosos Fantasmas», de Carlos Garcia Agraz, mescla luta livre (muito popular na televisão mexicana) e desafiantes mascarados, com filme-noir . 
 O resultado não é nem popular, nem refinado . 
 Caso o saldo dessa conta seja de CR$ 270.000 em 5 de junho e o saque for feito no dia 4 de julho, o banco vai pagar apenas o valor original, sem remuneração, convertido para o real pela URV do dia 30 de junho . 
 Que seria igual a R$ 97,12, supondo-se que a última URV seja de CR$ 2.780 . 
 Note que somente entre 6 e 24 de junho, a TR que corrige a poupança acumulou variação de 33,03%, que o titular dessa hipotética caderneta perderia se sacasse antes do «aniversário» . 
  Receita prevista  
 O grupo Brasmotor S/A quer captar entre US$ 50 milhões e US$ 55 milhões com as vendas das ações que possui da São Paulo Alpargatas . 
 O grupo quer concentrar suas atividades na linha branca . 
  Sérgio Augusto  
 Pagamento Final (Carlito's Way) . 
 EUA, 1993 . 
 Direção de Brian de Palma . 
 A estréia estava programada para sexta, 21, nos cines Comodoro, Metro 1 e 2, Ipiranga 2, Studio Alvorada 1 e 2, Gemini 1 e 2, Center Iguatemi 2, Belas Artes/sala Villa-Lobos, Morumbi 1 e 2, Lar Center 2, Center Penha 1 e 3, Aricanduva 1 e 5 e Interlagos 5 . 
  TSE vai julgar nova declaração de Queiroz  
  Da Sucursal de Brasília  
 A declaração de bens do candidato do PRN à Presidência, Walter Queiroz, vai ser julgada novamente pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 Queiroz apresentou retificação que eleva o valor de seus bens de US$ 22,2 mil para 1,7 milhão . 
 Pela manhã, com a chegada da Polícia Civil, foram encontrados os corpos de Luís Henrique da Silva, o «Borroso», 21, e de um outro rapaz conhecido como «Pimpolho» . 
 Segundo a Polícia Civil, ambos são traficantes . 
 O terceiro corpo não foi identificado . 
 A Polícia Civil apreendeu, junto ao corpo de Luís Henrique da Silva, um fuzil AR-15, uma escopeta 12 e uma pistola . 
 Policiais informaram que Luís Henrique seria o subgerente do tráfico no morro . 
  Efeito real  
 O Banco Fenícia lucrou no terceiro trimestre R$ 5,8 milhões, bem mais que os R$ 4,2 milhões de todo o primeiro semestre . 
  Crédito ao consumo  
 Motivo do lucro do Fenícia (das Lojas Arapuã): os empréstimos passaram de R$ 18,2 milhões em junho para R$ 67,3 milhões em setembro . 
 O presidente da FOS, Gino Pereira dos Reis, 67, disse que a entidade pretende arrecadar US$ 60 mil com a feira . 
 A verba será destinada pela FOS para financiar os programas sociais de algumas das 1.350 entidades filiadas à federação . 
 Alguns exemplos são o programa do idoso e os cursos de profissionalização para adolescentes . 
 Quando a empresa se instalou no país em 93, o objetivo era fechar o ano com dez lojas . 
 O plano foi frustrado, diz Wesley Marine, diretor de marketing . 
 A dificuldade de encontrar fornecedores de ingredientes adequados às suas exigências retardou os negócios, diz Marine . 
 Resultado: a empresa encerrou 93 com duas lojas . 
 Hoje a Domino's tem contrato de fornecimento acertado com a Cica (molho de tomate), Granja Itambi (queijo mussarela) e a Perdigão (frios), entre outros . 
 Segundo a médica Nivia Maria Fosche, 40, coordenadora da unidade de hemofilia do hospital Brigadeiro, a falta desta proteína pode acarretar dores intensas nas artérias, deformidades e até risco de vida em casos de hemorragia . 
 De acordo com Nivia, o hospital Brigadeiro não é o único que está com escassez de fator 8 sintético . 
 «Acredito que todos os hospitais da capital estejam com falta do fator 8 . 
 Como somos um hospital que tem uma unidade de hemofilia razoavelmente grande, sentimos mais essa deficiência.» 
 Para Nivia, «o que está acontecendo agora no Hospital Brigadeiro já vem ocorrendo há anos nos hospitais de outras regiões do país» . 
 «Até eu não consigo esconder o cansaço, mesmo a minha posição sendo menos exigida», disse o goleiro Zetti, que, na sexta-feira, contra o Flamengo, teve sua atuação menos desgastante . 
 «Não fiz nenhuma defesa, o que dessa vez foi até gratificante.» 
  Ravelli sabe intranquilizar cobrador de pênalti  
  UBIRATAN BRASIL  
  Enviado especial a Los Angeles  
 A viagem dos suecos de San Francisco para Los Angeles foi festiva para o goleiro Thomas Ravelli, 34 . 
 Apelidado de o «velho homem», por sua experiência, Ravelli continuou a festa pela defesa de dois pênaltis, domingo, contra a Romênia, classificando o time . 
 O despacho do desembargador foi entregue à PF . 
 Na tarde de ontem, Noal voltou à PF para buscar o novo passaporte . 
 Ele vestia um terno cinza e foi levado para a cadeia da PF na rua Piauí, em Higienópolis (região central) . 
 Além da morte de Leandro, que aconteceu em novembro de 86, Noal é acusado de mandar matar outros dois bicheiros rivais: Adílson Ribeiro e Wilson Nanini . 
 Os rumores falavam na morte do líder chinês Deng Xiaoping (posteriormente desmentida por Pequim) e sobre a suposta intenção do chanceler chinês, Qian Qichen, de renunciar ao cargo em 1995 . 
 EUA, Reino Unido, Japão, Rússia, França e Austrália condenaram o teste . 
 Em Genebra, Miguel Marín-Bosh, negociador-chefe da Conferência pelo Desarmamento, que reúne 39 países, disse que foi «lamentável» . 
 O deputado Lee Hamilton, da Comissão de Relações Exteriores da Câmara dos EUA, criticou o fato de o teste chinês ter ocorrido logo depois de Washington renovar o status da China como nação mais favorecida em comércio, apesar de repetidos apelos norte-americanos . 
 Quando o ataque funcionou, aos 40min, e 41min, Velloso evitou dois gols seguidos, em finalizações de Marcelinho e Viola . 
 No segundo tempo, o Corinthians encontrou mais problemas para superar o Palmeiras, que tinha Amaral em lugar de Flávio Conceição . 
 Com a expulsão de Branco e Zinho, aos 9min, o time caiu . 
 Começou a dar espaços na defesa, já que Henrique jogava quase como lateral . 
 Com a saída de Luisinho, o time não conseguiu manter a pressão . 
 Aos 37min, com o o gol de Rivaldo, o time se desmontou . 
  SBT inaugura estúdios reformados  
  Emissora gasta cerca de US$ 850 mil na reconstrução de três estúdios que pertenciam à extinta Tupi  
  ANNETTE SCHWARTSMAN  
  Da Reportagem Local  
 Marcos Caruso e Jandira Martini ou Virgulino e Genu inauguraram na última terça-feira o primeiro dos três estúdios que o SBT reformou para a novela «Éramos Seis» . 
 Localizados no prédio da emissora no bairro do Sumaré, os estúdios que pertenciam à extinta TV Tupi foram reconstruídos e batizados de Complexo Cassiano Gabus Mendes, em homenagem ao diretor morto no ano passado . 
 Com a reforma dos três estúdios que totalizam uma área de 1100 m2 o SBT gastou cerca de US$ 850 mil . 
  Bicheiro é anjo em filme de Diegues  
  `Samba do Grande Amor' encerra a série `Veja Esta Canção', da Cultura  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
  Filme: Samba do Grande Amor  
  Direção: Cacá Diegues  
  Roteiro: Isabel Diegues  
  Música: Chico Buarque de Holanda  
  Elenco: Fernanda Montenegro, Emilio de Mello, Fernando Torres  
  Quando: hoje, às 22h30, na TV Cultura  
 Termina em tom elegíaco a série «Veja Esta Canção», esta espécie de «balada do amor através das idades» construída por Cacá Diegues com a ajuda de canções populares brasileiras . 
 Há, a rigor, dois amores neste último episódio . 
 O primeiro é o de um jovem apontador do jogo do bicho (Emilio de Mello) por uma voz feminina que vem do prédio em frente ao seu ponto . 
 O segundo é o amor redescoberto de um velho (Fernando Torres) por sua mulher (Fernanda Montenegro) . 
  Clodovil é demitido da CNT  
 Desrespeitar a hierarquia e os assuntos internos da CNT, desentender-se constantemente com a equipe de trabalho e ofender publicamente o presidente da empresa foram os motivos alegados pela CNT para rescindir, no dia 16 e por justa causa, o contrato de trabalho do apresentador Clodovil Hernandez, que comandava na emissora os programas «Clodovil Abre o Jogo» e «Clodovil em Noite de Gala» . 
  TV Plus quer fazer 4 novelas  
 A TV Plus, que produziu «74.5 -- Uma Onda no Ar», não se assustou com os baixos índices de audiência obtidos pela novela, recém-exibida na Manchete . 
 Tanto que está planejando a produção de outras quatro, que já têm exibição confirmada na Inglaterra e também estão em negociação com a Rede Bandeirantes . 
 Um dos projetos é a adaptação de um romance do escritor Jorge Amado . 
  A revolução-anomalia  
 O pensamento filosófico moderno, diz Negri, procura conceitos metafísicos que sejam a réplica ideal (imaginária) das relações de produção capitalista . 
 A filosofia de Espinosa, ao contrário, afirma as forças produtivas e critica a versão metafísica das relações de produção . 
 No início do livro de Negri há dois Espinosa: um, que representa a culminância do pensamento humanista da Renascença, de cunho neoplatônico (o emanatismo de Leão Hebreu e o panteísmo de Giordano Bruno), cultivado pelo círculo de amigos cristãos de Espinosa e que Negri designa como pensamento utópico busca da salvação pelo ascetismo moral e pela fusão mística com a divindade . 
 O outro, que realiza a revolução filosófica, inaugura o materialismo moderno a concepção do homem como apetite e desejo no interior da Natureza, como potência de existir e agir que sofre as pressões de causas externas, mas também se constitui como causa interna de apropriação livre da Natureza e de instauração da sociabilidade e da política . 
 Acompanhando as tensões, contradições e aporias do percurso da obra espinosana, Negri nos apresenta, no ponto de chegada, um só Espinosa, aquele cujo pensamento vimos efetuar-se como trabalho da obra . 
  Saiba como lucrar com a volta às aulas  
  Confeções, lanchonetes, papelarias e empresas de transporte escolar devem iniciar já o contato com escolas  
  NELSON ROCCO  
  Da Reportagem Local  
 Com a volta às aulas, surgem boas oportunidades de negócios . 
 É nessa época que cresce a procura por artigos de papelaria, uniformes escolares, cantinas e empresas de transportes . 
 Quem pretende entrar no setor e mesmo quem já está estabelecido não pode perder tempo . 
 O primeiro passo é fazer contato com o maior número de escolas possível e ver que tipo de serviço necessitam . 
 Alguns colégios, por exemplo, cedem espaços para a instalação de papelarias . 
 No Colégio Bandeirantes, há uma unidade da Livraria Nobel, que abre com o início das aulas . 
 A livraria não paga aluguel . 
 Apenas doa uma coleção de livros para a biblioteca do colégio . 
 Recheado de depoimentos de Maitê Proença e Priscila Rozenbaum duas das atrizes do espetáculo . 
 Vai sair pela gravadora Velas de Ivan Lins e Vitor Martins o primeiro disco do polivalente João Marcelo Bôscoli . 
 Weaving -- «A Prova» foi mais difícil, mas acho que foi porque eu gostei tanto de fazer a drag Mitzi que não achei nada difícil . 
 O cego Martin era muito problemático, ele se odiava e por isso não se relacionava com ninguém . 
 Mitzi tinha problemas, mas os superava se relacionando com os outros . 
 Folha -- Como foi trabalhar com Terence Stamp? 
 Ele se conportava como uma estrela? 
 Folha -- Qual é a sua avaliação da Copa de 1994? 
 Michel Platini -- A competição foi muito positiva, realmente um sucesso . 
 Muitas coisas explicam o sucesso nos EUA . 
 As equipes foram, de um modo geral, ofensivas, havendo sempre uma vontade de se buscar o ataque . 
 O número de gols ocorridos são a maior prova desse fato . 
 Além disso, os estádios estiveram sempre cheios e houve um bom esquema de segurança . 
  A guerra nos estádios precisa terminar  
  Medidas como a proibição da venda de bebidas alcólicas e uma tabela melhor podem ajudar a resolver o problema  
  ANTONIO CARLOS RUFINO FREIRE  
  Especial para a Folha  
 A guerra nos estádios tiros, bombas, facadas, pauladas tem se tornado fato presente em nossos dias . 
 Como explicá-la? 
 Como resolvê-la? 
 Nos últimos 15 dias, quatro pessoas perderam suas vidas como resultado violento de brigas entre torcidas . 
 Os responsáveis devem ser punidos, dentro dos princípios da lei, da justiça e da moral . 
 No entanto, não basta apenas buscarmos os responsáveis, precisamos buscar, também, soluções para o problema, pois precisamos trazer de volta aos estádios aquilo que sempre norteou o futebol brasileiro, ou seja, a alegria e a paixão . 
  Caso atrapalha EUA na véspera dos Jogos  
  Das agências internacionais  
 O caso Nancy Kerrigan ameaça prejudicar o desempenho da equipe norte-americana na 17ª Olimpíada de Inverno, que será aberta hoje em Lillehammer (Noruega) . 
 O secretário-geral do Comitê Olímpico dos EUA, Haervey Schiller, queixou-se do destaque que vem sendo dado ao caso da patinadora Nancy Kerrigan, vítima de um atentado que teria sido planejado com a cumplicidade de sua adversária Tonya Harding . 
 Para ele, o caso está distraindo a atenção da delegação dos EUA . 
 A entidade solicitou à Justiça que o pedido de indenização de US$ 20 milhões, feito por Tonya Harding, seja descartado . 
 Além dos US$ 20 milhões por danos causados à sua preparação pela ameaça de exclusão, ela pede outra indenização, por danos não especificados, cuja valor poderia passar de US$ 5 milhões . 
 Enquanto o seu modelo não chega, a Ford estuda a importação de outros do mesmo porte . 
 Fiesta e Festiva, produzidos respectivamente na Europa e nos Estados Unidos, são os mais cotados . 
 Os carros viriam completamente desmontados do país de origem e seriam remontados aqui . 
  Morte 1  
 O ator Dick Sargent morreu em Los Angeles na última sexta, vítima de câncer na próstata . 
 Estava com 64 anos . 
 Sargent ficou conhecido por seu papel como Darrin Stephens, o marido de Samantha no seriado «A Feiticeira», em que atuou entre 1979 e 1982 . 
 Sargent substituia Dick York, que atuou no seriado entre 1964 e 1969 . 
 Richard Cox, nome verdadeiro de Sargent, era natural de Carmel, na Califórnia . 
 Com a aquisição, a Gessy expande as atividades da Crosfield Brasil, uma das suas divisões, que produz sílicas especiais em Rio Claro (SP) . 
 A sílica que tem como matéria-prima básica o silicato de sódio tem uma série de aplicações . 
 É usada, por exemplo, na produção de creme dental (a sua função é abrasiva e espessante), de pneus (para dar reforço à borracha) e de solados de tênis . 
 «Com a compra da fábrica de silicato de sódio passamos a ter acesso privilegiado à matéria-prima», diz Ronald Rodrigues, diretor de assuntos corporativos da Gessy . 
 A produção de silicato de sódio da unidade que a Gessy acaba de adquirir é de aproximadamente 60 mil toneladas anuais, informa M. Assui, presidente da Zeneca . 
 O faturamento foi da ordem de US$ 25 milhões em 93 . 
  Teens brincam só até as 18h  
  Da Reportagem Local  
 Frequentar fliperamas é proibido para menores de 12 anos de idade na cidade de São Paulo . 
 Adolescentes entre 12 e 18 anos podem brincar à vontade, mas só até às 18h . 
 Não é o que se vê . 
 A determinação está prevista na portaria conjunta 3/90, assinada por todos os juízes da Infância e da Adolescência (antigo Juizado de Menores) da cidade . 
 Lula disse que não pretende «ficar xingando» a imprensa e afirmou que o PT vai tentar «usar da melhor maneira possível» a mídia até o final da campanha . 
 O candidato do PT acusou a imprensa de fazer uma campanha de propaganda do Plano Real . 
 «Na Copa do Mundo, o Galvão Bueno (locutor da Rede Globo) não gritava gol, gritava Real», disse Lula . 
 Enfatizar os aspectos negativos do cargo ou empresa atual são, portanto, desnecessários e ainda podem criar uma imagem derrotista do candidato . 
 Especialistas em recursos humanos recomendam evitar críticas a empregos ou chefes anteriores durante todo o processo de seleção . 
 Os cenários para o futuro indicam que teremos, cada vez mais, um mundo interdependente . 
 A globalização da economia não é uma moda . 
 É o resultado das revoluções tecnológica e gerencial, que multiplicaram espetacularmente a capacidade de produção e disseminaram amplamente a informação . 
 Os preços do petróleo se manterão nos patamares atuais, entre US$ 15 e US$ 20 . 
 Estes preços poderão cair ainda mais se houver novas grandes descobertas ou se forem desenvolvidas novas tecnologias que permitam uma retirada mais eficiente do petróleo das jazidas (retira-se hoje, no máximo, 26% do petróleo encontrado) . 
 Cada vez mais os consumidores estarão exigindo produtos e serviços referenciados aos melhores do mundo . 
 Neste contexto não há mais espaço para comportamentos autárquicos ancorados em paradigmas ultrapassados . 
 Temos que mudar . 
 O setor do petróleo precisa ser aberto para viabilizar mais investimentos, nacionais e estrangeiros, conforme consta do programa de governo do candidato Fernando Henrique Cardoso . 
 Os investimentos, no primeiro momento gerarão empregos e mais arrecadação . 
 Em seguida teremos maior disponibilidade de óleo e, principalmente, de gás natural . 
 O gás natural é o combustível do futuro . 
 Limpo e eficiente, em todos os sentidos, hoje, participa com apenas 2% na nossa matriz energética, enquanto nos países desenvolvidos essa participação é superior a 20% . 
 É fundamental ressaltar que a abertura deve ser regulamentada por um Estado independente e competente, uma vez que o subsolo pertence à União . 
 Deverá ser elaborado um planejamento estratégico para a definição das prioridades, para a otimização do abastecimento nacional e para garantir a competição . 
 As licitações e o estabelecimento dos preços deverão ser transparentes . 
 Deverão ser exigidos investimentos em pesquisa e desenvolvimento no Brasil . 
 É assim que funciona na maioria dos países que têm petróleo . 
  Candidatos estaduais reclamam de Quércia  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Pelo menos cinco candidatos do PMDB a governos estaduais estão enfrentando dificuldades com a candidatura presidencial de Orestes Quércia . 
 Na última segunda-feira, o prefeito de Recife, Jarbas Vasconcelos, desistiu de concorrer ao governo pernambucano por motivos semelhantes . 
 Os candidatos peemedebistas que enfrentam problemas com a candidatura quercista são Antônio Britto (RS), Garibaldi Alves (RN), Antônio Mariz (PB), Wilson Martins (MS) e Ruy Bacelar (BA) . 
  Pai de Carla Marins é morto a pauladas  
  Da Sucursal do Rio  
 O advogado Floriano Alberto Mota Cruz, 64, pai da atriz Carla Marins, morreu ontem à tarde, em Niterói (RJ), de hemorragia cerebral, após receber várias pauladas na cabeça dadas por um desconhecido, que invadiu o apartamento 203 da rua Noronha Torrezão, 407, bloco 7, no bairro de Santa Rosa . 
 De acordo com relato da síndica, Arminda Regina, aos policiais da 77º DP, o criminoso não levou nada do apartamento . 
 O advogado foi levado lúcido por vizinhos para o Hospital Santa Marta, onde foi internado no CTI e morreu por volta de 14h . 
  Presidiários precisam de 600 mil camisinhas  
  Da Reportagem Local  
 Na quinta-feira passada, pela primeira vez, a Secretaria de Estado da Saúde enviou 20 mil camisinhas para serem distribuídas aos presidiários . 
 «É uma miséria», disse Manoel Schechtmann, 60, diretor do Departamento de Saúde do sistema penitenciário . 
 Segundo ele, são necessárias 600 mil camisinhas por ano . 
 Cerca de 52 mil homens e mulheres estão presos hoje no Estado . 
 Vinte mil nas cadeias e DPs e 32 mil no sistema penitenciário . 
 De acordo com Schechtmann, cerca de 9.000 presos têm direito a visitas íntimas . 
 Sobre a atividade sexual dos outros presos não há estatísticas, mas homossexuais e travestis mantêm uma rede de prostituição nas cadeias . 
 Alguns fazem de 10 a 20 programas por dia . 
 «Para mim, seria melhor jogar . 
 Fiquei muito tempo parado ao longo deste ano», disse ele . 
 Em 94, Antônio Carlos teve dois períodos longos de ausência do time . 
  Empresa do Paraná traz o «boi diet» da Bélgica para o Brasil  
  JOSÉ MASCHIO  
  Enviado a Bela Vista do Paraíso (PR)  
 A Ferraz Papa Agropecuária, de Bela Vista do Paraíso (norte do Paraná) trouxe para o Brasil as primeiras 12 cabeças do blanc bleu belge, o «boi diet» . 
 A carne do blanc bleu belge é considerada «diet» na Europa por sua maciez, pelo aproveitamento da carcaça com rendimento entre 75% e 76% de carne e apenas 8% de gordura . 
 Segundo o Datafolha, a maioria dos paulistanos (42%) acha que nenhum trabalhador deve ser proibido de fazer greves . 
 Outros 25% acreditam que o direito de greve deveria ser proibido para categorias de serviços essenciais como os trabalhadores em hospitais e em empresas de transportes públicos . 
 A mesma porcentagem (25%) acha que todos os trabalhadores deveriam ser impedidos de paralisarem suas atividades . 
 O Procon também verificou redução de preços na semana . 
 O custo da cesta básica, apesar da elevação de 0,28% ontem, terminou a semana com queda de 0,55% . 
 A pesquisa abrange 68 itens e é feita pelo Dieese, em convênio com o Procon, em 70 supermercados de São Paulo . 
 Outra pesquisa de acompanhamento da cesta básica, feita pelo Datafolha, mas que engloba apenas alimentos básicos, inclusive hortifrútis (os produtos de maior aceleração nas últimas semanas), mostrou alta de 0,55% na primeira semana do mês . 
 Segundo testemunhas, os dois marcaram o duelo por causa de Maria Alice da Silva, 60, casada com Francisco Adonias . 
 João Oliveira está hospitalizado em São Vicente do Seridó e passa bem . 
 Silva foi preso em flagrante e autuado por tentativa de homicídio . 
 Ele foi levado pela polícia para a cadeia de Cubati . 
 1983/Caracas (Venezuela) -- 3º . 
 1987/Indianápolis (EUA) -- 2º . 
 Mesmo que as situações de trabalho sejam duras, as pessoas se sentirão bem se houver reconhecimento . 
 Da mesma forma, os times de trabalho podem resultar em prazer desde que a empresa reconheça a criatividade dos funcionários . 
 Folha -- O reconhecimento é a chave para o incentivo das pessoas ao trabalho? 
  Prédios criam mercado para rede protetora  
  Com CR$ 3 milhões é possível comprar estoque inicial para venda e instalação de proteção de náilon para janelas  
  ROBERTA JOVCHELEVICH  
  Free-lance para a Folha  
 Abrir uma empresa de instalação e venda de redes de proteção para janelas, quadras esportivas e piscinas em uma cidade grande e vertical como São Paulo pode ser uma boa oportunidade de negócio . 
 Segundo comerciantes do setor, com cerca de CR$ 3 milhões é possível comprar um estoque inicial, que pode ser armazenado em um depósito de 30 m2 . 
 Mas o investimento necessário para iniciar a atividade vai um pouco além . 
 Linha telefônica e pelo menos três furadeiras são itens essenciais, assim como a publicação de anúncios do serviço em jornais e revistas . 
 É dessa forma e também formando cadastro em edifícios que se conquista a clientela . 
 Para participar do concurso, o produtor deve enviar, entre os dias 22 de agosto e 23 de setembro próximos, uma amostra de um quilo de café, representando um lote mínimo de 285 sacas, ainda não comercializadas . 
 O produto deve ser o arábica tipo 3, com no máximo 12 defeitos e preparado por via seca . 
 Um dos postes foi usado como mastro da bandeira brasileira . 
 A grama foi plantada no quartel e o portão, posto na entrada do COE . 
 As maiores vítimas dos furtos eram empresas estatais como a Telesp, Eletropaulo e Sabesp . 
 Ilustres pelo anonimato compulsório que granjearam durante a política cultural do ministro da propaganda nazista, Joseph Goebbels, eles passam agora a ser considerados autores de obras essenciais do século 20 . 
 À frente da revivescência da tradição extraviada está a gravadora inglesa Decca . 
 Ela lançou em abril do último ano a coleção de CDs «Entartete Musik» (Música Degenerada), com obras catalogadas como «degeneradas» na exposição «Entartete Musik» em 1938 . 
 No Mundial de 90, na Malásia, as cubanas conquistaram bronze . 
 As francesas estão de volta ao Mundial, competição da qual não participavam desde 1979 . 
 O Quênia nada fez diante do Canadá no grupo B. Terminou o primeiro tempo 32 pontos atrás (52 a 20) e perdeu por 109 a 34 . 
 Tocqueville é universalmente reconhecido como um dos teóricos da democracia moderna, especialmente por conta do livro «A Democracia na América» . 
 Radicalmente anticesarista, Tocqueville fez, no entanto, um pacto de amor com a monarquia, com o passado, a tradição, com a elite, enfim, que a revolução quis inicialmente jogar na lata do lixo da história . 
  Venezuela defende inclusão do  
  Brasil no Conselho de Segurança  
  DANIELA ROCHA  
  De Nova York  
 O presidente da Venezuela, Rafael Caldera, defendeu ontem em discurso na ONU (Organização das Nações Unidas) a inclusão do Brasil como membro permanente do Conselho de Segurança da entidade . 
 Segundo Caldera, é necessária uma reformulação do Conselho de Segurança, o órgão mais importante da ONU, que contribua para o «diálogo contínuo dos povos» . 
 Os juros dos CDBs caíram 1.018 pontos em relação ao dia anterior, por causa da expectativa de inflação menor para abril e por causa do maior número de dias úteis (22) em maio em relação a abril (19) . 
 O mercado futuro de dólar projetava desvalorização cambial de 42,53% ontem, contra 42,96% no dia anterior . 
 As opiniões se dividem quando se pergunta sobre o futuro da literatura brasileira depois de todo o alarde em torno do país que se fez nesta «Buchmesse» . 
 Para Strusfelt, a experiência em feiras passadas é de crescimento nas vendas quando os livros são bons . 
 Segundo ela, a Suhrkamp já encomendou a tradução de cinco novas obras cujos nomes ela não adianta que podem sair no próximo ano . 
 Fico emocionado em pensar que a esta hora, no Brasil, muitas jovens devem estar sonhando com a possibilidade de, um dia, ser uma nova Cindy Crawford ou Stephanie Seymour, duas das maiores revelações do The Look of The Year . 
 A Elite realiza este concurso anualmente . 
 Nesta décima edição, promete reafirmar sua fama de maior descobridora de novos talentos do mundo, inclusive de modelos masculinos, já que o concurso, no Brasil, é aberto para eles também . 
 E se daqui a um mês você não for a grande vencedora, pode pelo menos ter ficado amiga de Natasha Krivocheeva (a escolhida do Look esta semana) ou de Adeline, a concorrente francesa (veja foto abaixo) . 
 Good luck! 
  Vai para o trono  
 A disputa vai ser dura, mas a francesa Adeline (foto) promete não dar moleza . 
 Quer para o seu país, pela primeira vez, o prêmio máximo do The Look of The Year . 
 Mais de 70 candidatas de 45 países estarão concorrendo . 
 A vencedora ganhará US$ 200 mil em contrato de dois anos com a Elite . 
 Quem quer ser a próxima Cindy Crawford? 
 Rosset -- Tem várias coisas . 
 «A Comédia dos Erros» é provavelmente a primeira peça do Shakespeare . 
 E tem um cena de resolução complicada, porque a peça, ela é muito próxima da peça do Plauto, «Os Gêmeos»... 
 Folha -- E você sempre citou o Plauto como o seu grande autor . 
 «É preciso utilizar o espaço para acomodar todos os utensílios domésticos sem comprometer a circulação», diz Shehtman . 
 «A opção pelo fogão elétrico, por exemplo, dispensa o espaço que seria destinado ao botijão de gás, assim como o triturador, além de ser mais prático, dispensa o cesto de lixo e a mesa embutida permite trânsito livre», explica . 
 Wendlinger tem 25 anos e era tido como uma das promessas do esporte . 
 Após seu acidente em Mônaco, a Sauber decidiu não participar daquele GP . 
 Para Barcelona, trouxe só um carro (o de Heinz-Harald Frentzen) . 
 A equipe diz que agora é possível definir o nome de seu substituto, uma vez que ele não corre mais perigo de vida . 
 Em Barcelona, o substituto será Andrea De Cesaris . 
  (AL)  
 Em 3 de novembro, Barbosa disse que procurou Álvaro Azevedo, levando um gravador . 
 Nesse contato, diz ele, a proposta foi reduzida para R$ 6.000,00 por causa de sua demora em procurá-lo . 
 Orientado a procurar o coordenador de campanha de Azeredo no Sudoeste, Marcio Maia, Barbosa disse que novamente a oferta foi reduzida a R$ 4.000,00 . 
 Segundo ele, essa conversa foi gravada . 
 Segundo a polícia, os três buscavam dentes postiços de ouro . 
 Amaro já tinha passagens pela polícia por furto e violação . 
 Ele teria sido preso desarmado, após se entregar . 
 Segundo os policiais, os outros dois suspeitos que fugiram estavam armados com pistolas automáticas e se envolveram em um tiroteio com guardas metropolitanos e agentes da Divisão de Segurança Funerária . 
 Os «joões» têm menos de 1,70 m e encaram muralhas com 10, 20 e até 25 cm a mais de altura, que aparecem pela frente com maior frequência nesta fase, na qual há sete seleções européias . 
 No time sueco, por exemplo, metade dos convocados tem 1,85 m ou mais . 
 Dois superam 1,90 m. E um deles poderia regar o pé de feijão: o atacante Kennet Andersson, que tem 1,93 m e é o mais alto desta fase . 
  Área adjacente ao Parque Modernista -- Vila Mariana  
  Prédio da Associação Atlética Oswaldo Cruz -- Cerqueira César  
  Bairro da Bela Vista -- Bixiga  
  Balões da Comgás -- Brás  
  Casa da rua Baronesa de Itu, 446 -- Higienópolis  
  Casarão do Anastácio -- Vila Anastácio  
  «Castelinho» da rua Apa, 230 -- Barra Funda  
  Chácara dos Fontoura -- Itaim Paulista  
  City Lapa  
  Conjunto Arquitetônico na rua Augusta, 349/353  
  Bairro de Higienópolis  
  Fábrica Pastor -- rua Bom Pastor, 2.072 -- Ipiranga  
  Fazenda Bela Vista -- Vila Maria  
  Garagem da CMTC (antiga estação de bondes) -- av. Celso Garcia, 142 -- Brás  
  Igreja de São Geraldo -- largo Padre Péricles -- Perdizes  
  Imóveis na rua da Consolação, 1.059 e 1.075  
  Imóvel da rua Santo Amaro, 303/317 -- Bela Vista  
  Instituto Adolfo Lutz -- prédios da Biblioteca e da Virologia -- Cerqueira César  
  Instituto Bom Pastor -- rua Bom Pastor, 434 -- Ipiranga  
  Parque Fernando Costa -- Água Branca  
  Parque Previdência -- Butantã  
  Praça Buenos Aires  
 Reserva Ecológica do Morumbi -- praça Coronel Pires de Andrade . 
  Reservatório do Araçá -- Sumaré  
  Casas das ruas Bom Pastor e Costa Aguiar -- Ipiranga  
  «Fazendinha» -- Perus  
  Freguesia do Ó (núcleo original do bairro)  
  Mansão Matarazzo -- avenida Paulista, 1.239  
  Moinho Matarazzo, Tecelagem Mariângela e Conjunto de imóveis adjacentes -- Brás  
  Companhia Goodyear -- conjunto de imóveis -- Belenzinho  
  Vila Triângulo -- rua Maranhão, 88 -- Higienópolis  
  Casas da rua Berta, do número 48 ao 120 -- V. Mariana  
  Vale do Anhangabaú -- tombamento da mancha  
 Casa do arquiteto Gregori Warchavchik na r . 
 Segundo Mariangela Sarrubbo, do Procon-SP, a maior parte dos associados tem mais de 60 anos . 
 «Há 20 ou 30 anos eles tornaram-se 'sócios' do hospital, pagando uma jóia e assinando um contrato no qual comprometiam-se a pagar apenas uma taxa mensal de manutenção, corrigida por um índice de inflação», diz . 
 Esmeralda da Silva diz que vai continuar a vender mexerica em sua banca no largo do Arouche por CR$ 200 . 
 «Se alguém for pagar com real eu vejo o que faço na hora.» 
 Aparecida de Jesus, vendedora de cadeiras de plástico para crianças na rua 24 de Maio, converteu na base do um por um . 
 Comparado com a Colômbia, o Brasil ainda deixa a desejar em termos de renovação cafeeira . 
 Iniciou-se naquele país, a partir de 1970, um processo de renovação de 3% ao ano das lavouras . 
  Sergipe  
 A Divisão de Vigilância Sanitária de Aracaju vai apreender legumes e verduras que estejam sendo comercializados no chão de mercados e feiras livres . 
 Segundo o órgão, feirantes do interior costumam colocar seus produtos sobre plásticos e lonas em locais sujos . 
  Paraíba 1  
 O superintendente do Incra na Paraíba, Ronald Queiroz, anunciou a criação de mais dois projetos de assentamento no Estado . 
 Os projetos ficam nas fazendas Corvoada e Sede Velha do Abiaí, no município de Pitimbu . 
 As fazendas foram desapropriadas em 93 . 
 Essa tolerância não existe só em relação à bola . 
 O tamanho do campo também pode variar . 
 Em partidas internacionais, o comprimento deve ficar entre 100 e 110 metros e a largura entre 65 e 70 m. De resto, tudo o mais no gramado tem tamanho fixo . 
 «Nós levamos anos para definir os conceitos comuns entre as religiões . 
 Como os professores vão conseguir passar isso?», questiona . 
 Sobel, que é presidente do rabinato da Congregação Israelita Paulista, acha que os professores teriam que ser dotados de «'altíssimo grau de sensibilidade, disciplina e equilíbrio para passar os valores regiosos» . 
  Plano sofre ameaça do próprio governo  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 A oito dias da estréia do real, as maiores ameaças ao plano encontram-se dentro do governo . 
 Dividem-se em dois grupos: pressões por aumento de gastos e interferências da Presidência da República . 
 Os ministros da Fazenda, Rubens Ricupero, e do Planejamento, Beni Veras, formaram uma dobradinha para manter a integridade do plano de estabilização . 
 O técnico Procópio Cardoso é adepto de um meio-campo com jogadores fortes na marcação . 
 Ele deve repetir hoje a escalação do setor com o trio Anderson, Frasson e Elson . 
 A idéia é que esses jogadores realizem a cobertura aos laterais Winck e Robinson, liberados para apoiar o ataque . 
 Segundo Fan Hui, em caso de acidente, cortar, amarrar ou sugar o local da mordida são medidas prejudiciais . 
 O ideal é lavar a região com água e sabão, manter a pessoa em repouso e providenciar transporte rápido para um centro de saúde que tenha os soros . 
 Hoje, já existem no Estado de São Paulo cerca de 250 desses postos (praticamente um em cada três municípios) . 
 Numa ponta, melhorando o ambiente econômico, estimulando as empresas a investirem, gerando emprego e desenvolvimento e implantando a última das grandes reformas econômicas uma reforma fundiária modernizante e organizada, que reproduza no Nordeste os milagres paranaense e catarinense . 
 Na outra, promovendo um corte radical no modelo de Estado, visando discipliná-lo, submetê-lo a um amplo controle social e voltá-lo exclusivamente para o atendimento das questões básicas da população . 
 O ex-ministro da Justiça do governo Sarney, Fernando Lyra (PSB -- PE), achou a medida «desproposital . 
 Mostra incompetência em resolver o problema . 
 Feliz ou infelizmente, a greve é um direito constitucional», disse . 
 O próprio ex-presidente José Sarney (PMDB-AP), apesar de evitar falar sobre o assunto, comentou que a presença de tanques na Esplanada «não é coisa boa de se ver» . 
 E agora? 
 Agora, é imperativo encontrar uma solução que garanta uma reforma ampla da Carta no primeiro semestre do ano que vem . 
 Todos os juristas que ouvi ou li, com a única exceção de meu amigo e guru jurídico, Nélson Jobim, acreditam que é perfeitamente constitucional retomar a revisão no ano que vem, fixando já a nova data de seu término . 
 Jobim acha que não e apresentou outra proposta, que permite uma reforma ampla e rápida, mas com referendo . 
 Esta idéia do referendo pode ser necessária para consolidar a proposta, mas ninguém se iluda: tornaria mais difícil eliminar as aberrações populistas da Carta ou mudar para melhor qualquer artigo econômico relevante . 
  Índios aprendem a usar real em compras  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 Trinta índios adultos da tribo parakanã, no leste do Pará, estão aprendendo a fazer compras usando o real . 
 As aulas são dadas na escola da aldeia, onde as professoras do Programa Parakanã montaram um supermercado improvisado . 
 Lá, os índios fazem as contas dos preços dos produtos tabelados com valores em reais . 
 A regulamentação do artigo 192 da Constituição, que dispõe sobre o sistema financeiro, arrasta-se há anos e envolve outros temas além do teto sobre os juros, como, por exemplo, a autonomia do Banco Central . 
 A rigor, portanto, os trabalhos da comissão poderiam até mesmo avançar em boa direção, reforçando as condições para a estabilização da economia brasileira . 
 Na prática, contudo, tanto a restrição aos juros quanto a autonomia do BC são questões cujo encaminhamento depende de outras providências . 
 É inútil sonhar com juros reais baixos, seja em que nível for, se as finanças públicas continuam desequilibradas . 
 Os juros elevados são apenas a expressão do custo de financiar um Estado inchado, ineficiente e sem crédito . 
 A história, narrada pela pespectiva do garoto Chen Xiaoman, começa em 52 e acompanha cada uma das cruzadas de caça às bruxas coordenadas por fanáticos do partido, desde o Grande Passo à Frente, de 57, até a Revolução Cultural dos anos 60 e seu efeito arrasador sobre o cotidiano dos humildes e desprotegidos . 
 Um «must» para quem imagina que a loucura havia terminado com a construção da Grande Muralha . 
 «Nu» o título é revelador, de Mike Leigh, é um panorama não menos chocante da Londres atual . 
 Johnny (David Thewlis em desempenho magistral), um desempregado e sem teto, se desprende da rotina de crimes e abusos de Manchester e busca refúgio junto a sua ex-namorada em Londres . 
 Ele rejeita tudo e todos que vê, por desfastio, amargura ou impotência . 
 Cruza a cidade à toa, quem quer que encontre é um foco suficiente para desencadear suas obsessões paranóicas e apocalípticas . 
 Eles por sua vez lhe dão o troco na forma de seus fantasmas pessoais, sexo rançoso ou pancada grossa . 
 Boato não confirmado pelos organizadores da fase final da Liga Mundial: alguns jogadores da seleção de futebol italiana viriam hoje para Turim prestigiar o time da casa contra o Brasil . 
 Entre os jogadores que prometem comparecer para ver o vôlei está o líbero Baresi, que perdeu um dos pênaltis na final da Copa do Mundo, vencida pelo Brasil . 
  Luxemburgo aceita reintegrar Edmundo  
  Da Reportagem Local  
 Os dirigentes de Palmeiras e Parmalat devem se reunir com o técnico Wanderley Luxemburgo nos próximos dias para resolver a situação do atacante Edmundo . 
 Entre as possibilidades existentes está a reintegração do jogador à equipe bicampeã paulista . 
 Em agosto, com a introdução do IPC-r de julho nos fatores de cálculo, a maior passa a R$ 554,65, ou seja, 100% do salário-de-benefício (média de 36 meses) . 
 Sem o IPC-r, seria de R$ 522,85 . 
 Em maio de 95 o reajuste vai incorporar o IPC-r de agosto em diante . 
 Os 6,08% não entram mais porque já foram considerados no cálculo da renda inicial . 
 Rostropovich foi amigo, entre outros grandes nomes, como o brasileiro Heitor Villa-Lobos, «uma pessoa muito legal», na sua definição . 
 Por 17 anos diretor artístico da Sinfônica Nacional dos EUA, Rostropovich afirmou que não tem «absolutamente» compositores favoritos . 
 «Tudo que toco eu amo.» 
 Neste jogo, o técnico Carlos Alberto Silva não poderá contar com o volante Zé Elias, suspenso com três cartões amarelos . 
 O jogador já recebeu doze cartões no Campeonato Paulista . 
 O zagueiro Gralak, expulso na vitória de sábado passado frente ao Ituano, também está fora . 
 Folha -- Qual é o maior problema hoje na região? 
 Biberson -- Acho que é a falta de comida, tanto em quantidade como em qualidade . 
 Deveríamos ter mais ou menos o dobro daquilo que chega aos refugiados . 
 Mas muda de idéia e decide voltar para São José . 
 Na volta as duas cidades ficam a uma distância de 140 km, ele pára na rodovia D. Pedro e joga os objetos e arma do pai em um rio . 
 Em casa, ele arruma as malas e decide ir passar o fim-de-semana em Caraguatatuba (litoral norte) . 
 Liga para a estudante Maria Cristina, 21, que namora há cinco meses, e combina a viagem . 
 Segundo as administrações dos shoppings, o Dia das Mães é a segunda data que mais vende no ano, perdendo apenas para o Natal . 
 Na sexta-feira à tarde, a reportagem da Folha testou os estacionamentos de nove shoppings . 
 O pior foi o do Iguatemi (12 minutos), seguido do Morumbi (nove minutos), ambos na zona oeste . 
 O horário escolhido pelo maníaco é o final da tarde . 
 Quando encontra reação da vítima, ele a espanca até que desmaie . 
 Se a vítima não consegue reagir, ele arranca a fiação elétrica do consultório e a amarra . 
 «Mahler», de Marc Vignal, publicado originalmente em 1966 na importante coleção francesa «Solfèges», situa-se neste segundo momento de avaliação e, entre os trabalhos concisos dedicados ao compositor, é dos mais elogiados . 
 A qualidade básica do livro é a junção crítica entre os dados biográficos tão chamativos e a acurada análise das sinfonias e das canções de Mahler . 
 O leitor poderá acompanhar, ao lado de exemplos musicais comentados, passagens biográficas centrais: as relações com Bruckner e Brahms e depois com Schoenberg (a tradição e o novo), os encontros com Sibelius e Freud, as preferências musicais e literárias, os dados que cercaram a gênese das composições mais importantes etc . 
 Entre os produtos com quedas mais significativas estão o frango resfriado inteiro (-1,35%), feijão carioquinha (-1,32%) e carne de segunda/músculo (-1,02%) . 
 No acumulado do mês até ontem a cesta básica tem queda de 0,83% . 
 No final de novembro a cesta básica custava R$ 105,18 . 
 Os alimentos recuaram no período 1,30% . 
 Os produtos de limpeza e de higiene pessoal aumentaram 1,80% e 1,29%, respectivamente . 
 O custo mínimo da cesta encontrado ontem era de R$ 71,06 . 
  Orientação profissional briga com sua fama de «mágica»  
  Programa pode ser feito a partir dos 14 anos; alguns cursos são gratuitos  
  LUÍS PEREZ  
  Da Redação  
 Os cursos de orientação profissional estão procurando se modernizar para acabar com o estigma de meros testes que indicam aos estudantes que carreira seguir . 
 A maioria deles preferem ser identificados como «orientação profissional» e não «orientação vocacional» . 
  «Hoje em dia a gente visa não só a carreira, mas o projeto de vida do estudante», afirma Yvette Piha Lehman, 43, psicóloga responsável pela coordenação do  
 programa na USP, que deve voltar a funcionar neste início de mês . 
 Segundo ela, que é também professora do Instituto de Psicologia, o serviço gratuito atende cerca de 900 pessoas por ano . 
 A maior procura se concentra entre maio e setembro quando há inscrição na Fuvest . 
 Ciro Gomes, ministro da Fazenda, ontem na Folha . 
  MEIO DE VIDA  
 «O país está cheio de bucaneiros querendo que o Plano Real não vingue . 
 Afinal, muita gente vivia da inflação.» 
 Francisco Lopes, economista, ontem no «Jornal da Tarde» . 
  'Esta será a minha Copa', diz Romário  
  Atacante fica cinco dias fora dos treinos, corre pouco mas diz não sentir mais dores na coxa da perna direita  
  Do enviado a Los Gatos  
 O atacante Romário de Souza Faria, 28, treinou pouco na semana passada . 
 Ficou cinco dias parado . 
 Falou pouco . 
 Discutiu com jornalistas brasileiros . 
 Quando a tensão estava alta, no sábado, e ninguém mais sabia se o atacante poderia começar a partida de hoje à tarde, Romário resolveu aparecer . 
 Mas não imediatamente . 
 Isso propiciou um desgaste para os técnicos que me antecederam, porque somente um poderia ser escalado . 
 Mais profissionalismo, repetição de uma mesma formação, melhor condicionamento e produtividade individual foram alguns dos motivos de nossa recuperação . 
 Parreira -- É . 
 Mas, não estou tomando . 
 E, se precisar, o dr. Lídio Toledo tem . 
 Folha -- Qual tem sido a utilidade das palestras que são feitas com os jogadores? 
 Se Wright tivesse tomado conhecimento dos trabalhos de Robert Stoller (de «Sex and Gender», Science House, 1968, até o último, «Presentations of Gender», Yale Univ . 
 Press), talvez descobrisse que a patologia é às vezes de melhor conselho do que uma duvidosa normalidade . 
 Stoller mostrou que o sexo biológico de um sujeito não é constitutivo da identidade sexual . 
 É possível ser homem ou mulher biologicamente (cromossomos, genitais externos etc.) e, apesar disso, se viver como do sexo oposto . 
 Mesmo voltando aos treinos dez dias depois do esperado, o jogador foi perdoado pelos dirigentes, que conseguiram forçar a anuência do treinador . 
 NA TV Bandeirantes, compacto, 20h15; gols nos programas esportivo 
  CUB tem aumento de 0,61% em outubro  
 O CUB (Custo Unitário Básico), que mede os custos de 65 insumos básicos utilizados na construção civil, no Estado de São Paulo, registrou aumento de 0,61% em outubro, na comparação com setembro . 
 O índice é apurado pelo Sinduscon-SP (sindicato que representa o setor) . 
 O que mais pesou para a elevação do CUB foi o aumento médio de 1,06% no custo da mão-de-obra . 
 Os preços dos materiais de construção tiveram crescimento médio de 0,22% em outubro . 
 Entre as maiores altas, destacam-se dobradiças (7,14%) e cerâmica esmaltada (6,04%) . 
 «Só fui ao McDonald's por causa da campanha . 
 Não sei se o erro foi proposital, mas quero que os R$ 28,04 que gastei sejam realmente doados às instituições.» 
 Segundo o gerente de operações do McDonald's, Renato Alceu Emerich, 36, houve de fato defeito em um dos sete caixas da loja da Abrão de Moraes . 
 'PFL terá menos espaço' . 
 O candidato do PSDB ao governo de São Paulo, Mário Covas, disse ontem que em um eventual governo de Fernando Henrique Cardoso o PFL não terá o mesmo espaço que ocupa hoje na coligação com os tucanos . 
  Secretaria diz que o problema é periódico  
  Da Reportagem Local  
 A Secretaria de Estado da Saúde confirma a falta de medicamentos para tratamento da Aids em São Paulo . 
 A assessoria de imprensa da secretaria informou que, no caso dos remédios específicos para a Aids, Videx (DDI) e Retrovir (AZT), a distribuição é de competência do Ministério da Saúde . 
 A assessoria disse que a falta de Videx e Retrovir ocorre eventualmente e é um problema cíclico . 
 Os remédios saem do ministério, passam pelas secretarias estaduais, que os repassam às unidades de saúde . 
 O problema seria causado pela burocracia nas concorrências para compra de medicamentos e na demora para liberação de verbas . 
 Folha -- O que sua família e seus amigos pensam disso? 
 Delage -- A maioria dos meus amigos participou do projeto desde o início . 
 Eles viram como tudo foi preparado, os riscos, então ficam menos chocados do que quem sabe disso pela primeira vez . 
 Não para a Brasilit, do grupo francês Saint-Gobain, dona de 26% do mercado brasileiro de caixa d'água e telha de fibrocimento . 
 A operação assemelha-se a uma equação matemática difícil de ser memorizada, mas fácil de entender . 
 Richter disse que em 30 dias a prefeitura deve enviar à Câmara o projeto de lei da privatização . 
 Técnicos da secretaria ainda estão fazendo estudos . 
 Segundo Richter, a prefeitura vai contratar um avaliador para calcular um valor final para venda . 
 O presidente do Sindicato dos Metalúrgicos do ABCD, Heiguiberto Navarro, disse que encaminhará a proposta da livre negociação entre empresas e empregados à assembléia da categoria , marcada para as 15h de hoje . 
 A mudança de postura do governo se deu após reunião dos ministros Ciro Gomes (Fazenda), Alexandre Dupeyrat (Justiça) e Marcelo Pimentel (Trabalho), como o presidente da Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores), Luiz Adelar Scheuer . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 5,52% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): as taxas variaram entre 56% e 68% ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 7,75% . 
 Libor: 5,69% ao ano, contra 5,38% no dia anterior . 
  Salários  
 Segundo a lei 8.880, o IPC-r é o indexador de salários e aposentadorias e pensões do INSS . 
 Vale para contratos firmados após 1º de julho, reajustados anualmente . 
 Todas as categorias deverão receber, na primeira data-base a partir de 1º de julho, o IPC-r acumulado a partir de julho, inclusive, até o mês anterior ao do dissídio . 
  Medicina é o curso mais concorrido  
  PUC estréia neste vestibular curso de relações internacionais; aprovação sai em 10 de janeiro  
  Da Reportagem Local  
 Os cursos mais concorridos no vestibular da PUC-SP são medicina, com 21,68 candidatos por vaga, direito matutino, com 15,15, direito noturno, com 11,45 e jornalismo matutino, com, 10,62 . 
 Neste vestibular a PUC estréia seu curso de relações internacionais, inédito no Estado de São Paulo . 
 Antes, na área de graduação, ele só era oferecido na Unesa (Universidade Estácio de Sá), no Rio de Janeiro, e na UnB (Universidade de Brasília) . 
 A extensão norte (Santana) ainda depende de aportes . 
  Frutos do impacto  
 A polêmica publicidade da Benetton tem dado resultados, a julgar pelo desempenho da empresa italiana com atuação mundial . 
 Na época, Thomas disse que a empresa esperava economizar US$ 30 milhões este ano só com a reestruturação dos vôos . 
 A Varig opera em cerca de 40 cidades no exterior e 45 no Brasil . 
  Colaborou a Reportagem Local  
 Em termos de tecidos, os estilistas apresentam uma temporada rica em variações e texturas . 
 Aparecem assim veludos molhados, jérseis prateados, jeans banhados em prata, algodões trabalhados, ráfias, cetins e sedas; combinações de pesos dos tecidos enriquecem as roupas . 
 Nas estampas, mais pesquisa . 
 Dos motivos tribais e «prints» que lembram tatuagens a estamparias tiradas de fotos de deserto transformadas em camuflados e discretos prateados como crateras lunares . 
 Sem falar nas imagens como estrelas, letras e cartoons que dão o toque de humor . 
 Assim, opções não faltam a moda de outono-inverno é livre e cheia de estilo . 
 E melhor: já está toda nas lojas . 
 A equipe mineira finalizou 20 vezes, contra 11 chutes a gol do Corinthians . 
 O lateral corintiano Paulo Roberto foi quem mais chutou a gol, com quatro finalizações, todas para fora . 
 Pelo Atlético, Éder e Darci deram cinco chutes cada . 
 Mas o destaque foi Reinaldo, com quatro chutes e três gols . 
  (HuSa)  
 «Esses comitês serão apartidários e vão ajudar a massificar o nome de FHC no Nordeste», disse Palmeira à Folha, em Arapiraca . 
 O primeiro comitê que será criado terá sede em Maceió (AL) e seu coordenador local será o irmão de Palmeira, Godofredo Palmeira . 
 «A Funed apenas produz o produto sob encomenda da Ceme», declarou Marinho . 
 Somente em Minas Gerais, foram distribuídos cerca de um milhão de comprimidos no ano passado, segundo a coordenadora Grossi . 
 O aumento da informalidade também reduz a importância da amostra da Fiesp . 
 Embora de difícil mensuração, há estimativas de que na Grande São Paulo a informalidade total cresce sistematicamente de 90 para cá (cerca de 25%), ao passo que o emprego formal registra quedas consecutivas no período, encolhendo aproximadamente 12% . 
 Com isso, o emprego informal, já responde por quase 50% de todos os postos de trabalho privados em São Paulo . 
 Essas questões sugerem que os dados da Fiesp devem ser analisados com ressalvas . 
 ANDRÉ LAHOZ MENDONÇA DE BARROS, 24, é economista da MB Associados . 
 Miranda diz que o principal objetivo do Poema é melhorar a renda familiar no campo . 
 Segundo ele, a renda familiar mensal na comunidade de Praia Grande aumentou de US$ 89 para US$ 352,67 de 1990 para cá . 
 O cidadão comum está longe desse patamar: 1,8 salário mínimo . 
 Sua diferença com os servidores do Legislativo e Judiciário é de «apenas» 20 vezes . 
 É só um detalhe da bomba que, mais cedo ou mais tarde, vai explodir . 
 Este ano, os aposentados e pensionistas do setor público custam R$ 9 bilhões . 
  Aumenta emissão de cheques sem fundos no mês passado  
 Os cheques sem fundos emitidos no país aumentaram no mês passado, segundo pesquisa do sistema Goodcheck . 
 Em janeiro de 93 eles representavam 2,11% do total emitido . 
 Neste ano passaram a 3,44% . 
 Os cheques roubados tiveram comportamento semelhante . 
 No primeiro mês do ano passado eles respondiam por 0,7% do total de cheques emitidos e subiram para 1,58% em janeiro deste ano . 
 O montante movimentado teve alta de 38,8% na comparação entre os dois meses de janeiro . 
 Neste ano o volume atingiu US$ 26,9 milhões, contra os US$ 19,4 milhões de janeiro de 93 . 
 O valor médio dos cheques foi de US$ 75,67, contra US$ 48,79% no primeiro mês do ano passado . 
 Os predatados caíram neste ano . 
 Eles representavam 42,2% do total de emissões em janeiro do ano passado e passaram a 39,96% no mês passado . 
 O total de consultas ao sistema no país ficou em 355,6 mil em janeiro deste ano, contra 397 mil em idêntico período de 1993 . 
 A queda verificada foi de 10,42% . 
 Já na comparação com dezembro de 93, que registrou 705,6 mil consultas, a pesquisa do Goodcheck mostra recuo de 49,6% . 
 Isto ocorreu, por exemplo com «Chatô», da própria Companhia das Letras . 
 A obra de Fernando Morais foi lançada no mercado em 1º de agosto e ocupa o topo da lista dos livros de não-ficção da Folha (segundo a editora, já vendeu em torno de 60 mil exemplares) . 
 Entretanto, «Chatô» sequer aparece em pesquisas similares publicadas no último fim-de-semana pela revista «Veja» e pelos jornais «O Estado de S. Paulo», «Jornal do Brasil» e «O Globo» . 
 Todas elas são feitas a partir de dados fornecidos pelas livrarias . 
 E também desde aquele ano decidiu deslanchar um programa para agregar valor aos produtos em benefício do consumidor . 
 «É o que estamos fazendo no Brasil . 
 A idéia é ter produtos simples e sempre com mais recursos . 
 Na TV, queremos o melhor de som e imagem . 
 Nas linhas de som, buscamos qualidade.» 
 Klein, das Casas Bahia, conta que deve comercializar 40 mil TVs em julho, o mesmo volume do mês passado . 
  (Fatima Fernandes e Filomena Sayão)  
 Tanto Jorginho como Ricardo Rocha participaram da seleção em 1990 . 
 «Eu encaro naturalmente essa questão . 
 Mas eu continuo achando que o Raí é o jogador mais indicado para ser o capitão da seleção . 
 É um jogador respeitado por todos», disse Jorginho . 
 Quantos e quantas vezes já te tentaram definir . 
 Quantos e quantas vezes já tentaram te comparar . 
 Tu és uma figura fascinante, de uma mutação constante que não nos cabe perceber, sentir ou avaliar . 
 Os teus campos têm mais flores, céus, árvores, sóis e nuvens que a maioria do universo . 
 O nosso sentimento por ti é tão profundo que os reinos abissais chegam até a te invejar . 
 Tudo aqui se encaixa de uma maneira tão incompleta e disforme, mas a tua forma é perfeita, justamente por causa da tua desordem e ao mesmo tempo da tua ordem e do teu progresso . 
  'SE COLAR, COLOU' FOI O SISTEMA, DIZ ABRAS  
  Nogueira culpa as 'expectativas', THOMAS T. TRAUMANN (Da Agência Folha, em Curitiba)  
 «Neste início de ano, os preços subiram no 'sistema SCC' -- se colar, colou . 
 Todo mundo reajustou os preços . 
 Se mesmo assim conseguisse vender, mantinha a alta . 
 Caso contrário, reduzia», disse ontem em Curitiba o presidente da Associação Brasileira de Supermercados (Abras), Levy Nogueira . 
 Para o empresário, a inflação de janeiro deve ficar entre 38,5% e 39% . 
 «É um índice imoral e indecente, mas não deve chegar aos 40%» . 
 Segundo ele, existe uma tendência de estabilização nos preços nas próximas duas semanas . 
 «Muitos supermercados estão devolvendo as tabelas apresentadas pelos fornecedores, porque os aumentos de preços eram inviáveis . 
 O óleo de soja, arroz e feijão vieram com reajustes de 45% a 50% em relação a dezembro», disse . 
 Na MP, a exceção é para contratos do mercado financeiro, SFH e leasing (arrendamento mercantil) . 
 O período a ser contado para a periodicidade anual, entretanto, varia de acordo com a situação do contrato (veja quadro ao lado) . 
 «Xuxa Frustrada», SP . 
  Chuchu-xa,  
 Existe um ditado caipira que diz: 
 «Quando os umbigo se encontra, não importa que sobre nas ponta» . 
 Abra seu coração . 
 Dê uma chance para os garçons de festa de criança . 
 A loja aceita também o Sendscard, cartão próprio da rede . 
 Com a entrada do Credicard, que não cobra juros, a rede passou também a não cobrar juros dos portadores do cartão próprio uma exceção no mercado, já que a maioria das redes cobra juros praticamente a partir do dia da compra . 
 Ou seja, o consumidor tem aproximadamente 35 dias para pagar sua compra . 
 Um filme ótimo é diferente para cada pessoa . 
 Eu estudei literatura inglesa na faculdade, e os valores da literatura inglesa que me interessam em relação à arte são detalhes, personagens, como eles podem se aproximar da vida e como eu a considero complicada . 
 Filmes ótimos, para mim, são os que invocam sentimentos sobre nossas vidas . 
 O que você quer que seus filmes causem nas pessoas? 
  Presidente ameaça com veto  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco ameaçou ontem vetar o projeto de lei negociado pelos líderes da Câmara, argumentando que o texto continua prejudicando o plano econômico do seu governo . 
 Ele alegou que o projeto permite que os salários de março recebam mais 10,94%, tornando este valor, em URV, irredutível . 
  'Nós precisamos dos brancos' .  
  Do enviado especial  
 O provável primeiro presidente negro da África do Sul, Nelson Mandela, deu ontem entrevista coletiva no hotel Carlton, em Johannesburgo . 
 A seguir, os principais pontos: 
 Sobre seus sentimentos: 
  Previsões do mercado jogam IPC-r para cima  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 O IPC-r, que reajusta os salários, pode ficar ao redor de 6% este mês . 
 Esta informação sacudiu ontem o mercado financeiro e acabou pressionando os juros no mercado futuro (especialmente para setembro e outubro) . 
 Há dois dias, o rumor que também pressionou as taxas foi que o mesmo IPC-r ficaria ao redor de 4,5% . 
 Segundo ele, não há distinção entre o produto vendido no mercado externo e no interno . 
 « O mercado interno hoje é tão exigente quanto o de outros países» . 
 A Portobello exporta para mais de 45 países . 
 Em 1993, as exportações representaram 26% do faturamento bruto . 
 «A idéia é exportar 30% do que produzimos até o final de 94», diz Mário Baptista, diretor financeiro . 
 No primeiro semestre de 1986, o número de adolescentes suicidas cresceu no Japão . 
 A polícia atribuiu o fato à morte da cantora pop Yukiko Okada, então com 18 anos, que se jogou de uma altura de sete andares em Tóquio . 
 Depois foram registrados 30 suicídios entre adolescentes no país . 
 Os números são ainda mais impressionantes quando se fala nos casos de morte de seguidores de seitas religiosas . 
 Mesmo depois de uma discussão de três dias, Lula conseguiu apenas que, se vencer a eleição presidencial deste ano, o seu governo não decretará uma moratória da dívida externo no primeiro dia de sua administração . 
 Lula e os economistas que o assessoram defendiam que o texto do programa de governo deixasse claro que o princípio que regeria a discussão seria o de negociar com os credores . 
 Contra essa idéia, há a proposta de comitês de cidadania . 
 Eles funcionariam como órgãos de debate e sugestões para o governo do PT . 
 O encontro equivale à Convenção Nacional do PT, com a participação de cerca de 470 delegados de todo o país . 
 Estende-se até o próximo domingo . 
 O funk e o pagode se confundiam nos alto-falantes do Buraco Quente, uma das entradas da Mangueira . 
 Irritado, Dalmo José, 51, coreógrafo de mestre-sala e porta-bandeira da Escola de Samba Estação Primeira de Mangueira, contou que teve que cancelar o «tradicional» show de transformistas que aconteceria hoje na quadra da Mangueira . 
 «Tive que avisar que estava tudo cancelado por causa dos periquitos», disse, se referindo aos soldados . 
 O comércio na zona central do Rio praticamente não funcionou de manhã e à tarde . 
 Os camelôs impediram que as lojas abrissem as portas . 
 Os comerciantes que desobedeceram a determinação tiveram prejuízos . 
 Dezenas de lojas tiveram vidraças destruídas e mercadorias roubadas por supostos camelôs . 
 Segundo ele, as confecções custam caro porque as lojas colocam margens de até 75% em cima dos preços que pagam para confecções . 
 No levantamento feito pela Abravest, os preços das roupas aumentaram 3.361% nos últimos 12 meses terminados em junho contra 5.167% medidos pela Fipe e 4.852% do IGP-M, no mesmo período . 
 Ele mesmo quase morreu duas vezes: aos três anos, quando caiu de um jipe e abriu a cabeça, e aos quatro, de pneumonia . 
 O pai, Francis, era pequeno comerciante . 
 Foi dono de um posto de gasolina e da mercearia Nixon's Market . 
 A mãe, Hannah, era dona-de-casa . 
 No Mappin também não houve alterações, diz Sérgio Orcioulo, diretor . 
 O cartão de crédito próprio e os de terceiros respondem por 20% da receita . 
 Já a rede de lojas Gregori detectou uma migração do cartão de crédito para o cheque pré-datado.Desde o lançamento das medidas para esfriar o consumo, as vendas no cartão permanecem estáveis na Via Veneto . 
 O cartão que representava 40% do movimento, hoje caiu para 25% . 
 O pré-datado saltou de 20% para 45% . 
 São as mesmas recomendações feitas para se evitar o cólera . 
 O sintomas, aliás, são parecidos . 
 A diferença, diz Irony, é que no cólera a diarréia é mais acentuada, líquida e esbranquiçada como água de arroz . 
 A grande maioria das vítimas do vírus não precisa de cuidados médicos . 
 Muitos casos se resolvem com um antidiarréico e uma dieta com bastante líquido -- água, chá e soro caseiro e alimentos não-laxativos como banana-maçã, maçã, pera, arroz e batata . 
 Uma esperança da próxima temporada é o Kashiwa Reysol, que acaba de ascender à divisão principal . 
 O time é uma «filial veterana» do São Paulo . 
 O técnico é o ex-jogador Zé Sérgio e, além de Careca e Nelsinho, contará com o recém-contratado Muller e, possivelmente, Silas . 
  (JHM)  
  Conversão será agilizada  
  Da Sucursal de Brasília  
 A partir dessa semana será agilizado o processo de conversão de todos os contratos e preços que ainda estão em cruzeiros reais . 
 A Fazenda pretende definir ainda nos próximos dias os critérios para conversão dos contratos de prestação de serviços feitos pelo governo com a iniciativa privada . 
  Livro conta a vida de Geana  
  Da Reportagem Local  
 Zélia Gattai fala de seu romance, «O Galo de Dona Antonieta», que deve ser lançado pela editora Record no próximo ano . 
 "É a história de uma família . 
 Uma menina (Geana) perde a mãe quando tem 10 anos . 
 O pai é um homem estranho, cheio de manias . 
 Geana é tramautizada com a morte da mãe . 
 O pai casa com uma moça nova . 
 Ela também amplia o número de crimes federais que podem resultar em pena de morte e proíbe a comercialização de 20 tipos de armas de assalto . 
 Para conseguir o apoio de deputados e senadores da oposição, Clinton cortou de seu projeto US$ 3 bilhões destinados a programas de prevenção ao crime e de recuperação de ex-presidiários . 
 Logo depois, dão dois shows em Atlanta, dias 15 e 16 . 
 Dia 18 é a vez de Dallas, dia 22 é em Tampa, dia 25 Miami, dia 27 Gainesville . 
 Dia 1º de dezembro, os Stones estarão em Detroit . 
 Três dias depois, iniciam uma rápida turnê pelo Canadá, passando por Toronto e Montreal (dias 5 e 6) . 
 «Ela estava na incubadeira porque nasceu com sete meses e meio . 
 Mas era esperta e cheia de vida . 
 Naquele dia ela tinha a cabeça raspada e uma agulha de soro . 
 O médico me disse que Amanda estava com infecção hospitalar.» 
 Gina conta que todos os dias ia à maternidade para tirar leite e ver a filha . 
 «No dia 23 eu saí de lá às 9h30 da noite . 
 Quando voltei no outro dia, disseram que ela tinha morrido na noite anterior . 
 Nem me avisaram . 
 Eles (os médicos) são culpados pela morte de minha filha.» 
 FHC disse que o ex-ministro agiu com «sinceridade e humildade»: 
 «Nós somos gente de bem, não estamos fazendo jogadinha, não estamos querendo ganhar no tapetão» . 
 Ele rejeitou a idéia de que o episódio comprovaria o envolvimento do governo na sua campanha . 
 Ora, se não existissem tantos obstáculos, os problemas brasileiros já estariam resolvidos . 
 A falta de compreensão sobre o sentido dessas alianças se são à direita ou à esquerda (conceito já ultrapassado, que já se torna preconceito) tem sido um empecilho para que se obtenha consenso em torno de uma proposta de mudanças aliás uma forma de conservadorismo pela inércia . 
 É importante também que cada candidato apresente seu programa para que o eleitor possa diferenciá-los . 
 É claro que, para mudar o Brasil, o próximo governo terá de ferir privilégios . 
 O PSDB está disposto a isso . 
 Nossos eventuais parceiros vão conhecer nossa proposta e terão direito à escolha de fazer ou não a aliança em torno deste programa . 
  «Estava noivo e iria casar»  
  Da Reportagem Local  
 José Araujo, 37, diretor do GIV, fez o teste no posto de Saúde em Santa Cecília (região central) . 
 "A médica que me recebeu perguntou se eu fazia parte do grupo de risco . 
 Disse que todo mundo era grupo de risco . 
 Ela riu e falou, 'então vamos fazer o teste' . 
 Marcaram o exame para daí uma semana e o resultado ficou pronto em 40 dias . 
 Quanto retornei, o envelope com o resultado estava na gaveta da recepção, aberto . 
 Paulo Lopes em «Debate Que Eu Gosto!» 
 E um motorista de táxi me contou que URV quer dizer Unidos Roubaremos Vocês . 
 Rarará! 
 Rarará! 
  Raio-x de gols favorece Corinthians  
  Viola reforça jogada aérea, a principal do time; suspensão de Éder mina força do Atlético-MG  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 A volta do atacante Viola, domingo, no segundo jogo da semifinal do Brasileiro, deve permitir que o Corinthians execute sua mais eficiente jogada de ataque, os cruzamentos altos sobre a área . 
 O Datafolha analisou os gols dos semifinalistas . 
 Anotou que o Corinthians marcou de cabeça dez dos seus 40 gols na competição a melhor média entre os quatro times . 
 Seis gols ocorreram na pequena área e quatro na grande . 
 Ele levou o time à segunda fase na Copa de 90 e o classificou para o Mundial de 94 com uma campanha que culminou com a goleada de 5 a 0 sobre a Argentina . 
 A Colômbia está em último lugar no Grupo A e praticamente fora da próxima fase . 
 Para passar às oitavas-de-final precisa vencer a Suíça no próximo domingo por uma diferença de três gols e torcer para os EUA ganharem da Romênia . 
 Outro ponto crucial que precisa ser melhor elaborado refere-se à responsabilidade pelo uso indevido da máquina e à punição a ser aplicada . 
 É evidente que, provado o delito, o administrador público deve ser punido . 
 É ele que se vale da posição para desviar recursos da população . 
 Muito mais complexa, porém, é a punição do candidato teoricamente beneficiado pela infração . 
 Considerá-lo automaticamente como culpado e passível de punição independentemente de comprovação do envolvimento é não só injusto como perigoso, abrindo frente para manipulações que colocariam em risco qualquer candidatura . 
 Obviamente a situação se altera se houver prova de participação também do candidato . 
 De todo modo, é sem dúvida saudável e necessário que finalmente se comece a fiscalizar os mandatários brasileiros quanto à prática deploravelmente tradicional de abusar da estrutura do poder público e dos recursos do contribuinte em seu próprio benefício e de seus apaniguados . 
  Autolatina devolve dinheiro a mais pago por carro  
  Da Reportagem Locale da Sucursal de Brasília  
 A Autolatina anunciou que vai devolver o dinheiro pago a mais para quem comprou carros «populares» a partir de 25 de abril . 
 A decisão foi provocada pelo o acordo feito anteontem entre a montadora e o governo, que provocou a suspensão do aumento de 4,9%, em URV, aplicado ao Gol 1000, Fusca e Hobby 1000 . 
 A casa não é aberta ao público Joyce saiu de lá com dois anos, mas quem passa pelo local se contenta com uma foto da fachada . 
 O mesmo acontece em todas as casas onde outros grandes escritores nasceram . 
  Amazonas 1  
 O Procon e o Prodecon (Promotoria de Justiça de Defesa do Consumidor) receberam 15 mil reclamações no primeiro dia de atendimento ao consumidor no centro de Manaus . 
 Cerca de 60% das reclamações são contra as tarifas de água, luz e telefone . 
  Amazonas 2  
 A Seduc (Secretaria de Educação e Cultura) anunciou que começou a pagar ontem os 7.200 professores contratados em regime especial que estavam com salários atrasados desde dezembro . 
 A denúncia foi feita pelo Sindicato dos Trabalhadores em Educação . 
  Após a conquista da medalha, Borges obteve permissão dos dirigentes da natação  
  brasileira para ir jantar fora com os pais, que foram a Roma acompanhar o filho  
 no Mundial . 
 Leia os principais trechos da entrevista de Borges: 
  Folha -- Na hora em que você bateu a mão encerrou a prova já deu para sentir  
 que tinha ganhado a medalha? 
  IRSM do mês de abril chega a 40,44% .  
  Da Sucursal do Rio  
 A inflação de abril medida pelo IRSM (Índice de Reajuste do Salário Mínimo) foi de 40,44%, com queda de 6,33 pontos percentuais sobre o índice de março . 
 O IRSM mede a inflação com base na cesta de consumo de quem ganha até dois salários mínimos . 
 O índice de abril corresponde à variação de preços entre 16 de março e 14 de abril . 
 Enquanto o Departamento de Justiça divulgava os dados, Dorian Lamore, 16, e Phillip Fox, 17, foram condenados à prisão perpétua pelo assassinato de um entregador de pizza na Pensilvânia . 
 Segundo o relatório, jovens norte-americanos com idades entre 14 e 17 anos bateram recorde em crimes cometidos no ano de 1992, com 118.700 casos graves . 
  Torcedores fazem carreata em Washington  
  De Washington  
 Diversos grupos de brasileiros comemoraram na região metropolitana de Washington a vitória de sua seleção nacional na Copa . 
 Choveu forte quase o domingo inteiro na capital dos EUA mas quando o jogo terminou, o tempo estava firme em Washington e os torcedores puderam festejar nas ruas sem problemas . 
 Obs: Não abre no domingo . 
 Faixa de Preço: de US$ 6,3 a US$ 25 . 
 O Orçamento prevê cortes de despesas em mais de 300 programas federais e a eliminação de 115 deles . 
 Entre eles, muitos de auxílio a bibliotecas, de incentivo para a construção de casas populares e de subsídio para aquecimento de residências de famílias pobres . 
 As áreas que mais receberão aumentos de verbas pela proposta de Clinton são: educação pré-escolar, assistência a mulheres pobres grávidas e a crianças pobres, policiamento ostensivo nas ruas das grandes cidades e patrulhamento nas fronteiras para impedir a entrada de imigrantes ilegais . 
 O regulamento do torneio e suas interpretações também serão estudados com especial cuidado . 
 Filmes em videocassete, com todas as possibilidades de dúvidas, serão projetados . 
 A Fifa vai revelar também uma nova forma de relacionamento dos times com a imprensa . 
 A entidade pretende criar um espaço onde os jornalistas poderão entrevistar livremente os jogadores e a comissão técnica . 
 «Isso vai quebrar o caráter de missa que vem tendo as entrevistas coletivas», disse Guido Tognoni . 
 Os investimentos de grandes empresas em publicidade também serão respeitados . 
 Por isso, os médicos estão proibidos de entrar em campo, quando do atendimento a algum jogador, e ostentar a marca de algum material que não pertença ao rol oficial de patrocinadores do Mundial . 
 Antes do final da reunião, amanhã, todas as delegações deverão deixar um exemplar de seu uniforme oficial e do reserva, além de definir as datas de sua chegada aos Estados Unidos . 
 «As colônias estão espalhadas por várias cidades do país, e é preciso correr atrás desses clientes potenciais», diz . 
 Até setembro deste ano, a construtora já comercializou US$ 4,1 milhões em apartamentos . 
 Até o fim de 94, a expectativa da empresa é vender mais US$ 2,5 milhões . 
 Esse saldo positivo foi decorrente de um superávit de US$ 928 milhões nas transações comerciais US$ 1,734 bilhão de exportações contra US$ 806 milhões de importações em função do volume elevado de ACC . 
 Nas operações financeiras, houve um déficit de US$ 264 milhões, com entradas de US$ 1,950 bilhão e saídas de US$ 2,214 bilhões) . 
 Na maior parte das vezes, tenho tocado peças do período clássico . 
 Mas também me interesso por jazz, cujo repertório quero explorar . 
 Acho que é possível combinar o clássico a um repertório popular . 
 Folha -- Você tem preferência por algum compositor contemporâneo? 
 Tanto as Forças de Defesa como a polícia têm uma cúpula quase exclusivamente branca . 
 O CNA tem escassa confiança nessa cúpula . 
 A suspeita é a de que parte das forças de segurança esteja associada ao terrorismo, uma suspeita reforçada pelo fato de que, entre os 32 terroristas presos anteontem, dois eram da polícia . 
 O setor de vestuário teve alta de 2,09%, mas os tecidos ficaram com a maior desaceleração da semana (-3,66%) . 
 A previsão para esta semana era de uma pressão maior dos preços nos supermercados, o que não ocorreu . 
 Os donos de redes de supermercados basearam suas previsões nas novas listas de preços que receberam das indústrias . 
 Em agosto, Caetano Veloso volta à Europa . 
 Desta vez para um show só em Londres acompanhado do guitarrista, produtor e compositor brasileiro-americano Arto Lindsay . 
  Parma derrota o Milan duas vezes e conquista a Supercopa européia  
  Da Reportagem Local  
 O Parma, campeão da Recopa, conquistou ontem a Supercopa da Europa . 
 O time obteve uma dupla vitória por 1 x 0 sobre o Milan, campeão da Copa da Europa, em Milão . 
 Os gols foram de Sensini, no tempo normal, e Crippa, aos 5min do 1º tempo da prorrogação . 
 No primeiro tempo, o Milan jogou no seu estilo, pressionando o adversário e marcando por zona . 
 O técnico do Parma, Nevio Scala, pôs a equipe no 4-5-1, só com Asprilla para os contra-ataques . 
  PF abre inquérito no Paraná  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 A PF abriu inquérito contra dois candidatos por excesso de pichações em placas de sinalização nas rodovias do Paraná . 
 O pedido foi feito pela Polícia Rodoviária Federal . 
 Segundo a polícia, Vicente Goulart, candidato a deputado estadual pelo PP, terá que explicar por que ele aparece nas placas . 
 Górecki -- Nos afastamos . 
 Eles gostavam de minhas partituras no início . 
 Quem mais me incentivou foi Luigi Nono . 
 Stockhausen esteve em Varsóvia em 1958, ouviu «Epitaphium» e gostou . 
 Me lembro até hoje do que ele disse, uma frase bem sintomática do comportamento da vanguarda: 
 «Muito bem, muito bom, mas a obra deveria ser mais cinzenta . 
 É muito emocional . 
 Deveria ser mais homogênea, fria» . 
 Tudo o que eu não queria fazer . 
 Boulez foi à Polônia foi ouvir meu «Concerto para Cinco Instrumentos e Quarteto de Cordas» (1957) . 
 Gostou . 
 Ouviu «Epitaphium» e gostou . 
 Mas em 1959 não entendeu a «Sinfonia nº 1» . 
 Segui para um outro lado . 
 Hoje eles dizem que eu faço música de empregada . 
 Eu não troco uma cancão de Schubert por toda a obra de Boulez e Stockkausen juntos . 
 Mas muitos críticos consideravam a proibição antidemocrática e ineficiente, com os meios de comunicação contratando atores com sotaque irlandês para dublar os dirigentes do Sinn Fein . 
 Adams não deu entrevistas ontem, mas alguns canais colocaram no ar entrevistas passadas com a voz original . 
  Tops contra-atacam no mercado brasileiro  
  Da Redação  
 A atual temporada de desfiles de inverno no Brasil vê a volta de três nomes marcantes do mercado no país . 
 São as modelos Betty Prado, Claudia Liz e Virginia Punko . 
 Cada uma por motivos diferentes, tanto para as saídas quanto para os retornos . 
 Betty Prado, 29, ficou 11 anos fora do Brasil, seis deles em Nova York, outros sediada em Milão . 
 Sua carreira começou em 81, quando venceu a etapa brasileira do concurso «Look of the Year» e ficou em segundo lugar na final internacional . 
 Foi na sequência para os EUa e pouco trabalhou por aqui . 
 Como momentos culminantes de sua carreira tem seus trabalhos com os fotógrafos Helmut Newton e Steven Meisel . 
 A fabricante, que chegou a deter 60% do mercado de reposição, delegou então ao grupo D.Paschoal a importação e distribuição de seu modelo Blaupunkt . 
 «Estimamos que serão comercializadas até 80 mil unidades este ano», afirma o gerente Augusto Canguçu . 
 A penetração de outras marcas internacionais (Kenywood e Sony, entre outras) tende a reforçar o segmento de sistemas sofisticados, que está sendo disputado agora também pela Ford . 
 Segundo Tomaselli, apenas com o som da voz, os cavalos cumprimentam os presentes batendo uma pata no chão . 
 Para agradecer, se ajoelham com duas patas dianteiras e colocam a cabeça entre as patas . 
 «O adestramento é diferente de um cavalo de montaria, pois movimentos bruscos podem quebrar a charrete.» 
 O sítio recebe visita de interessados em conhecer os objetos ou em alugar a condução . 
 A locação varia entre US$ 1 mil a US$ 1,5 mil (carruagem), de US$ 500 a US$ 600 (trole) e US$ 200 e US$ 300 (charrete) . 
  Pela guerra total  
 ACM acha natural que a aproximação da eleição leve ao fim da diplomacia entre candidatos: 
 «Acho bom, porque divide os campos e polariza a eleição entre FHC e Lula» . 
 Além de dificultar composições de tucanos e petistas . 
  Visão do muro  
 Pichação em muro próximo à estátua de Borba Gato, no bairro paulistano de Santo Amaro: 
 «Indeciso vota em indeciso -- Covas 94» . 
 O comando da campanha tucana garante que não tem nada a ver com a autoria da frase . 
 A MP prevê que em novembro serão feitos novos estudos, para possíveis aumentos em dezembro . 
 Para os civis, os maiores beneficiados são os 948 mil servidores do PCC (Plano de Cargos e Carreiras), inclusos na chamada tabela 2 . 
 Eles receberão, em média, 16,5% . 
 O técnico Parreira aproveitou para reafirmar que o tetracampeonato era dedicado a Senna e segurou o capacete durante todo o percurso pelas ruas da cidade . 
 Dois caças Mirage e dois F-5 voavam emparelhados ao avião da seleção no momento da aterrissagem no aeroporto . 
 Um dos F-5 foi batizado pela Força Aérea de Senna, porque foi pilotado por ele . 
 Bem treinada, a gangue de peruanos leva malas e maletas de tipos variados para a rodoviária . 
 «Eles fazem a troca e, se alguém percebe, alegam ter sido um engano», diz o chefe da equipe de investigadores, Rubens Xavier . 
  (Bob Fernandes)  
 Nas negociações dos contratos coletivos, a concessão de reajustes nas datas-base, ou antes delas, acima dos índices estipulados pela lei salarial tem sido objeto de discussão entre trabalhadores e empresas . 
 Estas discussões têm sido duras, principalmente para os sindicatos mais fortes e mais mobilizados, devido à atitude agressiva adotada pelo governo contra as concessões de reajustes acima do estritamente estipulado em lei . 
 Você não sabe que roupa usar em um barmizvah? 
 Costuma-se exatar em reuniões de condomínio? 
 Tem vergonha de falar no telefone celular em púbhlico? 
 Para saber como se comportar à mesa, à cama, no trânsito, na feira, na vida, escreva para Barbara Gancia . 
  Boca No Trombone  
 «Tem um sujeito que vende frutas na porta do meu prédio na rua da Consolação . 
 O problema é que ele se põe a gritar pelo alto-falante aos altos brados: 'Banana nanica sáá-bo-róó-sa! 
 Uva de Júún-di-aíí! 
 La-rââ-nja ma-dúú-ra! 
 ' O que eu faço para não enlouquecer de vez?» 
  A biografia menor de Carlos Drummond  
  Livro de José Maria Cançado delineia personagem aquém do já conhecido  
  FELIPE FORTUNA  
  Especial para a Folha  
 Biografia é evocação esta palavra que significa uma voz que chama (no latim, vocare) . 
 Os «Sapatos de Orfeu», primeira biografia de Carlos Drummond de Andrade (1902-1987), não é, contudo, uma evocação em que se perceba a voz do poeta . 
 A começar pelo título, uma referência inexplicável ao autor de «Claro Enigma», que não faz recordar nem os seus versos nem alguma atitude sua . 
 A pesquisa de José Maria Cançado, por pioneira que seja, chega mesmo a delinear um personagem aquém do já conhecido . 
 Afinal, embora esquivo e fugidio, Drummond se revelou não apenas em poemas e crônicas, mas também nas entrevistas, nos depoimentos de seus contemporâneos e em muitas interpretações de sua obra . 
 A fama de ser um escritor avesso a entrevistas e a dar opiniões é apenas parcialmente correta: Drummond não deixou de insistir, sobretudo na última fase de sua poesia, no tom de reminiscência, de típico memorialista . 
 Concedeu algumas entrevistas importantes, e chegou mesmo a publicar dois livros, «O Observador no Escritório» (1985) e «Tempo Vida Poesia» (1986) testemunhos que pouquíssimos escritores terão deixado . 
 Sem esquecer, obviamente, passagens ou crônicas de «Confissões de Minas» (1944) e de «Passeios na Ilha» (1952) . 
 Da leitura atenta desses livros é possível esboçar a personalidade literária do poeta o mesmo que, ao organizar sua «Antologia Poética» (1962), inseriu na seção «Um Eu Todo Retorcido» poemas que ilustram aspectos biográficos . 
 Se há falta de alimento, o «combustível» do organismo, para que o animal não morra de fome é conveniente que algum modo seja encontrado para diminuir o gasto de energia . 
 Dois cientistas pesquisando no Museu de Zoologia Comparada da Universidade Harvard descobriram que um rato do deserto israelense conseguiu sobreviver a um regime de prevação alimentar, ao mesmo tempo que ratos comuns de laboratório quase morreram de fome . 
 Nesse sentido, «Kika» é a quintessência de Almodóvar: estão ali os personagens bizarros, as cores berrantes, a cenografia kitsch, os boleros românticos e, comandando tudo, o sexo e a morte . 
 Mas, para além desses elementos evidentes ao primeiro olhar e que podem constituir uma armadilha à evolução do autor, assim como o estilo «felliniano» aprisionou Fellini, há no filme uma característica almodovariana mais sutil e difícil de definir: sua personalíssima mistura de gêneros . 
 Ele se diz um alienado, que nada entende de política e luta de classes . 
 Entende o bastante para fazer de «Pátria Minha» o que já fizera de «Dancing Days», «Vale Tudo» e «O Dono do Mundo» para não falar das minisséries sobre os nossos anos dourados e rebeldes . 
 Ou seja, um painel, inevitavelmente esquemático mas no geral convincente, do «hic et nunc» verde-amarelo e suas mais persistentes mazelas . 
 Ao menos foi esta a impressão deixada pelos seis primeiros capítulos . 
 Como seu pano de fundo é o Brasil de um ano atrás, nenhuma referência veremos ao tetracampeonato e à corrida eleitoral . 
 Mas se o furor ufanista desencadeado pela conquista da Copa encontrou no personagem de José Mayer a sua mais completa premonição, não há porque não enfiar na cabeça do empresário Raul (Tarcísio Meira) a carapuça de Ricardo Teixeira e outros ditosos sátrapas armados de telefone celular . 
 Já que novelas são obras da e para a imaginação, resolvi atualizar «Pátria Minha» a 1994 e especular sobre os votos para presidente de algumas de suas personagens . 
 Raul, alguma dúvida?, votaria em Fernando Henrique . 
 Pedro (José Mayer) estaria dividido entre FHC e Lula . 
 Alice (Cláudia Abreu), claro, estaria fechada com Lula . 
 E Ester (Patrícia Pillar) anularia seu voto, pois tem jeito de quem acha todos os candidatos farinha do mesmo saco . 
 No artigo que a Folha fez publicar na seção Tendências/Debates da última sexta-feira (21/10/94), respondi os principais pontos da matéria difamatória contra mim assestada . 
 Gostaria de melhor aproveitar este espaço que me é concedido para propor algumas reflexões sobre o cenário dentro do qual se desenrolou essa lamentável sucessão de ofensas . 
 No começo, não há uma região muito densa no núcleo . 
 A partir de um instante crítico, o calor gerado pela precipitação não consegue escapar . 
 Forma-se, então, um núcleo «duro», basicamente de hidrogênio, que será a futura estrela . 
 Em seguida a estrela passa a atrair a matéria do casulo ao redor e a crescer em massa . 
 É nessa fase que se encontra a «bebê» VLA 1623 . 
 Forças centrífugas fazem com que a matéria do casulo, em rotação desde o início, adquira a forma de um disco antecessor de futuros planetas . 
 O aquecimento torna a estrela visível . 
 «Quando a temperatura interna é elevada o bastante, reações de fusão nuclear 'queimam' o hidrogênio, e temos uma estrela de hélio, como o Sol.» 
 Flávio acredita que o fato de já ter marcado três gols no Campeonato todos de fora da área, sendo dois de falta colaborou para sua entrada definitiva na equipe . 
 «Não tenho preguiça de ficar meia hora a mais depois dos treinos para conseguir acertar esses chutes», afirmou Flávio . 
 Escolaridade: 2º grau, completo ou cursando . 
 Algumas redes exigem apenas o 1º grau . 
 Idade mínima: 15 anos . 
  Variação média em URV chega a 5,80% em 21 dias  
 O custo médio da cesta básica ontem na cidade de São Paulo foi de CR$ 245,4 mil, com variação, em cruzeiros reais, de 1,49% no dia . 
 Em URV (Unidade Real de Valor) a cesta teve uma variação média negativa: -0,39% . 
 A pesquisa é feita diariamente pelo Procon em convênio com o Dieese . 
 No mês de junho, a cesta acumula variação de 35,71% em cruzeiros reais e de 5,80% em URV . 
 Ontem, entre os itens pesquisados, os produtos de limpeza tiveram a maior alta em cruzeiros reais: 2,47% . 
 Os alimentos variaram 1,63% . 
 Higiene teve queda de 0,72% em cruzeiros reais . 
 «Não deu tempo . 
 Mas é melhor atender com algumas deficiências do que não atender», diz Redó . 
 Os outros dois postos na praça da República (centro) e avenida Brigadeiro Faria Lima (zona oeste) forneceram informações corretas . 
  Programa do Senai ajuda a ler mapas  
 «Percepção Visual de Códigos não Verbais» é um programa de computador para PCs com «Windows» criado pelo Senai (Serviço Nacional de Aprendizagem Indusrial) para facilitar a leitura de mapas . 
 Traz exercícios com figuras geométricas para estudantes de cursos de hidráulica, macânica e construção civil . 
 Tel. (011) 253-8022 . 
 A comunicação é parte importante no processo de administração participativa . 
 Assim, os «times» têm reuniões semanais de meia hora para discutir problemas comuns . 
 Uma vez por trimestre há reunião com a gerência da empresa para avaliar os resultados globais vendas, participação no mercado e metas a serem atingidas . 
 Anualmente é feita uma reunião para o planejamento do ano seguinte . 
 Nessa reunião são mostrados todos os resultados alcançados pela empresa . 
 Todos os funcionários ficam sabendo como está a empresa, diz Ruggiero . 
 O jogador deve viajar hoje para Portugal, onde atua pelo Benfica . 
 Ao anunciar a convocação de Aldair, o coordenador Zagalo se enganou e pronunciou «Oldair» . 
  Carta não chega a destinatário  
 O leitor Henrique Milet Austregesilo diz que enviou uma correspondência para Aruba no último dia 6 de julho, na agência Paulista dos Correios, e que até agora ela não chegou ao destinatário . 
 «Fui procurar a agência para ver o que havia acontecido . 
 Eles pediram trinta dias para me dar uma resposta que até agora não chegou», diz Austregesilo . 
 Depois, passaram também a procurar um jogador posicionado próximo ao primeiro pau . 
 Quem radicalizou o uso (atenção Helena, me corrija por favor) moderno dos pés trocados nos escanteios foi o Telê Santana, quando dirigia o Palmeiras . 
  Total 122  
 9% . 
 8% . 
  Acima, babá-vídeo Unidem com câmera e minimonitor de circuito fechado (Josias Studio, R$ 1.350) e CD «Canções de Ninar», da Salamandra, com músicas de Caetano Veloso, Arnaldo Antunes, Sandra Peres e Paulo Tatit, entre outros (Livraria da Vila, R$ 18)  
  LEGENDA 2  
  À dir., mamadeiras: anatômica com termômetro (Today's Baby, R$ 8,10); com alças (Bebê Chic, R$ 10,44); para suco (Baby Dreams, R$ 4,89); com base sonora (Baby Dreams, R$ 16,04) e colher-seringa de passeio (Today's Baby, R$ 12)  
  LEGENDA 3  
 Acima, babá-eletrônica sem fio da Fisher Price (PB Kids, R$ 115) . 
  Abaixo, mala térmica emborrachada (Today's Baby, R$ 44,90)  
  LEGENDA 4  
  Esterilizador para microondas (Today's Baby, R$ 38,80) e babador de plástico rígido (Dollar Days, R$ 1,82)  
  LEGENDA 5  
  Banheira Fisher Price para pia (Fun World, R$ 40) e termômetro para banho (Baby Dreams, R$ 8,75)  
  LEGENDA 6  
 Carrinho guarda-chuva da Gracco . 
  Canadenses escavam dinossauro  
  Das agências internacionais  
 Cientistas encontraram fósseis de um esqueleto completo de um Tyrannosaurus rex em Saskatchewan (Canadá) . 
 Há apenas uma dúzia de esqueletos quase completos da criatura no mundo, informou o governo local . 
 Uma das razões da permanência do «Tratado Elementar» é a nomenclatura química moderna, que Lavoisier criara em 1787 em colaboração com os químicos Claude Berthollet (1748-1822), Louis -- Bernard Guyton de Morveau e Antoine de Fourcroy (1755-1809) . 
 O que era conhecido antes como «sabão de vidraceiro», por exemplo, foi chamado de «óxido de manganês», indicando logo tratar-se de um composto dos elementos manganês e oxigênio . 
  Governo FHC vive fantasma da Arca de Noé  
  FERNANDO DE BARROS E SILVA  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso montou uma autêntica Arca de Noé em torno de sua candidatura . 
 Temendo a tempestade, que atendia pelo nome de Luiz Inácio Lula da Silva, muita gente acabou se baldeando para a embarcação tucana . 
 Agora, vencida a intempérie, FHC terá dificuldades em dirigir a fauna variada que o elegeu . 
 Superlotada, a Arca de Noé ameaça afundar... ou explodir . 
 É com essa fábula nada ortodoxa que o economista João Manuel Cardoso de Mello, coordenador do programa de governo do ex-presidenciável Orestes Quércia (PMDB), tenta desenhar o perfil do futuro governo do Brasil . 
 As jogadas aproveitam mais os jogadores de frente e de meio-campo . 
 Os laterais são pouco acionados na criação de jogadas . 
 Limitam-se mais a marcar, o que considero um erro . 
 Cruyff sempre modifica a equipe, em função da escalação e do esquema tático do adversário . 
 Em quase cinco anos dirigindo a equipe com autonomia, vai, de título em título, conquistando os torcedores e dirigentes do Barcelona . 
 Hoje, pensa que uma queda abaixo de 25% pode levar Fernando Henrique Cardoso ao Planalto no primeiro turno . 
 (Carlos Eduardo Alves) . 
  Em sindicatos patronais e de trabalhadores  
  MERCADO DE TRABALHO  
 . 
  Valorizado há duas décadas, o economista está sendo preterido em empresas por administradores de empresas e engenheiros  
 . 
 Fica aberto, então, o caminho para o governo impor o controle de preços e de salários . 
 O trabalhador não terá como fugir ao achatamento . 
 Mas as empresas, como ficou claro nos choques anteriores, desafiarão o governo . 
 Aí, já se sabe... 
 A sociedade não precisa aceitar que o país seja empurrado para esse caminho novamente . 
 O Palácio do Planalto pode ter um gesto de grandeza, sustar o plano e procurar uma grande aliança com empresários e trabalhadores para uma fórmula alternativa de combate à inflação . 
 Sonho? 
 Não . 
 Todos os economistas, até da equipe FHC, são unânimes em apontar que existe hoje uma brutal diferença na situação da economia brasileira, comparada com a época Collor ou Sarney . 
 No presente, uma série de fatores facilitaria a queda da inflação se fossem corretamente utilizados . 
 O grande pecado da equipe FHC é exatamente esse: ao longo de meses colocou como único objetivo a criação da nova moeda . 
 Desprezou incrivelmente as condições favoráveis, não-existentes no passado, para reduzir as taxas inflacionárias . 
 Pior ainda: tomou decisões erradas, criando mais inflação e desperdícios/sacrifícios inaceitáveis para a sociedade: 
 FHC, que passou o dia em São Paulo, embarcou para Brasília no início da noite . 
 O presidente do PFL, Jorge Bornhausen, chegou por volta das 18h30 de Santa Catarina . 
 Luís Eduardo Magalhães, Gustavo Krause e o senador Marco Maciel (PFL-PE), além de Palmeira, também foram convocados . 
 Até ontem ainda não havia indicações nas pesquisas encomendas pelo PSDB de que o episódio já estivesse provocando efeitos . 
 Foi realizada uma pesquisa reservada, constatando que apenas 13% dos entrevistados sequer conheciam o nome do vice de FHC . 
  Enchente atinge a Escócia  
 Três pessoas desapareceram nas enchentes que atingiram o oeste da Escócia desde domingo e deixaram mais de 600 desabrigados . 
 Várias estradas foram bloqueadas e o governo de Renfrewshire declarou estado de emergência . 
 «As pessoas estão dizendo que não viam nada tão ruim desde 20 ou 30 anos atrás», disse Neil McIntosh, do governo local de Strathclyde . 
 «Se fosse verdade, seria um desrespeito para com a população de São Paulo», afirmou Fleury . 
 O governador garantiu que será feita uma homenagem para os jogadores paulistas, mas não especificou quando ou como a cerimônia se realizaria . 
  Time arma surpresa no ataque  
  Dos enviados especiais  
 O técnico Parreira gastou 34 minutos para ensaiar pela primeira vez quatro novas jogadas de ataque para a seleção na Copa . 
 Em todas ele mudou o lado no qual os jogadores Bebeto e Romário costumam atacar . 
 Pergunta -- Quando sua filha for adolescente, o que você vai exigir dela? 
 Resposta -- Um certo código de conduta dentro da família . 
 Eu não admitiria que ela mentisse para mim . 
 Verdade e integridade seriam questões muito importantes . 
 Se ela mentisse, eu daria o castigo mais extremo de que sou capaz . 
 «Apenas queremos evitar novas mortes e garantir a tranquilidade dos funcionários, que por livre e espontânea vontade estão dentro da penitenciária para evitar que a PM invada e mate a gente», disse ele . 
 Ele e «Tacurumim» são acusados de assalto a mão armada e morte . 
 Tiveram suas penas agravadas por participarem da rebelião, em 92 . 
 ESTRUTURAS DE AÇO -- A Associação Brasileira da Construção Metálica (Abcem) vai promover, entre os dias 27 e 29 deste mês, curso sobre Edifícios de Múltiplos Andares com Estruturas de Aço . 
 O objetivo é capacitar engenheiros e arquitetos a elaborar projetos de prédios com estruturas metálicas . 
 O curso será dado pelo engenheiro Ernesto Tarnoczy Júnior . 
 As inscrições podem ser feitas até amanhã . 
 Informações pelo tel. (011) 816-6597 . 
  FERNANDO HENRIQUE DESCARTA NEGOCIAR FSE (Da Sucursal de Brasília)  
 Depois de se reunir com o presidente Itamar Franco na Base Aérea de Brasília, o ministro da Fazenda reafirmou ontem que não vai implantar a URV (Unidade Real de Valor) sem a aprovação definitiva do FSE (Fundo Social de Emergência) pelo Congresso o segundo turno de votação está agendado para quarta-feira . 
 «Sem FSE não há URV e sem URV não há nova moeda», disse . 
 FHC disse que poupança, renda fixa e CDB não serão afetados pela URV . 
 Pergunta Como foi a conversa do sr. com o presidente Itamar, na Base Aérea? 
 Cingapura conseguiu resultados que os países comunistas não conseguiram na área social, com um Estado forte, uma economia absolutamente aberta e na qual 80% da população têm casa própria . 
 Folha -- Então é um }paraíso social? 
 Oliveira -- É um país com poucos problemas sociais . 
 Não existe paraíso na Terra . 
 Alguma criminalidade existe, apesar do rigor da lei . 
 Leis que são cumpridas . 
 Tráfico de drogas pode levar à forca . 
 Mas eles conseguiram em 28 anos passar de US$ 500 de renda per capita para quase US$ 16 mil . 
  Foto de Neusa é depredada  
  Do enviado especial a São Borja (RS)  
 A depredação de uma foto de Neusa Goulart Brizola que estava em seu túmulo entristeceu o ex-governador Leonel Brizola e fez com que a segurança no cemitério em São Borja fosse reforçada . 
 O episódio ocorreu na madrugada de ontem, quando foi destruída a foto de Neusa Brizola impressa em uma pequena peça de cerâmica . 
 Brizola atribuiu o gesto a um louco . 
 São Paulo não cabe em si . 
 Não é qualquer cidade do Primeiro Mundo que pode se dar ao luxo de ter Carter e Norman em um intervalo tão curto de tempo . 
 Este ano, ainda passaram por aqui «só» musas como Barbara Hendricks, Abbey Lincoln, Cassandra Wilson e Etta James . 
 A conta dos exportadores pesava de duas formas nos demais bolsos do país: 1) na relação câmbio/salários; 2) na conta de juros que o Tesouro pagava, com os impostos arrecadados . 
 A nova política de câmbio pode mexer nessa ciranda . 
  Irmãos Grimm são os «pais» das histórias  
 Foi na Alemanha, na pequena cidade de Hanau, que nasceram, em 1785 e 1786, há pouco mais de 200 anos, dois irmãos: Jacob e Wilhelm Grimm . 
 Durante sua vida eles estudaram, moraram e trabalharam em várias cidades, como Steinau, Kassel e Gõttingen . 
 Visitaram também muitas outras cidades e vilas da mesma região . 
 Nas seis primeiras propagandas de FHC, o roteiro definido é simples: ontem o candidato se apresentou e nos próximos cinco vai detalhar suas cinco metas . 
 Os cinco temas principais escolhidos pelo PSDB para a campanha de FHC são saúde, educação, emprego, agricultura e segurança . 
 Os sorvetes são feitos artesanalmente, com a gordura vegetal sendo substituída pela animal . 
 Sabores como chocolate, doce de leite, crocante, passas ao rum e nozes são fabricados com creme de leite, adquirindo uma textura cremosa . 
 A opção mais interessante é o de caipirinha e para os adeptos de sabores mais exóticos o de misk ou a taça mil e uma noites (sobre uma calda de damasco, uma bola de sorvete de pistache enfeitada com pistache, uma bola de sorvete de damasco, uma bola pequena de sorvete de nata dentro de um cone, com uma laranja cristalizada) . 
  Teleporto será inaugurado no Rio em setembro  
  FERNANDO PAULINO NETO  
  Da Sucursal do Rio  
 O Rio de Janeiro terá em setembro o primeiro prédio de teleporto em funcionamento no centro da cidade . 
 O investimento para a obra do teleporto foi de US$ 30 milhões, dos quais US$ 10 milhões em telecomunicações . 
  Giannetti vai a MG para lançamento de livro  
 O professor de economia da USP Eduardo Giannetti da Fonseca participa hoje em Belo Horizonte do programa cultural «Cemig -- Sempre um papo» . 
 Giannetti conversará com o público e lançará seu livro «Vícios Privados, Benefícios Públicos? -- A Ética na Riqueza das Nações» . 
 O livro é uma análise objetiva sobre o papel da ética na economia de uma nação . 
  Candidatos discutem a educação no RS  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, e o governador do Rio, Leonel Brizola, apresentaram ontem como candidatos à Presidência suas principais propostas para a área de educação, no 7º Fórum da Liberdade, promovido pelo Instituto de Estudos Econômicos, em Porto Alegre (RS) . 
 Maluf comparou o ensino brasileiro com o de países do Primeiro Mundo . 
 Maluf disse já ter comprado 800 microcomputadores para as escolas de São Paulo . 
 Brizola apresentou o programa dos Cieps (Centros Integrados de Educação Pública) como «uma contribuição para o Terceiro Mundo» . 
 . 
 . 
 «Ele (FHC) está equivocado . 
 O PFL é tão forte que ele precisou do partido para viabilizar sua própria eleição», afirmou Soares . 
 O vice-presidente eleito, senador Marco Maciel (PFL-PE), não quis comentar as declarações de FHC . 
 «Só comento o que for dito no Brasil», ironizou Maciel, lembrando que FHC «teria feito estas declarações em Moscou» . 
 Existe uma disputa entre investidores que ganham com a alta e outros que lucram se houver a baixa . 
 Isso deve fazer com que os pregões fiquem mais especulativos na próxima semana . 
 O índice Bovespa fechou ontem com alta de 4,2% e o indicador carioca com elevação de 4,3% . 
 Houve uma pressão mais vendedora no final do pregão da Bovespa, quando circularam informações sobre nova alta de juros nos títulos de longo prazo nos EUA . 
 «Será feita uma intensificação seletiva, onde se achar necessário», justificou . 
 Um dos pontos de maior atenção será a rodoviária, onde haverá revista de mercadorias e de passageiros . 
 Outra prioridade, apontada por Dupeyrat, é o desarmamento da população . 
 O governador Nilo Batista disse ao ministro que é pequeno o número de pessoas com porte de arma no Estado . 
 O próprio Napoleão levou consigo um livro escrito por um viajante . 
 Ele sabia basicamente que a conquista do Egito seria o primeiro passo para destruir o império britânico . 
 Depois do Egito, o alvo seria a Índia, assim como fizera um ídolo do general corso, Alexandre, o grande, da Macedônia . 
 Para azar do império colonial francês e para sorte da ciência a frota de Napoleão foi destruída no delta do rio Nilo pelo mais famoso almirante de todos os tempos, o britânico Horatio Nelson . 
  QUANDO TUDO JOGA CONTRA  
  a bola quica quadrada  
  o time já não se encontra  
 a partida conspira e trama: 
  trave, torcida, retranca  
  num reverso do milagre  
  craque vira cabeça de bagre  
  não há cera, macumba, orixá  
  o diabo leva a bola até lá  
  não adianta ganhar no grito  
  tampouco aumentar o bicho  
  a própria bola atrapalha  
  o goleiro solta a franga  
  inútil avançar pela ponta,  
  dar de bandeja ou de bico  
 pra que suar a camisa? 
 Os PMs presos são Plínio Alberto dos Santos, Guilherme Tell Mega e José Luiz Silva dos Santos . 
 Plínio foi reconhecido por uma das testemunhas como o homem que a teria estuprado . 
 Guilherme Tell seria o responsável pelos dois tiros nos olhos de Evandro de Oliveira . 
 José Luiz teria apenas sido visto no morro na operação . 
 Os policiais civis reconhecidos pelas testemunhas são Paulo Roberto Wilson da Silva, Rubens de Souza Bretas, Wagner Castilho Leite, Carlos Coelho Macedo e Ricardo Gonçalves Martins . 
 Tonico treina normalmente com os companheiros e marcou nove pontos contra a Coréia . 
 Também jogaram e marcaram para o Brasil: Rato 5, Paulinho Villas Boas 12, Fernando 12, Pipoca 8, Josuel 17, Rolando 12, Márcio 11, Janjão 4, Rogério 8, Olívia 10 e Maury . 
  (EA)  
 Zagalo considera a Colômbia o melhor exemplo de futebol «festivo» entre as 24 seleções da Copa . 
 «Eles jogam um futebol solto, alegre, mas têm dificuldades para se defender . 
 Tem gente que joga futebol só por jogar, o que não é nosso caso, que viemos vencer.» 
 A linha é sempre eletrônica, principalmente EBM (electronic body music) . 
 O destaque é o selo Hyperium, que tem em seu catálogo a banda Psychic TV, do maluquete Genesis P. Oridge, acusado de sacrificar criancinhas em rituais . 
 A Cri Du Chat ainda está em contato com 23 selos internacionais para futura distribuição . 
  (MP)  
 Selos: Roadrunner, Restless/Twin Tone, Metal Blade, Energy . 
 Todos os presentes ficam chocados . 
 A um sinal de cabeça do presidente, um dos altos funcionários empurra Smurch pela janela . 
 Sua queda fatal é seguida por luto nacional e Smurch é enterrado no Cemitério Nacional de Arlington, sob uma laje de mármore branco . 
 Os EUA inteiros fazem dois minutos de silêncio em sua homenagem e sua mãe é forçada a participar . 
 Observada de perto por um agente do Departamento de Justiça, ela se posta ao lado do fogão «com um sorriso sinistro nos lábios, retorcido e estranhamente familiar» . 
 No Gulf Greyhound Park, o turista pode assistir a corridas de cachorros galgos, entre terça e domingo, às 19h30 . 
  (KM)  
 Lyndon Johnson Space Center -- 40 km ao sul do centro de Houston pela rodovia I-45 . 
 Aberto das 10h às 17h de segunda a sexta e das 10h às 19h aos sábados, domingos e feriados . 
 Ingressos custam US$ 11.95 (adulto) e US$ 8,50 (crianças até 12 anos) . 
 Com Delfim Netto e Ibrahim Eris de convidados especiais, os diretores do Banco Pontual comandam hoje no Sheraton Mofarrej café da manhã em torno do Real . 
 * . 
  PATINAÇÃO  
  Atentado contra Kerrigan foi filmado  
 A polícia de Detroit (EUA) disse ontem que dispõe de um vídeo com imagens da agressão sofrida pela patinadora Nancy Kerrigan na última sexta . 
 O autor ainda não foi identificado . 
  A FRASE  
 «Nós normalmente trabalhamos para alcançar a Alemanha, Brasil, Holanda e a Argentina, se Maradona estiver em forma.» 
 Hoje, três vezes por dia, são realizadas extrações de cinco milhares . 
 Além dos cinco primeiros prêmios, há duas centenas e uma dezena, frutos da multiplicação dos cinco milhares em critérios complexos, mas definidos . 
 São 25 bichos, do avestruz à vaca (25º) . 
 A cada bicho, corresponde um grupo de quatro dezenas . 
 01,02,03 e 04, por exemplo, formam o grupo do avestruz . 
 O plano vale apenas para vôos com embarque até o dia 30 de novembro . 
 Outras companhias aéreas aceitavam pagamento a prazo até o último dia 24 . 
 A Air France vendia bilhetes com embarque até 14 de dezembro em cinco parcelas iguais sem juros . 
 Gurdgian reconhece, entretanto, que as medidas não têm nenhuma relação com o acidente de Ayrton Senna . 
 «As mudanças dizem respeito aos boxes . 
 Obviamente não têm nada a ver com o que aconteceu com Senna», disse . 
 Para ele, o acidente deve ter sido causado por falha mecânica no Williams, embora considere cedo para se apontar a verdadeira causa . 
  (EN e ALz)  
 Em pesquisas anteriores, Arraes sempre se manteve acima do índice de 40% de intenção de votos . 
 Além de Krause, da coligação PFL, PSDB e PP, concorrem ainda Cid Sampaio (PMDB, PL, PTB, PSC, PTR) e Joaquim Magalhães (PSTU) . 
 O secretário de Meio Ambiente do Amazonas, João Frederico Cruz, afirmou que a secretaria não tem como controlar o contrabando porque esta função está restrita ao Ibama . 
  (AL)  
 Uso de computação gráfica, slides e desenhos animados . 
  O QUE É PERMITIDO  
  Imagens de estúdio  
  Jingles  
  Programas ao vivo ou gravados previamente  
  Participação de artistas, apresentadores e pessoas comuns  
  Quadros como telejornais e encenações humorísticas, desde que não sejam cnsiderados ofensivos aos adversários  
 Obs.: O horário gratuito do primeiro turno vai ao ar entre 2 de agosto e 30 de setembro . 
 O do segundo turno, entre 24 de outubro e 12 de novembro 
 Folha -- Por que os programas nuclear e Calha Norte são importantes? 
 Cavagnari -- Além de desenvolver a capacitação científico-tecnológica, o programa nuclear proporcionará ao país a aquisição de um meio (o submarino nuclear) que dará maior eficiência à defesa da fronteira marítima . 
 O Calha Norte, por sua vez, concorrerá para reforçar a defesa da fronteira terrestre setentrional . 
 Atualmente, tanto a fronteira ao norte do Solimões-Amazonas, quanto a fronteira marítima, são as duas áreas mais sensíveis do território nacional e estão precariamente defendidas . 
 Para ter idéia dos efeitos do impacto em Júpiter é preciso esperar que a poeira assente e que sobre o planeta caiam os detritos que ainda caminham para ele . 
 Só depois disso conheceremos as cicatrizes permanentes que ficaram no planeta como resultado da grande colisão . 
  REPERCUSSÃO  
  Marcelinho Carioca  
  JOGADOR DO CORINTHIANS  
 «O Brasil não teve uma boa atuação nos primeiros vinte minutos da partida . 
 A equipe ainda sente falta de um número 10, que faça o elo de ligação do meio-campo com os homens de ataque . 
 Tanto o Raí como o Zinho ainda não conseguiram jogar o futebol que eles podem . 
 Por isso, que o Dunga pegou a responsabilidade do jogo e foi o grande responsável pela vitória . 
 Os três gols foram iniciados com ele . 
 O Dunga foi ao ataque, desarmou no meio-campo e orientou a defesa . 
 Foi quase perfeito.» 
  Vendas  
 Um posto com potencial de venda de cerca de 200 mil litros por mês requer investimento, em média, de US$ 200 mil . 
 A maioria das distribuidoras faz o estudo de custos da instalação, financia a construção e oferece orientação técnica e financeira, quando o local está dentro de sua área de interesse . 
  Telê dá última chance a titulares  
  Técnico ameaça escalar ex-juniores no returno se equipe não reagir hoje contre o Mogi Mirim  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Telê Santana deve dar hoje a última oportunidade de reabilitação aos selecionáveis do time . 
 A equipe enfrenta o Mogi Mirim às 16h no Morumbi e precisa vencer . 
 O São Paulo tem um ponto a menos do que o líder Palmeiras e duas partidas a mais . 
 «Se eles não forem bem, devo começar a colocar no time os mais jovens, que não têm nome, mas estão mostrando mais interesse», disse o treinador depois do coletivo . 
 Entre os que podem entrar estão Danilo, Nem, Jamelli e Caio . 
 De acordo com os pesquisadores, o abscesso deve ter provocado uma meningite ou uma infecção generalizada, que teria causado a morte da mulher . 
 A técnica tradicional de tomografia, que tem pouco alcance, não conseguia «ver» o abscesso no dente . 
  ERRAMOS  
  Serviço por telefone informa o consumidor  
  Da Reportagem Local  
 Moradores de São Paulo contam com mais uma ajuda para quem está à procura do melhor preço . 
 Dois números de telefone fornecem o menor preço de pesquisas feitas diariamente em estabelecimentos comerciais da cidade . 
 Abastecimento . 
 Gasolina: av. Monte Verde . 
 Seg . 
 a sáb. 7h/19h; dom. 9h/16h . 
 Banco: Bradesco . 
 Os 159,8 milhões de URVs são apenas para as eleições . 
 Não incluem o custeio normal da justiça . 
 Os gastos envolvem desde a compra de 3.600 computadores até as despesas com a mobilização das tropas federais que o TSE costuma requisitar . 
 A banda reencontrou o sucesso em 89, com o disco «Identified» e a entrada do baterista Lance Hall . 
 Com o último disco, «Bad To The Bone», veio a pegajosa «Sweat (A La La La La Long)» . 
 Resultado: mais de dois milhões de cópias vendidas . 
 O disco ainda traz «Bad Boys», tema do seriado americano «Cops» e sucesso por lá . 
 Prepare-se para começar a balançar seus dreadlocks . 
 'HOLLY ROCK' E M . 
 Mas, quanto à forma, Sughi não poderia estar mais desatualizado . 
 Suas têmperas têm o gosto do «déjà vu», de algo que já foi muito visto e melhor . 
 Nenhum artista genuíno deixa de pensar nisso . 
 Por que fazer o que já foi feito? 
 E, mesmo se a questão for posta de lado, a arte de Sughi não se sustenta muito . 
  Purpurina  
 Além dos confetes recebidos da crítica, Edson Celulari com seu «Capital Estrangeiro» arrematou elogios também de Cosette Alves . 
 Que saiu de São Paulo especialmente para assistir ao espetáculo do rapaz no Rio . 
  Ação diplomática levou à economia  
  Da Reportagem Local  
 Hoje deputado federal pelo PPR-RJ, Roberto Campos, 77 anos, tem uma longa carreira no serviço público . 
 É um dos economistas mais respeitados do país, embora tenha chegado à economia por puro acaso . 
 Quando entrou para a carreira diplomática, Campos tinha formação humanista, estudioso de filosofia e teologia . 
 Mas, ele conta: 
 «Sempre me designavam para o setor de secos e molhados», designação depreciativa que se atribuía ao setor econômico . 
  Torcedores se banham de roupa nas fontes  
  Da enviada especial a Dallas  
 A temparatura chegou a 38 graus Celsius ontem em Dallas . 
 Dentro do estádio, registrou-se a marca de 48 graus Celsius no início da partida, às 15h (17h, horário de Brasília) . 
 Joseph Blatter, secretário-geral da Fifa, disse que a temperatura está 10 graus mais alta que o esperado para os jogos . 
 Mês passado, na China, Brown ajudou a Boeing a vender 11 jatos 757 no valor de US$ 1 bilhão à Shangai Airways, a AT&T a ganhar um contrato de telecomunicações de US$ 500 milhões . 
 Também intercedeu para a Entergy Corporation a ficar com a empreitada de uma usina hidroelétrica no valor de US$ 1 bilhão . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
  Guarani faz clássico contra a Ponte Preta  
  Da Folha Sudeste  
 Guarani e Ponte Preta fazem hoje às 16h, no estádio Brinco de Ouro da Princesa, mais um jogo do tradicional clássico de Campinas . 
 Apesar da rivalidade, os dois times vivem momentos diferentes na competição . 
 O Guarani ocupa atualmente o sexto lugar na tabela, ao lado do Novorizontino, com 26 pontos . 
  (HuSa)  
 Folha Quando vocês decidiram se casar? 
 Assíria Seixas Lemos Há mais ou menos um ano . 
 Esperamos todo esse tempo para a cerimônia porque eu estava morando em Nova York na época, estava me divorciando e tínhamos que esperar pela documentação . 
  Harnoncourt rejeita tradição romântica  
  Maestro desmitifica prática da música «antiga»  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 O livro de ensaios e críticas «O Diálogo Musical», do maestro e musicólogo alemão Nikolaus Harnoncourt, 65, lançado pela editora Jorge Zahar, é uma obra rara pela nitidez com que apresenta assuntos áridos como os processos de interpretação da música pré-romântica . 
 Harnoncourt destoa de seus colegas . 
 Maestros e musicólgos gostam de tratar esse tipo de música como se ela fosse um arcano inacessível . 
 Dirigem-se às multidões feito arqueólogos iluminados, proprietários de uma senha mágica . 
 Harnoncourt escreve sobre o assunto com a precisão de um professor de anatomia . 
 Ao dirigir concertos e gravações à frente de diversas orquestras, faz questão de transformar a experiência de execução e de audição em móvel de conhecimento . 
 André teria sido retirado de casa e algemado na frente de uma das testemunhas . 
 Depois, apareceu morto com vários tiros na cabeça . 
 De acordo com a corregedora da Polícia Civil, delegada Martha Rocha, moradores da favela procuraram a comissão criada para investigar as mortes e contaram que André e Evandro teriam sido retirados de suas casas pelos policiais e executados . 
  São Paulo muda para decidir vaga  
  Time luta para fugir do 'fantasma' da desclassificação e eliminar tabu contra Corinthians  
  ARNALDO RIBEIRO  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo enfrenta o Corinthians hoje, às 21h30 no Pacaembu com duas grandes preocupações: espantar o 'fantasma' da eliminação do Brasileiro com uma vitória e acabar com o tabu de oito jogos sem vencer seu adversário . 
 A última vez que o time de Telê Santana derrotou o Corinthians foi no Campeonato Paulista de 93 (2 a 0) . 
 Desde então, colecionou quatro derrotas e quatro empates . 
  Notas  
 Tamas Rohonyi, promotor do GP do Brasil de F-1, se encontrou com Andrew Craig, da Cart, na quinta-feira . 
 Apenas uma cordialidade . 
 Rohonyi disse que se encontraria no mesmo dia com o prefeito Paulo Maluf e o secretário de planejamento Paulo Richter . 
 «Vou sair com o cronograma de obras de Interlagos no bolso», afirmou . 
  Catão Bisol  
 As últimas informações sobre o estilo do senador José Paulo Bisol conquistando aposentadoria precoce e créditos subsidiados do Banco do Brasil, e a solidariedade armada em torno dele pelo PT, apenas confirmam o que esta coluna afirmou meses atrás: a cúpula de todos esses partidos políticos são farinha do mesmo saco . 
 Utilizam o discurso da cidadania, da defesa dos oprimidos e da ética pública, apenas como instrumento para tomada de poder . 
 Depois, cada qual trata de garantir o reino dos céus para si e para os seus, dentro da ótica irretorquível de que «nossos fisiológicos são melhores» . 
 Hoje, excepcionalmente, deixamos de publicar as colunas Franchising, Criação & Consumo, Mídia e Marketing e Comunicação & Mercado 
 Não retornaram da Itália Marcelo Negrão, Giovane e Carlão, que ficaram no país para tratar de suas mudanças para o Brasil . 
  (HuSa)  
 Folha -- Picasso era um conquistador, como se diz? 
 Dias -- Era . 
 Uma vez ficou doente e foi para o Hospital Americano em Paris . 
 Fumava muito e a enfermeira dizia: 
 «Ah! 
 não fume!» 
  Livros e discos são raridade  
  Da Redação  
 Henry Rollins deixou de ser somente um dos estetas do punk rock californiano para tornar-se um dos maiores agitadores culturais dos EUA na atualidade . 
 Depois de sua trajetória ao lado do Black Flag, entre 81 e 86, ele formou sua Rollins Band e consolidou uma bem sucedida carreira de escritor . 
 Rollins já publicou 11 livros de sua autoria . 
 Nenhum deles foi editado no Brasil . 
 Em seu último lançamento «Now Watch Him Die», Rollins retoma intensamente os últimos momentos que passou ao lado de seu melhor amigo, Joe Cole, com quem dividia uma casa em Los Angeles . 
 Cole foi assassinado por ladrões com quatro tiros à queima-roupa . 
 «Não conseguimos neutralizar o bloqueio cubano . 
 Parecia um paredão . 
 O Brasil não encontrou seu jogo», afirmou Ana Flávia . 
 Ao deixar a quadra, Ana Flávia explicou os motivos que a levaram a procurar o juiz para conversar durante a partida . 
 Ela disse que o desentendimento entre a brasileira Márcia Fu e a cubana Mireya, era uma «coisa feia» para o público . 
 «Decidi interferir» . 
 Ela diz que a cubana também a ofendeu, mas tudo acabou resolvido na conversa . 
 Ligamos a TV e temos em abundância, e com muitos entendidos, futebol alemão, italiano, argentino, espanhol, japonês etc . 
 Sem contar o inglês, o dinamrquês, o sueco e o holandês nas emissoras por assinatura . 
 As mesas redondas não conseguem fugir do futebol . 
 Entra Cafu, passa Edmundo, surge Luxemburgo . 
 Telê mete a bronca nos cartolas, nas arbitragens, no calendário . 
 Brunoro defende a multinacional que levantou o Palmeiras e que deu realmente uma injeção de ânimo no futebol . 
 Os analistas escalam, mudam esquemas, dão lições de regras . 
 Tudo é futebol . 
 Profissional . 
 Com gente dos clubes grandes quase sempre . 
 O preço total desse imóvel é de cerca de US$ 172 mil . 
 O prédio foi lançado recentemente pela Gafisa . 
 Na visita a um apartamento modelo, Mattos diz ser preciso estar atento para alguns artifícios que podem ser usados na decoração . 
  Na tela como grandalhão  
 Envolvido por um musculoso esquema mercadológico, «O Último Grande Herói», com o grandalhão Schwarzenegger, gerou muita expectativa mas, ao chegar aos cinemas, arrancou sorrisos amarelos . 
 A história gira em torno de Danny Madigan (Austin O'Brien), um garoto que é fã incondicional do astro de cinema Jack Slater (Arnold Schwarzenegger) . 
 O menino não perde um único filme do herói . 
 Um dia o guri ganha um bilhete mágico para assistir à estréia do mais novo filme de seu ídolo . 
 Numa cena de ação, Danny «entra» dentro do filme e tenta ajudar Slater a acabar com um vilão . 
 Mas a história se inverte e ambos saem da tela e voltam para a «vida real» depois que o bandido escapa do filme . 
 O Credireal é um banco centenário, cuja carta patente foi concedida por d. Pedro II . 
 Nas últimas décadas, tornara-se um joguete nas mãos de sucessivos governos mineiros . 
 Como em muitas outras estatais, foi vitimado por uma aliança espúria entre interesses políticos e dos cartéis da instituição . 
 Para os primeiros, garantia-se crédito abundante e não-seletivo para seus afilhados . 
 Para os segundos, uma excrescência denominada de Aposentadoria Móvel Vitalícia (AMV) que garantia a cada funcionário aposentado uma série de benefícios, sempre cotados pelo pico, e uma promoção no momento da aposentadoria . 
 Em 1992 a AMV consumiu US$ 16 milhões do banco . 
 Este ano, outros US$ 18 milhões, para um patrimônio líquido de US$ 80 milhões . 
 «Como cidadão, me causava a maior ojeriza», conta o presidente João Heraldo dos Santos Lima, professor universitário, ex-diretor do Banco Central na gestão Paulo Haddad, que em março de 1993 assumiu a presidência do banco . 
 Heraldo Evans, diretor, diz que o nome do São Paulo funciona como atrativo para os alunos . 
  (NR)  
 O caso pode ser considerado um exemplo ideal de privatização . 
 Primeiro, a Acesita foi bem vendida . 
 Saiu por US$ 450 milhões em moedas de privatização, as «podres», algo equivalente a US$ 225 milhões em dinheiro bom . 
 Em segundo lugar, o Banco do Brasil, que era o dono da siderúrgica, livrou-se de um prejuízo acumulado de US$ 600 milhões, sendo US$ 100 milhões no balanço de 1992, o último como estatal . 
 A comparação entre Israel e Brasil é impressionante . 
 Os israelenses, desprovidos de tudo e constantemente ameaçados pela guerra, colocam-se no patamar das nações mais avançadas do mundo . 
 O Japão, nas mesmas condições, atingiu um dos mais altos IDH Índice de Desenvolvimento Humano da ONU . 
 Nós, sem guerra e com tudo o que uma nação poderia almejar, temos um dos mais baixos IDH . 
 Todos sabem que a educação é prioritária . 
 Os candidatos são os primeiros a trombetear isso no rádio e na TV mas nenhum deles se dispõe a dizer «como» vai promover a referida revolução educacional . 
 Antonio Ermírio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna . 
 As placas, medindo 50 cm por 65 cm, foram feitas com material reaproveitado placas quebradas e sobras de chapa que virariam sucata . 
 Segundo Lehfeld, a sinalização do corredor deve ser concluída no fim de fevereiro . 
 A CET não tem o custo do projeto . 
 Esse é o terceiro corredor com esse tipo de sinalização na cidade . 
 A implantação já foi feita nas marginais Tietê e Pinheiros . 
 As placas, instaladas a cada 200 metros, têm fundo verde e mensagens pintadas em branco . 
 No item gastos médicos, o valor da cobertura por evento pode ir de US$ 2.000 (Prestur Júnior) a US$ 50 mil (Assist-Card Premium e Travel Ace Senior Vip, válidos só para acidentes) . 
 Pelo tipo acumulativo, esse valor vai de US$ 50 mil (Isis B) a US$ 100 mil (Isis A), incluindo traslados e eventuais gastos odontológicos e farmacêuticos . 
 A pluralidade de exemplos passa pela prostituição infantil, incentivada pelo rebaixamento do «sex-turismo» e pelas falsas «modelos» que, no passado, eram designadas por expressiva palavra de quatro letras . 
 Isso me lembra que o comércio do corpo é visto, por muitos homens, como depreciação da mulher, esquecidos de que o «comércio» vive de homens clientes e homens exploradores . 
 Enquanto não se inventar o ventre artificial não deve demorar muito a maternidade dará a distinção básica entre os sexos . 
 A prenhez é o milagre que a natureza reservou para fêmeas cobertas por seus machos . 
 Milagre que a ciência ultrapassou parcialmente nas ovíparas, com as incubadeiras . 
 Ultrapassou, ainda parcialmente com os bancos de sêmen para o gado de raça . 
 E, também, para seres humanos, na fecundação em laboratório, no chamado «ventre de aluguel» ou até na fecundação artificial com óvulos ou espermatozóides de pessoas estranhas ao casal . 
 Segundo Marcel Solimeo, economista da ACSP, o aumento deve-se ao uso do cheque pré-datado e ao pagamento da antecipação salarial do dia 20 . 
 Já as vendas a vista medidas pelo SPC (Sistema de Proteção ao Crédito), tiveram queda de 1,47% em relação ao final de semana antecedente . 
 Meses depois, passada a euforia inicial com a liberdade, começou a sofrer com a separação de parentes e amigos . 
 Depois de um ano, era «uma candidata potencial a um ataque de nervos, estava gorda e infeliz», como contou na autobiografia «Martina», lançada em 85 . 
 Seu peso subiu para 72 kg (ela tem 1,70) . 
 Esses quilos a mais, ao contrário de sua imensa solidão, eram visíveis, e então estava formada a primeira de suas imagens: 
  Troca de tiros na praia do Flamengo fere três banhistas  
  Da Sucursal do Rio  
 Três pessoas foram baleadas durante uma troca de tiros ontem à tarde na praia do Flamengo (zona sul do Rio) . 
 Dois homens desferiram seis tiros contra um rapaz não-identificado e acabaram atingindo os banhistas, que estavam a cerca de 30 metros do local . 
 Entre fltes, Thierry Peugeot e o Grupo Carrera pilotam terça-feira a apresentação dos modelos esportivos Peugeot 306 e Cabriolet na concessionária Champion . 
 * . 
  Reforma ministerial  
 "Vou conversar com o presidente do PMDB, Luís Henrique, no dia 27 . 
 O PMDB ficou de apontar nome para o ministério das Minas e Energia, mas até agora não fez . 
  Vou querer um técnico no Ministério das Comunicações.ACM  
 "Quero ver o governador Antônio Carlos candidato a Presidência da República . 
 Quem tem feito críticas como ele faz tem a grande chance de ser candidato, não a deputado ou a senador, mas a presidente . 
 «Não acredito na podridão da Justiça, que aqui só funciona para ladrão de galinha», disse Ferreira . 
 Eu sou um homem coberto de luto . 
 A mãe da estudante não entendeu a alegação da Justiça de que faltaram provas para condenar o casal . 
 «Além de juros muito elevados 4,52% ao mês em um financiamento de 12 meses há uma relutância natural do consumidor em fazer uma dívida com base na TR neste momento», diz Cook . 
 De março a outubro de 93 houve aumento das vendas a prazo, que começaram a cair no início deste ano . 
 Elas chegaram a representar 25% dos negócios . 
  Amin afirma que PT fez `opção pela fome' .  
  Da Reportagem Local  
 O pré-candidato do PPR à Presidência da República, senador Esperidião Amin (SC), afirmou ontem que o governo federal e o PT fizeram «a opção pela fome e pelo desemprego» ao abandonarem a revisão constitucional . 
 Segundo Amin, «o governo nada fez para ajudar a revisão» e o PT apostou «no quanto pior, melhor» . 
 O diretor Spike Lee afirma que «Crooklyn» pretende expandir os assuntos que vem tratando nos seus últimos filmes, que abordaram romances interraciais, violência urbana, racismo entre negros e a vida do líder negro Malcolm X. 
 «O hip hop, as drogas, o rap e os movimentos urbanos não concentram a totalidade da experiência afro-americana . 
 Acho que a audiência está pedindo mais do que esses filmes têm oferecido», diz Lee . 
 «Além disso, muita gente vinha me perguntando quando eu faria um filme que as crianças pudessem assistir» . 
 Na opinião de Itamar, o momento não é para discutir «quem é o culpado e quem não é culpado» pelo fracasso da revisão . 
 Ele afirmou que o governo continua disposto a sentar para discutir uma revisão parcial . 
 Depois de afirmar preferir que a revisão fosse completa, o presidente disse que a prioridade do governo será resolver o problema da Previdência . 
 No cargo, ficou conhecido como um dos mais influentes membros da «República de Alagoas», como era chamado o núcleo mais poderoso de Brasília . 
 A possível contratação de Scalla está sendo tratada da forma mais reservada possível, para evitar que se repita o prejuízo do episódio Egberto . 
 Segundo a Folha apurou, Ivan Scalla já foi procurado, em Maceió, onde mora, por assessores da campanha tucana no Nordeste . 
 Barão de Melgaço -- 13,3% . 
 Poconé -- 12,9% . 
 Na área de informática, o aluno se inicia na produção de software (programas de computador) . 
 «Essas aulas auxiliam no aprendizado de matérias de exatas», diz . 
 No Arquidiocesano, da Vila Mariana, os alunos começam cedo . 
 Ainda no primeiro grau, montam aparelhos eletrônicos . 
 «É uma oficina de tecnologia», afirma o coordenador pedagógico Caetano José de Lima, 52 . 
 Ana Flávia é simpatizante de Fernando Henrique Cardoso e diz que talvez votasse em Serra para o Senado . 
 Não teria o segundo nome da chapa . 
 «Não tirei título porque acho que eleição é uma coisa importante . 
 Além do mais, a política está muito suja . 
 Tenho que pensar mais no assunto antes de votar», explica Ana Flávia . 
  Trabalho infantil é tema de debate hoje em São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 Soluções para erradicar o trabalho infantil no Brasil serão discutidas hoje em debate promovido pela Fundação Abrinq pelos Direitos da Crianças e pela OIT (Organização Internacional do Trabalho) . 
 O debate será às 19h30, no MIS (Museu da Imagem e do Som), que fica na avenida Europa, 158, nos Jardins (zona oeste de SP) . 
 Irregularidade menstrual e algumas formas de infertilidade podem ter causas hormonais . 
 Normalmente, o médico receita cargas «extras» de hormônio para regularizar o funcionamento do organismo . 
 A acupuntura atua diretamente sobre os núcleos que controlam esses hormônios e permite que algumas dessas mulheres engravidem . 
 3 -- A síndica e a vizinha entram no apartamento, todo revirado, e encontram o corpo da consulesa no banheiro com furos no pescoço e na cabeça . 
 Elas telefonam para o consulado . 
 Fonte Maria das Neves Marques dos Santos, vizinha da consulesa 
  Por um dia  
 Todo o segundo escalão do Ministério do Planejamento foi exonerado ontem, conforme está publicado no «Diário Oficial» . 
 Hoje, uma nova portaria vai corrigir o erro, dando uma sobrevida de 24 horas para estes funcionários . 
  Queda-de-braço  
 O PMDB está anunciando que ganhou do PFL a disputa pelo controle do projeto de transposição do rio São Francisco . 
 Mesmo sem um tostão no Orçamento de 95, o projeto ficaria sob o controle do peemedebista Cícero Lucena . 
 O passeio no espaço poderá ser adiado se uma atividade planejada para ontem à noite não fosse realizada satisfatoriamente . 
 A tripulação do Discovery precisava usar o braço-robô da nave para recuperar um satélite, o Spartan, de volta ao compartimento de carga . 
 Um problema no radar dificultava a localização do Spartan, que foi deixado dois dias em órbita para fazer estudos sobre o Sol . 
 Na base de controle da missão em Houston, Texas, o diretor de vôo Wayne Hale disse que não havia motivo para preocupação, pois o comandante do Discovery, Richard Richards, pode achar o satélite mesmo sem uso de radar . 
 A primeira sessão do Parlamento da África do Sul está programada para hoje, às 10h (5h de Brasília) . 
 Nelson Mandela deve ser eleito presidente do país . 
 O corintiano faz cinco finalizações a gol em cada jogo (duas certas e três erradas) . 
 Zinho finaliza duas (uma certa e uma errada) . 
 Além disso, Marcelinho conquista um escanteio por partida, contra nenhum do palmeirense . 
 Pode-se tomar a apatia que cerca o pleito deste ano por dois ângulos . 
 Um é de certa forma tranquilizador: ao passar a fazer parte da rotina institucional, a democracia torna-se mesmo uma coisa meio chata, que só comove os envolvidos diretamente (os candidatos e suas cortes) . 
 Mas, a julgar pelo resto do mundo, pode se tratar de um fenômeno mais inquietante: a política está se transformando em uma atividade algo esotérica . 
 Por ela só se interessa de fato uma confraria . 
 Como os clubes de donos de carros antigos, os colecionadores de cachimbos ou chapéus . 
  Folha tira hoje 1,4 milhão de exemplares  
  Edição bate um novo recorde na história da imprensa brasileira e circula com o segundo fascículo do atlas  
  Da Reportagem Local  
 A Folha quebra todos os recordes de tiragem na história de jornais e revistas brasileiros com a edição que está em suas mãos . 
 Hoje, o jornal circula com 1,4 milhão de exemplares e distribui de graça a seus leitores o segundo fascículo do atlas Folha/«The New Times» . 
 Com a tiragem de hoje, três recordes são quebrados em uma semana . 
 Domingo passado, quando a Folha distribuiu a capa dura e o primeiro fascículo, 1,1 milhão de jornais esgotaram-se em todo o país logo pela manhã . 
 Como no passado, a mostra tem seus valores seguros, mas o aspecto mais interessante é a aposta nos novos realizadores e a visão panorâmica que apresenta da produção mundial recente . 
 (Inácio Araujo) . 
 Não há termo de comparação entre esses registros e outros similares . 
 As gravações ao vivo de ópera só se tornaram comuns a partir de 1945 . 
 Sobraram poucos e insuficientes registros feitos nos anos 30 no Covent Garden de Londres e de Bayreuth . 
 Os CDs da Ópera de Viena ainda guardam cascatas frescas de aplausos e erros . 
 Os fãs de ópera vão repeti-los com prazer para sempre . 
 A pessoa vai demorar mais tempo para sentir cansaço ou esgotamento durante um exercício . 
 A soma desses efeitos possibilita um melhor rendimento dos atletas que praticam atividades físicas principalmente aquelas de baixa intensidade e longa duração como a maratona e o ciclismo . 
 Por isso, apóia uma eventual intervenção do Exército nas polícias Civil e Militar do Estado, para o que diz que planos de contingência vêm sendo elaborados há algum tempo . 
 O presidente eleito insinua até que uma parte desses planos (a infiltração nos morros cariocas de agentes de informação militares) já deve ter sido executada . 
 No vale-tudo que se transformou o sistema tributário brasileiro, o governo inicialmente optou por adaptar a Carta de 88 segundos suas necessidades de caixa, caindo nos desvios da inconstitucionalidade, flagrada pela Justiça . 
 Posteriormente, procurou escapar das contestações judiciais através do artifício da redução do prazo de recolhimento dos impostos que, na prática, não passa de mais um aumento da carga tributária . 
 O alvo do Fisco brasileiro tem sido incansavelmente o contribuinte que paga impostos, levando a um afunilamento ainda maior da base de arrecadação e a um crescimento do índice de contestações judiciais e de sonegação . 
 Essas situações exibem as falhas e distorções do sistema tributário . 
 Os aumentos de impostos, devido a estes dois fatores, nem sempre levam a um crescimento de arrecadação como ficou figurado na contenda entre empresários e governo em torno do Finsocial . 
 A situação vem se deteriorando também para o Estado, que não consegue impedir a sangria de recursos através da sonegação, embora a Receita Federal venha fazendo um trabalho sistemático para coibir o delito fiscal . 
  Rédea curta  
 Se vencer as prévias do PMDB, Quércia usará a sua influência no diretório para enquadrar deputados federais . 
 Dispositivo da lei eleitoral dá à burocracia partidária o direito de negar legenda para os parlamentares se recandidatarem . 
  Amigo do peito  
 O dispositivo foi incluído na lei eleitoral -- votada em 93 -- por insistência do então líder do PMDB, o quercista Genebaldo Correia (BA) . 
 Até então, os deputados federais eram considerados candidatos natos . 
 Quércia sabia onde iria pisar . 
  Ameaça  
 O risco de mais terrorismo continua presente . 
 Um grupo de extrema direita, o BBB (Movimento pela Liberdade Bôer, os descendentes dos colonizadores holandeses e franceses), assumiu a autoria do atentado no subúrbio de Germinston . 
 Foram dez os mortos . 
  EUA voltam a ameaçar com invasão do Haiti  
  Das agências internacionais  
 O secretário de Estado norte-americano, Warren Christopher, disse ontem que os EUA «esgotaram» seus esforços diplomáticos para obter a renúncia do governo militar do Haiti . 
 A invasão deste país, agora, seria iminente . 
 «Está chegando o tempo em que teremos de usar a força militar e o presidente Clinton explicará cuidadosa e completamente ao povo americano quais as razões para isso», disse Christopher . 
 Amin havia programado fazer o mesmo, mas a carreata da qual participava demorou mais do que o esperado . 
 Quando o candidato se deu conta, estava em cima da hora . 
 Amin foi direto para o encontro, trajando camisa esporte e calça de brim . 
 Mesmo que tentasse ser discreto, não conseguiria . 
 Todos os empresários vestiam terno . 
 «Já namoramos quando eu tinha 16 e ele 18 anos . 
 Agora só nos falamos por telefone celular», conta . 
 Segundo Fernanda, que recusou semana passada a gravação de um comercial para não prejudicar a concentração com o Mundial, Maurício deve assistir um jogo . 
 «Ele diz que nós podemos ganhar o torneio e que também podemos vencer Cuba, o que daria um gostinho de vingança para a seleção masculina.» 
  Ensec  
 A Ensec está vendendo o TCD (Teller Cash Dispenser), que tem seis caixotes para guardar 2.000 cédulas cada um . 
 Tel. (011) 492-4655 . 
  ACBr  
 A ACBr, distribuidora Acer, está anunciando o servidor Optima Power Frame, da linha de computadores HGS optima . 
 A máquina está disponível nas versões de chip 486 de 66 MHz e Pentium de 60 e 66 MHz . 
 Tel. (011) 725-1654 . 
 Imprime uma página inteira em espanhol, na sua edição regular . 
 A Argentina é coberta por jornalistas do «Clarin», de Buenos Aires . 
 E a Bolívia, já eliminada, por jornalistas do «El Diário», de La Paz . 
 A vitória do Brasil sobre a Bolívia foi noticiada com um despacho da agência de notícias «Associated Press», em espanhol . 
  Eleição vira 'guerra' regional  
  XICO SÁ  
  Enviado especial a São Luís  
 O candidato do PPR ao governo do Estado, senador Epitácio Cafeteira, promete «expulsar» hoje do Maranhão o ex-presidente e também senador José Sarney (PMDB-AP) . 
 Cafeiteira enfrenta Roseana Sarney (PFL), filha do ex-presidente, com o desafio de tentar interromper um ciclo de 30 anos de domínio sarneyzista na política local . 
 «Ele continuou indo na direção do homem, que disparou mais uma vez para o alto», disse o delegado . 
 O publicitário não parou e o terceiro disparo feito pelo homem acertou-lhe o coração . 
 Barbastefano Junior tentou reagir e também foi baleado . 
 O documento enviado a Itamar é assinado pelo presidente do Sindicato dos Ajudantes de Despachantes Aduaneiros e presidente da Comissão de Controle do Terminal de Cargas de Guarulhos, Valdir Santos . 
 Ele afirma que há mais de 5.000 toneladas de cargas nos armazéns da Infraero, metade delas está sem controle . 
 Entre o armazém e a pista das aeronaves, prossegue o documento, existem mais 2.000 toneladas de cargas misturadas . 
 Na área reservada à manutenção de aeronaves estão, desde outubro, outras mil toneladas, «completamente sem identificação» . 
 Quando o autor constatou que o horário das 20h não se adequava à comédia gênero com o qual acumulou êxitos às 19h, transformou sabiamente a novela em um grande e irresistível drama . 
 Pronto, estava no ar outro sucesso com oportunidades para Regina Duarte brilhar mais uma vez . 
 A repercussão atingiu também Aracy Balabanian e sua memorável dona Armênia, que para provar sua autoridade como proprietária do edifício onde está a Sucata, promove sua implosão . 
 E todo o Brasil riu com seu hilariante «quero ver o prédio na chon» . 
 Outro trunfo da novela foi o elenco . 
 Além dos citados, Abreu contou com Antonio Fagundes, Cláudia Raia, Daniel Filho, Raul Cortez, Cleide Yaconis e Marisa Orth . 
 Laura Cardoso, Fernanda Montenegro, Marília Pera e Lima Duarte tinham participações especiais . 
  Um cavalo com chifre de alce  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Fernando Henrique Cardoso considerou ontem «ridículas» as revelações sobre o envolvimento da máquina do governo a favor de sua candidatura . 
 «A imprensa está procurando chifre em cabeça de cavalo», disse à Folha . 
 Com todo respeito, senador, mas esse cavalo tem chifre . 
 E chifre de alce . 
 A Folha revelou, por exemplo, o bilhete assinado por um ministro, condicionando a inaguração às pressas de uma hidrelétrica ao cronograma eleitoral . 
 Indiferente aos critérios técnicos, o presidente Itamar Franco mandou a Caixa Econômica Federal vender 300 mil casas populares . 
 Na Receita, explicaram ao empresário que este tipo de intimação, quando é emitido pela Receita, possui um número de processo e é assinado pelo chefe de fiscalização ou por um fiscal . 
 De acordo com Fanelli, o pessoal da Receita Federal o orientou para o caso de ser procurado por alguém . 
  Uma glória real  
 Não foi preciso esperar a chegada do real para sentir o que o plano econômico está significando para a grande maioria da população . 
 Sobretudo em relação aos dois problemas nacionais básicos: saúde e educação . 
 Desde que o assessor especial de preços da Fazenda, José Milton Dallari, divulgou que os preços dos remédios iam cair 17%, em razão do acordo com a indústria farmacêutica e farmácias para a conversão à URV, os preços não pararam de acelerar seu crescimento . 
 Nestes dois meses, entre 28 de março e 27 de maio, os mesmos remédios, nas mesmas farmácias, subiram no mínimo 135% aumentos comprovados por notas fiscais . 
 «Até aqui vocês me perseguem, meu Deus do Céu!» 
 Do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso ao ser encontrado por um repórter da Folha enquanto viajava a bordo de um barco-hotel no rio Paraguai . 
 «Um presidente que fugiu do serviço militar agora quer ganhar votos colocando em risco a vida de outros.» 
  Paraíba 1  
 A barragem de Capoeiras, que abastece Patos, começou a transbordar anteontem por causa das chuvas . 
 Com capacidade para 54 milhões de metros cúbicos de água, a barragem tinha até o final de 93 apenas um terço . 
  Paraíba 2  
 Estudo da Universidade Federal do Piauí aponta que a Paraíba enfrenta um avançado estágio de desertificação: 29% da área territorial, equivalente a 86 vezes o município de João Pessoa . 
 Segundo o estudo, o problema ocorre devido a irregularidades climáticas e à exploração dos recursos naturais . 
 Folha Avalia-se que o governo Brizola adotou uma política equivocada de direitos humanos, permitindo que os traficantes criassem «bunkers» nas favelas . 
 Qual é a sua avaliação? 
 Nilo Todo fascista diz isso . 
 É mais fácil para ele achar que tudo é culpa do zelo pelos direitos humanos . 
 Senna não conseguiu contorná-la e bateu com o lado direito de seu carro no muro de concreto . 
 A chegada das equipes de socorro foi rápida cerca de 20 segundos . 
 Mas ninguém tocou no piloto até que os médicos chegassem lá . 
 Um colar protetor foi colocado em seu pescoço . 
 Quero ter calma para acabar a história e retrabalhá-la com um roteirista, como Wim e eu fizemos em «Até o Fim do Mundo» . 
 Estou diversificando minhas atividades . 
 No próximo mês vou gravar meu primeiro disco . 
 Tinha sido convidada há alguns anos por um amigo compositor da banda alemã Can e não tinha levado a sério . 
 Fiz há pouco um teste, gostei e gostaram . 
 Vou cantar seis músicas escritas especialmente para mim por cineastas como Jim Jarmusch, Claire Denis e o próprio Wim . 
 A música dele é um rock chamado «Je Te Déteste Comme La Peste» (Te Detesto como a Peste -- risos) . 
 O lançamento será no final do ano . 
 A maior parte é aplicada no Brasil . 
 O restante segue o destino de outros países emergentes . 
 Não poderia ser outra a instituição patrocinadora da visita da ex-primeira ministra inglesa, Margaret Thatcher, ao Brasil . 
 A filosofia que alicerçou o Garantia está na cabeça de Jorge Paulo Lemann, 54 anos, economista formado em Harvard e sócio-fundador do banco . 
 Tenista de primeira linha nos anos 60, ele transportou a energia das quadras para o trabalho . 
 Descobrir o que ele pensa não é fácil . 
 «Nem low-profile nós somos», assumiu Lemann, em entrevista na sede do banco . 
 «Somos na verdade 'no-profile' mesmo . 
 Nossa preocupação é trabalhar e ganhar dinheiro.» 
 Seu estilo é preciso e direto . 
 Não faz piruetas, dispensa coreografias e detesta truques barrocos porque tem idéias . 
 Confia naquilo que sabe e está pronto a ouvir e aprender . 
 Para o presidente Fernando Henrique, além do projeto de governo que quer executar, o grande desafio é desintoxicar os brasileiros de promessas loucas e mirabolantes, convidando-os a participar do processo de mudanças do país . 
 Lançar a todos em um outro estágio de desenvolvimento . 
  JOSÉ SIMÃO  
  Em Nova York  
 Já tô empacotando tudo! 
 Inclusive a Caneca do Gay Games . 
 Rumo a São Francisco! 
 Tô desconfiado que as minhas duas úlceras, Bebeto e Romário, são homófobas . 
 Tão reclamando que a gente ainda tá aqui em Nova York pra Abertura da Olímpiada Gay, os Gay Games . 
  Suposições, divagações  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Como esperado, nada do que Rubens Ricupero detalhou quinta, despudoradamente, via satélite, está sendo dado como real . 
 Para o porta-voz Alexandre Garcia, foram «suposições», foram «divagações», e tudo «ao final de um dia tenso» . 
 Depois do atentado de 81, a saúde do papa ficou abalada e ele passou a se resguardar mais . 
 No total, o papa já passou mais de 100 dias internado na Policlínica Gemelli . 
  Mudança de carreira pode ocorrer sem medidas radicais  
  Da Reportagem Local  
 Uma medida importante na hora de mudar de carreira é avaliar outras possibilidades de trabalho a partir do que já se aprendeu . 
 O profissional pode não ter a dimensão exata das suas qualificações . 
 É o caso do técnico agrícola Messias Borges de Carvalho, 39, com 15 anos de experiência em agropecuária e quer mudar de área . 
 A aquisição da franquia inclui seis equipamentos para produção de perfumes, quatro fragrâncias e 1.000 itens prontos para serem comercializados, com registro no Ministério da Saúde . 
 A fábrica é personalizada . 
 O franqueado escolhe o nome da empresa, contrata um farmacêutico responsável e tem total liberdade para elaborar novos produtos . 
 A partir de amanhã, o Diretório Nacional reúne-se para referendar a inédita linha cordata que o partido pretende adotar a partir da posse de FHC . 
 «Vamos evitar as tentações de ir para o governo ou para a oposição sistemática», disse, por exemplo, Marco Aurélio Garcia, um dos membros da cúpula petista mais próximo de Lula . 
 FHC chegou ao aeroporto internacional de Miami pouco antes de Itamar Franco . 
 Esperou-o e vieram juntos no carro até o hotel . 
 Ainda ontem, estavam previstos dois encontros de FHC com mandatários latino-americanos, os presidentes Ernesto Samper (Colômbia) e Ernesto Zedillo (México) . 
  Rio contesta dados sobre morte de menores  
  Secretaria contesta relatório, que diz que 74% dos assassinatos de menores são cometidos por grupos de extermínio  
  NILSON BRANDÃO  
  Da Sucursal do Rio  
 A Secretaria de Polícia Civil do Rio informou que 57 (10,2%) dos 560 homicídios contra menores ocorridos em 93 no Estado, conforme dados oficiais, resultaram da ação de grupos de extermínio . 
 O assessor de comunicação da secretaria, Wanderley Borges, disse que polícia contesta dados divulgados pelo Ceap (Centro de Articulação de Populações Marginalizadas) sobre o extermínio . 
 Segundo ele, existem hoje cerca de 6 milhões de ovinos de lã no RS e 1 milhão fora do Estado . 
 Já a estimativa da Arco, que inclui o rebanho de corte, aponta 8 milhões de animais no Estado e 14 milhões no país . 
 Nesse caso, a Itália encontra a Romênia em Los Angeles . 
 Os alemães jogariam contra os russos em Chicago . 
 Se o Brasil passar pelos EUA no jogo de segunda-feira, em San Francisco, enfrenta Holanda ou Irlanda nas quartas-de-final . 
 «Não deixa de ser um sucesso.» 
 Para os anos seguintes, ele prevê recuo na taxa da inflação . 
  Coca-cola  
 O presidente da Coca-Cola no Brasil, Alvaro Canal, anunciou ontem, na sede da empresa no Rio, que a empresa deverá encerrar o ano com crescimento real de 7% nas vendas, o equivalente a 3,4 bilhões de litros . 
 Ainda segundo a prefeitura, a Emurb poderá iniciar a obra assim que o secretário municipal do Verde e do Meio Ambiente, Werner Zulauf, publicar o Rima no «Diário Oficial do Município» . 
 Ele estima que o ato sairá até sábado . 
 «Cessou a colaboração da sociedade civil», disse Zulauf, assentindo que os moradores já «podem se preocupar» com a desapropriação . 
 Criado em outubro, junto com a Secretaria do Verde e do Meio Ambiente, o Cades é composto por 29 entidades, das quais 15 são órgãos municipais . 
 Com o argumento de que a discussão do relatório fora insuficiente, abstiveram-se da votação entidades como OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), Crea (Conselho Regional de Engenharia e Arquitetura), PNBE e órgãos estaduais . 
 O plenário rejeitou nova audiência pública para discussão do projeto . 
  O MELHOR E O PIOR DOS GRÊMIOS E CENTROS ACADÊMICOS  
  (Respostas mais frequentes)  
 PRINCIPAIS QUALIDADES...* . 
  Promove a união dos estudantes  
  Se interessa em ajudar os alunos  
  Procura oferecer várias atividades  
  Tem força de vontade  
  É organizado  
  É democrático  
 *7% dos secundaristas e 10% dos universitários acham que sua entidade não tem nenhuma qualidade . 
 Esse rearranjo operacional teve reflexos no tamanho do quadro de funcionários, que caiu de 800 para 650 pessoas . 
 Além disso, a Rima comprou a sua maior concorrente, a Elebra Impressoras . 
 Entre os novos produtos está a linha Três Estações, projetada para disputar o mercado externo . 
 Já foram embarcadas 3.000 unidades para Alemanha e Itália, segundo Pietro Biselli, diretor da empresa . 
 Amin afirmou que o candidato a vice em sua chapa será definido até terça-feira e deve ser do próprio PPR . 
 Segundo ele, «não haverá surpresas» . 
 Até agora, a candidata mais cotada para a vaga é a deputada federal Sandra Cavalcanti (PPR-RJ) . 
 Anteontem, Amin esteve em Brasília para discutir com o secretário-geral do PPR, Affonso Camargo, a indicação de Sandra . 
 Sofitel Salvador -- Bela vista para a lagoa do Abaeté . 
 Sofitel São Luís -- Fica na recém-inaugurada avenida Litorânea, com ciclovia e calçadão . 
 E a fotógrafa Bia Guedes, um dos bons nomes da nova geração, faz festa dia 18, segunda-feira, para abrir seu novo estúdio . 
 E a DJ Connection teve uns probleminhas, né? 
 . 
 O bom show de Mau Mau e Edu K começou às duas da manhã; assim, o DJ convidado Felipe Venâncio pegou um público já colocado e disperso, quase três . 
 Já que é pra trazer o cara, por que não colocá-lo num horário mais nobre? 
  Fleury inaugura estrada inacabada em São Paulo  
 O governador de São Paulo Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) e a primeira-dama Ika Fleury (foto) inauguraram ontem uma das duas pistas da Carvalho Pinto . 
 A rodovia terá um desvio de 1,8 km para contornar quatro túneis que não foram concluídos . 
 Fleury disse que a inauguração da rodovia com as obras incompletas visa descongestionar a Dutra na temporada de verão . 
  O NÚMERO 69  
 ...veículos haviam sido impedidos de viajar e apreendidos pela Polícia Rodoviária Federal por apresentarem irregularidades até as 17h de ontem . 
 Foram fiscalizados 750 veículos e aplicadas 260 multas . 
 Ontem, o Dersa inaugurou um painel eletrônico no km 33 da rodovia dos Imigrantes para dar orientações sobre nebulosidade, acidentes e conselhos aos motoristas . 
 Depois de ler todas as propostas e emendas apresentadas, Jobim concluiu também que o Congresso quer aprovar o direito de reeleição para o presidente, governadores e prefeitos . 
 Pesquisa realizada pelo Datafolha entre os dias 15 e 27 de setembro do ano passado, já havia constatado que 62% dos parlamentares são favoráveis ao direito de reeleição do presidente da República . 
 Em entrevista coletiva, o relator afirmou que o PFL aceitou que a revisão constitucional seja iniciada com as votações sobre reformas políticas . 
 A reunião de Jobim com representantes do PFL foi anteontem à noite . 
  Tempo e poder  
 Dois milênios de rígida hierarquização e de poder centralizado alteraram consideravelmente o discurso original da Igreja . 
 Em alguns casos, o verbo transformou-se em instrumento de uma estratégia de poder muito mais ampla e dessacralizada . 
 Marinho almoçou anteontem com FHC, que permaneceu no Rio incógnito . 
 Afirmou que também poderá sentar-se à mesa com os outros concorrentes ao Planalto . 
 Marinho falou ontem à Folha . 
 Folha Como foi o almoço com o ex-ministro Fernando Henrique Cardoso? 
  Lula agradece a Deus e culpa a televisão  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Lula saiu-se com a declaração padrão dos jogadores derrotados, ontem na televisão: 
 O processo eleitoral é a coisa mais rica do mundo . 
 Só tenho que agradecer a Deus por ter me dado a oportunidade de participar . 
 Na novela, Heitor é um dos aliados de Alice (Cláudia Abreu) no duelo contra o empresário corrupto Raul Pelegrini (Tarcísio Meira) . 
 «Acho até uma coisa meio infantil dele . 
 É uma luta desigual», diz o ator . 
 O personagem de Bottino, 35, vai dar uma guinada quando se apaixonar pela exuberante Cilene Miranda (Isadora Ribeiro), daqui a três semanas . 
 Vinda de Minas e sonhando com a fama, Cilene, no entanto, não lhe dará a mínima bola . 
 Desmatamento -- destruição de matas por queimadas ou corte . 
 É um dos principais problemas ambientais da atualidade . 
 O desmatamento ajuda a erosão, prejudica a capacidade de retenção de água do solo, destrói o habitat de animais e plantas, reduz a fertilidadedo solo e interfere no ciclo das chuvas e no equilíbrio térmico . 
 Ecossistemas -- conjunto de interações desenvolvidas pelos componentes vivos (animais, vegetais, fungos, protozoários e bactérias) e não vivos (água, gases atmosféricos, sias minerais e radiação solar) sobre um determinado ambiente . 
 Vejo que meu mal-estar diante do caos carioca é um mal-estar de classe . 
 Temos horror e preconceito de que tantos pobres exponham suas feridas e tantos vagabundos desçam dos morros com sua nudez malandra . 
 Milhares de homens e mulheres pardos e negros . 
 Sim, há um horror de classe e raça nos cariocas brancos . 
 A visão crítica do carioca é pequeno-burguesa, careta e racista . 
 Querem mudar o Rio para ontem, querem que o Rio «volte» a ser algo de «antigamente» . 
 O Rio é hoje uma saudade de algo que já foi . 
 Ninguém ama o Rio como ele é . 
 Só os miseráveis que hoje ocupam as praias amam o Rio . 
 São seus anos dourados . 
 As roupas estavam identificadas com números, o que indica que elas eram de pacientes, e tinham manchas semelhantes às deixadas por sangue . 
 O ex-interno M.A.F afirmou que jogou corpos no lago onde foram encontradas as roupas . 
 A Campanha do Agasalho, que aconteceu entre março e maio, arrecadou 1,4 milhão de peças que foram distribuídas para 1.800 entidades no dia 7 de junho . 
 Agora, a previsão é de que mais de 50 mil peças sejam arrecadadas . 
 As doações poderão ser feitas em qualquer posto da rede Ipiranga e Atlantic . 
 Não é preciso abastecer para ter direito ao cupom do sorteio . 
 Esse e outros casos estão em um relatório da organização de direitos humanos britânica Campanha Contra Racismo e Fascismo (Carf) . 
 Segundo o documento, o Reino Unido é um dos poucos países da Europa onde houve queda no número de mortes por racismo em 1993 . 
 Foram seis no ano passado, contra 12 em 1992 . 
 De todas as mortes provocadas por racismo na União Européia (UE, antiga Comunidade Européia) em 1993, 17 foram de crianças com menos de 15 anos . 
 Classificado para as quartas-de-final do Brasileiro por ter sido campeão do Grupo E no primeiro turno dessa fase, o Corinthians ainda não venceu no segundo turno . 
 Empatou com o Paraná (0 a 0) e ontem foi derrotado . 
 O Corinthians enfrenta agora o Bahia, quarta-feira no Pacaembu . 
 Você vai ter acesso a assuntos que vão desde música e poesia chinesa ou programas de multimídia . 
 Pela Internet também é possível acionar serviços existentes no Brasil, como o de um corretor ortográfico disponível na Unicamp . 
 «Musicalmente, queremos ampliar o espaço do rap, da MPB, das bandas iniciantes e dos cantores mais jazzísticos, como Sade», afirma Clarissa . 
 Outra meta é tornar os VJs «menos ingênuos» . 
 «Eles precisam mostrar que realmente entendem do que estão falando.» 
 Com as mudanças, a emissora que atinge 116 municípios do país espera aumentar em 10% a audiência atual . 
 Hoje, segundo o Datafolha, uma média diária de 32 mil pessoas assiste à MTV na cidade de São Paulo . 
 O colunista JOSÉ SIMÃO está em férias no mês de março . 
 A relação dos produtos proibidos será publicada hoje no «Diário Oficial» . 
 Outros 21 produtos, que constavam da lista de alimentos supostamente contaminados divulgada pela prefeitura em 12 de agosto, foram liberados para o consumo . 
 Os resultados são baseados em análises feitas pela Vigilância Sanitária Municipal nas últimas semanas . 
 Foram colhidas três amostras de cada produto, duas delas (uma sob responsabilidade da prefeitura e a contraprova) detectaram contaminação . 
 Ambos são cegos às mudanças que novos padrões tecnológicos impuseram, nas duas últimas décadas, à organização da produção, dos mercados e do Estado no mundo capitalista . 
 Em todos os países, em especial nos da periferia do capitalismo, em razão de «atrasos históricos» acumulados, os novos padrões de competitividade da economia mundial exigem que o Estado pratique políticas industriais ativas, sob pena de que suas economias percam dinamismo em ritmo crescente e suas populações se afundem ainda mais na miséria . 
 A história de Marta de Mello e Souza, autora do livro infantil «It's Magic», tem uma cozinha como cenário e dois personagens centrais: o Macarrão e a Cebola . 
 O Macarrão é alegre, conta piadas e é amigo de todas as comidas da cozinha . 
 A Cebola é amarga e vive criticando os outros . 
 Eles chamam a si mesmo de «entendidos» ou «gays» e alguns rudes lenhadores os classificam como «anormais» . 
 Falar em anormalidade no caso não fica bem . 
 Quem sabe preferência, escolha, ocorrência genética, determinismo genético? 
 Liberdade para as borboletas! 
 E para o futebol, Parreira-Zagalo . 
 Abaixo o «que empate o melhor» que persistiu até na prorrogação com a Itália! 
 Só não empataram nos pênaltis porque a Fifa não permite . 
 O auditor Emanuel Viveiros de Castro, na sua exposição prévia ao voto, fez críticas ao Código Brasileiro Disciplinar de Futebol é à ritualística do tribunal . 
 «A redação do artigo 312, que fala em rixa, conflito ou tumulto, não os define . 
 Não é um primor de clareza.» 
 Pediu que os jogadores sejam chamados nos processos pelo apelido . 
 «Não tem sentido falarmos em Luís Costa quando o jogador é conhecido por Muller», exemplificou . 
 Entre os prêmios oferecidos pelo Iguatemi, estão carros e motos das marcas BMW, Harley Davidson, Toyota e Chrysler . 
 O sorteio será dia 14, às 10h30 . 
 O Plaza Sul sorteia amanhã um carro e de uma moto Suzuki . 
 Para participar, os clientes precisavam trocar cada CR$ 40 mil em compras por um cupom . 
  Avalie o plano para definir investimento  
 Nas aplicações prefira o CDI . 
 No crédito, opte pelas alternativas dolarizadas . 
  A inflação continua em alta  
  Da «Agência Dinheiro Vivo»  
 A semana tem tudo para ser muito conturbada . 
 No mercado financeiro, a expectativa é de que o Banco Central mantenha as taxas de juros reais elevadas . 
 Em relação às Bolsas de valores, o melhor é ficar atento ao impacto que as medidas anunciadas terão na economia como um todo . 
 Quanto ao setor externo, já na semana passada o mercado trabalhava com a possibilidade de restrições à entrada de capitais, medida considerada essencial para garantir o controle monetário . 
 Acompanhe algumas previsões que estão na edição desta semana do «Guia Financeiro da Empresa»: 
  PROJEÇÃO DAS VENDAS  
 . 
 Faça a projeção de vendas de seu futuro negócio -- por quantidade de produtos em cada nicho de mercado -- e anote a tabela a seguir . 
 . 
 Inicie a projeção com a estimativa de vendas para cada mês do ano . 
 Depois some os 12 meses para ter a projeção anual de vendas . 
 O aumento da competitividade, a exigência de qualidade no atendimento e a tendência para o declínio das margens de lucro são preocupações que já estão alterando o planejamento das empresas e a configuração de seus quadros . 
 Deverá desaparecer de cena o vendedor «bitolado» nas regras tradicionais de venda . 
 «Até os profissionais de direção terão que ser polivalentes e priorizar a racionalização do trabalho e o atendimento», alerta Nascimento . 
 Outra tendência é que o trabalho, especialmente no segmento do varejo, deixe de ser visto como opção temporária . 
 «Os profissionais do comércio, especialmente os que exercem cargos estratégicos, deverão ser formados ao longo do tempo e seguir carreira dentro das empresas», afirma Celso Abramovitz, 34, superintendente da Rede Nacional de Shopping Centers (Renasce) . 
 «São venenosos! 
 Se eu comer algum deles, morro na hora!», disse, horrorizado . 
 «Exceto esta maneira rápida de se aproximar de Deus através da alimentação, não conheço mais nenhuma», respondeu o mestre . 
  Gays querem processar papa  
 O grupo homossexual italiano Liga pelos Direitos Sexuais da Pessoa abriu ação legal por difamação contra o papa João Paulo 2º por seus ataques contra lei do Parlamento Europeu que permite que homossexuais se casem e adotem filhos . 
 O grupo acusa o papa de tentar «marginalizar seres humanos» . 
 Juristas disseram que o papa tem imunidade legal na Itália . 
  Diretório Nacional analisa apoio a Tasso no CE  
  Do enviado especial a Brasília  
 O Diretório Nacional do PT deve analisar hoje a questão do apoio do PT local à candidatura de Tasso Jereissati (PSDB) ao governo do Ceará . 
 O apoio a Tasso é rejeitado pela maioria da cúpula do PT, embora Lula veja a aliança com simpatia . 
 O Estado atual está longe de poder satisfazer as imensas aspirações populares . 
 No caso brasileiro, o Estado quebrou há muito tempo . 
 Os nossos órgãos públicos não conseguem sequer proteger a saúde, a velhice e a vida . 
 Os hospitais, a Previdência e a segurança pública faliram de forma fragorosa muito mais pelo desmando do que por falta de recursos . 
 O pior é que, em lugar de reorganizar aqueles órgãos, muitos governantes preferiram enaltecer as virtudes de um liberalismo que, no caso, é um mero sinônimo de abandono e desleixo . 
 É preciso separar o joio do trigo . 
 Assim como não se pode acreditar nos que exploram essas escandalosas teses populistas, que hoje prometem o que não pode ser realizado, não é correto comprar a filosofia de um falso liberalismo simplesmente porque os órgãos públicos ruíram . 
 A diretoria de fundos é uma antiga reivindicação dos representantes da CUT no Conselho Curador do FGTS . 
  CUT VOLTA A HOMOLOGAR, MAS COM RESSALVAS, CRISTIANE PERINI LUCCHESI (Da Reportagem Local)  
 Em reunião realizada ontem, a CUT decidiu orientar os cerca de 2.136 sindicatos filiados a voltarem a homologar as rescisões de contrato de trabalho, mas com ressalvas . 
 «Toda a documentação orientando deve chegar às entidades até terça-feira», afirmou o presidente da CUT, Jair Meneguelli . 
  Ladrões brigam para assaltar padaria no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Dois grupos diferentes de ladrões decidiram assaltar a mesma padaria na mesma hora, ontem pela manhã em Botafogo (zona sul do Rio) . 
 Houve tiroteio entre eles e um dos ladrões foi ferido na perna . 
 Às 6h30, a padaria «Mr. Bread» tinha acabado de abrir, quando três homens armados entraram e renderam três funcionários e cinco clientes . 
  Consórcios sofrem poucas mudanças  
 As regras dos consórcios sofrem poucas alterações com o real . 
 Os consórcios vinculados aos preços dos produtos serão reajustados segundo a variação do bem . 
  Comitê de FHC escala economistas  
 O comitê central da campanha de Fernando Henrique Cardoso à Presidência escalou os economistas André Lara Resende, José Roberto Mendonça de Barros e Luís Carlos Mendonça de Barros para tirar dúvidas dos jornalistas sobre o Real . 
 Eles vão ao comitê amanhã e segunda-feira . 
 Cheques sem fundos têm multa de R$ 0,35 Quem tiver cheques devolvidos por falta de fundos a partir da semana que vem pagará multa de R$ 0,35 . 
 A multa é cobrada pelos bancos, no caso de um mesmo cheque ser rejeitado duas vezes por falta de fundos ou de uma mesma pessoa ter três cheques devolvidos no mesmo dia . 
 «Não sei por que fizeram isso com a gente . 
 Parecia que eles estavam drogados», disse uma das vítimas, o estudante Wilson Ferreira, 12 . 
 Ferreira levou um tiro na perna . 
 O balconista Aparecido Souza Santos, 17, é outra vítima que acha que os assassinos estavam sob efeito de alguma droga . 
 Ontem, uma rádio estatal israelense transmitiu discurso que o presidente da OLP teria feito em uma mesquita de Johannesburgo (África do Sul) há uma semana . 
 «A jihad (guerra santa) vai continuar e Jerusalém não é para o povo palestino é para todos os muçulmanos . 
 Nossa maior batalha é por Jerusalém», teria dito Arafat . 
 As armas nucleares norte-coreanas, seja qual for seu número, constituem uma ameaça direta à Coréia do Sul e às tropas norte-americanas ali estacionadas . 
 Ao recompensar a busca norte-coreana irresponsável por capacidade nuclear e fortalecer o regime cambaleante de Kim, a administração Clinton pode ter garantido uma pequena trégua . 
 Mas o fez a um custo real . 
 As consequências estratégicas a médio e longo prazo do acordo podem muito bem ser um risco aumentado, e não diminuído, de conflito na península coreana . 
 Isto reforça a necessidade de se manter e possivelmente fortalecer a presença militar dos Estados Unidos na península coreana e na região circundante . 
 Mesmo no Centro-Sul, há indícios abundantes a respeito . 
 No Paraná, por exemplo, os Requião conseguem eleger um senador (Roberto, chefe do clã), um federal (Maurício) e um estadual . 
 De qualquer forma, a consangüinidade (de fato ou política) é menos determinante do ponto de vista das eleições majoritárias na parte sul do país . 
 É muito pouco provável que a modernidade econômica e social possa ser alcançada sem que ela invada também o território da política . 
 Folha -- Quem é capaz de determinar se o funcionário tem ou não essa capacidade e que, portanto, merece mais salário? 
 Nelson -- É possível observar se a equipe cumpre todas as atividades e se os seus membros têm o domínio das funções . 
  Vice-artilharia dá ânimo a atacante  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Guilherme está de ânimo novo após os três gols que marcou contra a Ferroviária e que o colocaram na vice-liderança da artilharia do campeonato, com cinco gols . 
 «Isso me dá mais motivação para os próximos jogos.» 
 Aos 19 anos, Guilherme é cauteloso quando analisa a hipótese de permanecer na equipe . 
 «Não sei se tenho lugar no time . 
 O São Paulo tem um belo grupo de jogadores, e todos podem ser titulares», afirmou . 
  (MMo)  
 Lima recebeu dois tiros na cabeça, segundo a polícia . 
 Uma das balas entrou perto de seu nariz e saiu pelo seu pescoço . 
 Ele permanece internado no hospital, sob proteção de seguranças (leia texto abaixo) . 
 Bernardinho -- O vôlei mundial, de modo geral, caminha para que equipes mais fortes superem as menos potentes . 
 Por isso, vamos estudar novas técnicas e trabalhar a parte física ainda mais . 
 Folha -- A seleção cubana, campeã mundial, é um referencial para o seu trabalho? 
  MATINAS SUZUKI JR .  
  Enviado especial a Paris  
 Meus amigos, meus inimigos, os ecos das constelações dos malditos dos Baudelaires e Rimbauds perguntam pelas ruas de Paris: por quê, Dener? 
 O Edmundo, o Bebeto, o Romário e o Muller, órfãos da nossa estrela de cinco pontas, perguntam: por quê, Dener? 
  Governo e parlamentares debatem regulamentação  
  DANIELA PINHEIRO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A decisão do STF (Supremo Tribunal Federal) de considerar ilegais as greves no funcionalismo público colocou Executivo e Legislativo em conflito: um joga para o outro a responsabilidade pela regulamentação da Constituição . 
 Atualmente 68 pontos da Constituição esperam pela aprovação de leis complementares para serem aplicados . 
 Tramitam no Congresso 26 projetos de lei . 
 De passagem pelo Brasil no ano passado, Klein disse que não pretende dar continuidade às suas franquias no país . 
 O estilista alegou falta de controle de qualidade . 
 Calvin Klein é tido como um criador minimalista . 
 Suas coleções confirmam esta tendência . 
 Suas roupas são básicas, simples e elegantes . 
 Buscou inspiração não só no preto, cor que elegeu necessária desde o início de sua carreira, mas também o marrom, que ele decreta ser «o novo preto» . 
 O romance é o mais rico mapeamento de Dublin, uma aventura por ruas, personagens e locais em apenas um dia . 
 Além de ser comemorado em Dublin, o Bloomsday é realizado em Nova York, Paris e Zurique . 
 «Há toda uma produção para a festa . 
 Os mímicos ficarão na entrada do hotel, recepcionando os convidados com personagens inspirados no talento de Marcel Marceau», diz Pereira . 
 Entre os convidados especiais do hotel estão as atrizes Vera Fischer, Tônia Carreiro, Beatriz Segall e a apresentadora de TV Elke Maravilha . 
 São esperadas 600 pessoas . 
 O ator norte-americano Michael Douglas foi convidado, mas por problemas pessois não pôde vir ao Brasil . 
  Vestido branco é um 'must' .  
  Da Reportagem Local  
 A estilista Marjorie Gueller, responsável pelo guarda-roupas da primeira-dama Ruth Cardoso e suas filhas, recomenda o uso do branco nas festas de Ano Novo . 
 «Usar branco no réveillon é equivalente ao uso daquele tubinho preto que temos no armário que serve de curinga para qualquer tipo de ocasião», afirma . 
 O rendimento medido entre o preço de venda do cambista na sexta-feira e o de compra, ontem, foi de apenas 0,65% . 
 Comparando os preços de venda com venda, houve valorização de 1,96% no mesmo período . 
 Por causa dessa diferença entre o preço de compra e de venda, não vale a pena utilizar o dólar como instrumento de substituição ao FAF . 
  Open House Gourmet abre franquias em SP  
 A Open House Gourmet Shop de São Paulo alimentação sofisticada incluindo a primeira classe de aviões abre sistema de franquia, em que o cliente não precisa pagar royalties . 
  FCB ganha dois Leões em Cannes  
 A Foote, Cone & Belding foi a única agência brasileira que ganhou dois Leões em Cannes/94 . 
  Johnson lança versão Jontex de bolso  
 A linha de preservativos Jontex está sendo expandida . 
 A Johnson & Johnson está lançando o Jontex de bolso . 
 A embalagem é diferenciada e mais prática, permitindo que o preservativo ocupe menos espaço . 
 Número de lançamentos diminui 24,57% . 
 O número de apartamentos lancados em São Paulo no mês de maio foi de 1.477 unidades, comparado com o mês de abril houve queda de 24,57% . 
 Em relação a maio de 93, o setor apresenta aumento de 13,62%, segundo dados da Embraesp (Empresa Brasileira de Estudos de Patrimônio) . 
  Campos do Jordão  
 Os termômetros em Campos do Jordão registraram ontem o dia mais frio do ano . 
 Para Neide Oliveira, a temperatura mínima registrada em Campos do Jordão ontem foi de 3 ºC negativos . 
 Segundo o Inmet, a máxima foi de 13,6 ºC . 
 A cidade também teve ontem sua primeira geada do inverno de 94 e uma das mais fortes dos últimos três anos . 
  Souza Cruz sai do vermelho  
  Desempenho da Aracruz Celulose é principal causa do lucro de R$ 52,1 mi  
  Da Sucursal do Rio  
 A Souza Cruz, maior fabricante de cigarros do Brasil, reverteu um prejuízo acumulado de R$ 7 milhões (US$ 7 milhões em 01/07) de janeiro a junho para um lucro de R$ 52,1 milhões (US$ 61,1 milhões em 30/09) no período de janeiro a setembro . 
 Apesar de uma recuperação média de 10% no mercado de cigarros após o Plano Real, este não foi o principal motivo da reversão do resultado . 
 Para se ter uma idéia do arco político deste acordo, aprovaram a reforma constitucional não por acaso, presidida pelo irmão do próprio Menem, Eduardo: 
 1) O ex-presidente Raúl Alfonsín, «estrela» da revisão e chefe da União Cívica Radical, o principal partido de oposição ao governo de Menem . 
 O judeu ortodoxo Ieuda Rosemberg, 20 anos, diz que já sentiu «na pele» os crimes de ódio . 
 Rosemberg era amigo de Aaron Halberstam, 15, assassinado a tiros na ponte do Brooklyn, em Nova York, no início de março . 
 Mas o novo administrador optou também por nomear pessoas com pouca ou nenhuma experiência prévia na administração pública . 
 Ele próprio ocupando seu primeiro cargo eletivo, Giuliani está criando grande expectativa sobre o desempenho de sua equipe na prefeitura . 
 Durante os dois meses da transição, o time de Giuliani já anunciou a intenção de reduzir o tamanho da máquina administrativa . 
 Para isso, empresas e órgãos públicos serão fundidos ou simplesmente eliminados . 
 CD-Rom é um meio complicadinho; provavelmente porque é novo, não se sabe muito bem como explorá-lo . 
 Parte dos títulos que existem funcionaria melhor em livro, que é mais gostoso de ler, outra parte em filme, que tem mais qualidade . 
 A tendência a exagerar nos efeitos visuais e sonoros irrita: excesso de cores e texturas e barulhos gratuitos . 
 O que funciona melhor até agora são mesmo as obras de referência é cômodo para pesquisar e cabe muita informação no CD . 
 O CD-ROM do Minuto escapa dos vícios habituais: não está entupido de música e locução, e não parece um pesadelo dos Jetsons . 
 O projeto gráfico de Marcelo Masagão lembra as vinhetas da MTV . 
 Funciona . 
 A realização da Agência Observatório é impecável: fácil de instalar e de usar . 
 Ele se baseia na convicção de que mercados oligopólicos, isto é, dominados por poucas empresas grandes que compram de pequenos fornecedores e vendem a varejistas que revendem em mercados competitivos, se equilibram ajustando quantidades mais do que preços . 
 Em outras palavras, em mercados oligopólicos, as empresas dominantes antes reduzem a quantidade do que compram, produzem e vendem do que os preços que cobram . 
 Por isso, o método convencional acarreta o empobrecimento de amplos setores da sociedade, vitimando sobretudo os trabalhadores assalariados e as empresas médias e pequenas para conter as pressões inflacionárias . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Prefeitura de Campo Grande comprou 370 toneladas de alimentos para atender ao programa de municipalização da merenda escolar . 
 A previsão é de que o estoque dê para atender as 194 escolas municipais até o fim deste ano . 
 Serão dadas 150 mil refeições por dia . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 Os cartões de Natal da Fundação de Promoção Social do Estado serão fabricados com papel reciclado . 
 O dinheiro arrecadado com as vendas dos cartões será destinado aos programas de profissionalização de crianças e adolescentes carentes, mantidos pelo órgão . 
 DR . 
 ALCEU E O LAICATO HOJE NO BRASIL, de Cândido Mendes e outros . 
 Nova Fronteira (r . 
 Bambina, 25, Rio de Janeiro, tel. 021 286-7822, CEP 2251-50) . 
 100 págs. Preço não divulgado 
  PSICANÁLISE  
 CONFERÊNCIAS CLÍNICAS SOBRE KLEIN E BION, org . 
 de Robin Anderson . 
 Trad . 
 de Belinda Mandelbaum . 
 Imago (r . 
 Santos Rodrigues, 201-A, RJ, tel. 021 293-1092) . 
  156 págs. R$ 14,71  
 Psicanalistas debatem as contribuições de Melanie Klein e Wilfred Bion para o desenvolvimento da clínica e da teoria freudiana . 
  Denilto Gomes morre em São Paulo aos 40  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 A dança contemporânea brasileira perde Denilto Gomes, que morreu de complicações decorrentes de Aids no domingo . 
 Denilto completaria 41 anos no próximo sábado . 
 Ao longo da carreira iniciada aos 18 anos, sempre pesquisou um vocabulário próprio, que se destacava como um dos mais criativos da dança experimental de São Paulo . 
 O curso de direito contribuiu para que conhecesse e se infiltrasse nos meandros do crime e da devassidão . 
 Através das leituras do gênero, obteve sucesso na condução narrativa do registro da vida policial da cidade, ao focalizar o submundo sempre em vias de explosão, onde se agrupam os responsáveis por todas as espécies de crimes, praticados por elementos das mais diferentes camadas sociais, documentos da insanidade e da corrosão humana tão comuns na cidade grande . 
 A linguagem do autor é renovadora, concisa e sincopada com cortes bruscos da frase . 
 Lucila Bernardello, 39, sócia da Week End's, diz que este ano a oferta está maior que a procura . 
 Segundo ela, no mês de junho dos anos anteriores aproximadamente 70% das ofertas da imobiliária já tinham sido alugadas . 
 O que não ocorreu este ano . 
 O Banco Safra é a empresa «holding» da área financeira do grupo . 
 O Safra baseou sua política operacional na adequação de produtos e serviços, agilidade nas operações, atendimento personalizado e atendimento à demanda de crédito de seus clientes . 
 Como percebi anos mais tarde, deve ter sido um ambiente intelectual semelhante a este que levou Schumpeter a comentar, sobre o terremoto de Tóquio de 1924, que pelo menos um efeito salutar ele teve ninguém acusou o capitalismo de ser responsável por ele . 
 É compreensível que, de uns tempos para cá, a obsessão com o capitalismo tenha arrefecido . 
 São poucos os fósseis que ainda se animam em atribuir a «ele» a culpa por todos os males e infortúnios do mundo . 
  ERRAMOS  
  Aviões brilham mais que atores em «Crepúsculo das Águias»  
  RICARDO BONALUME NETO  
  Free-lance para a Folha  
 O diretor de «Crepúsculo das Águias», John Guillermin, é mais conhecido pelo sensacionalista «O Inferno na Torre» . 
 Mas ele tem no currículo um ponto que o capacita a fazer um filme sobre aviação: serviu na RAF (Real Força Aérea) . 
 Esses dados bastam para explicar o porquê de o filme pertencer àquele grupo de obras mais memoráveis pelos atores com asas do que pelos que falam . 
 Na Primeira Guerra, o piloto de caça tornou-se uma arma de propaganda . 
 Essa guerra foi caracterizada pelo massacre insensato de milhões de soldados em trincheiras cheias de lama e ratos (o título do best-seller pacifista de Erich Maria Remarque, «Nada de Novo no Fronte Ocidental», conta tudo) . 
 As máquinas de propaganda precisavam de heróis e o solitário piloto de caça, entrando em combate com seus pares como os cavaleiros medievais, foi a escolha possível . 
 O mais famoso deles, o barão Manfred von Richthofen, o «Barão Vermelho», faz uma ponta no filme na pele do ator Carl Schell . 
 Parece incrível, mas o texto não deixa margem a dúvidas: entre os anos de 1979 e 1991, foram assassinadas nos Estados Unidos cerca de 50 mil crianças, a maioria por armas de fogo . 
 Para se ter uma idéia do que isso representa, é um número dramaticamente maior do que os soldados americanos mortos na Guerra do Vietnã . 
 Por aí se vê que a violência é universal, não depende do regime ou da renda per capita dos países concernentes . 
 É preciso registrar o fato, lamentar em toda energia, sobretudo em nosso caso, quando o governador Leonel Brizola chegou a imaginar a existência de uma organização paramilitar, encarregada desse deplorável assassinato científico de crianças . 
 ARNALDO NISKIER, 58, professor titular da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ) e membro da Academia Brasileira de Letras . 
  Cuba quer refugiados fora de Guantánamo  
 O governo cubano protestou contra o possível envio de refugiados do país à base norte-americana de Guantánamo (leste de Cuba) . 
 Os Estados Unidos fecharam anteontem o país aos imigrantes ilegais . 
 Whitewater pode ter financiado Clinton 
  FILHO DE BULHÕES ACUSADO DE TRÁFICO  
  Geraldo Henrique teria sido o mandante de uma operação para compra de maconha; ele nega, FÁBIO GUIBU (Da Agência Folha, em Recife)  
 Geraldo Henrique Vilar de Bulhões Barros, filho do governador de Alagoas, Geraldo Bulhões (PDC), foi acusado por cinco homens, presos no final de semana em Pernambuco, de ser o mandante de uma suposta operação para compra de maconha produzida no sertão do Estado de Pernambuco . 
 As informações do grupo, mantidas em sigilo até ontem, desencadearam uma série de investigações da polícia, que resultaram na prisão de mais oito pessoas, apreensão de quatro espingardas, 50 kg de maconha prontos para o consumo e descoberta de duas plantações com 19 mil pés da droga . 
  Schwarzenegger fica grávido  
 O «E! 
 Features» desta semana mostra os bastidores de «Júnior», filme no qual Arnold Schwarzenegger engravida . 
 E! 
 FEATURES Superstation, 20h30 . 
 Os assassinatos, na maioria dos casos, são precedidos de sequestro e rituais de torturas, afirmou . 
 Os corpos são encontrados quase sempre em locais de difícil acesso, na periferia das cidades . 
 Olimpio Matarazzo Neto, diretor-executivo do Banco Patrimônio de Investimento S/A, associado à Salomon Brothers, optou por aplicar recursos nos CDBs prefixados e no fundo de ações no período . 
 Matarazzo observa que havia expectativa de queda na inflação e nos juros na primeira quinzena de julho . 
 O CDB prefixado permitiu que os juros fossem fixados para o investidor enquanto estavam mais altos . 
  Woody Allen compara NY com alcoólatra  
  Das agências internacionais  
 Woody Allen disse à TV argentina que tem muitas dificuldades em desfrutar a vida porque não pode relaxar e sofre de claustrofobia . 
 Reiterou ainda seu amor a NY, que para ele equivale «a uma mulher alcoólatra, devido à sua grande periculosidade» . 
 Os eleitores tendem a ser generosos na avaliação dos candidatos no horário eleitoral . 
 As taxas de aprovação são sempre melhores do que as de intenção de voto . 
 Candidatos com avaliação sofrível na intenção de voto do eleitora conseguem se dar bem na TV . 
 É o caso de Enéas Carneiro (Prona) . 
 O aumento no ritmo de alta se deve ao repasse de preços recebidos das indústrias . 
 Alguns produtos estão recuperando os preços que estavam defasados . 
 Os produtos da cesta básica subiram 12,01% na semana passada . 
 Na anterior a alta havia sido de 7,54% . 
 As maiores pressões na cesta foram dos cereais e produtos industrializados . 
 Collor, aliás, é disparadamente o pior presidente, qualificação que lhe foi aplicada por 71% dos pesquisados, contra apenas 10% que apontam Sarney como o pior . 
 O prestígio recuperado de Sarney é um contraste brutal com a situação em que deixou o governo . 
 Pesquisa do Datafolha à época (março de 1990) mostrava que 55% dos brasileiros consideravam «ruim/péssima» a sua gestão . 
 A indicação de Ximenes vem sendo mantida em reserva para não provocar reações negativas na «República de Juiz de Fora», grupo próximo ao presidente Itamar Franco . 
 Ximenes se desgastou com Itamar quando ocupou a presidência do Banco Central no ano passado . 
 Ximenes é funcionário aposentado no Bc e experiência administrativa . 
 Foi secretário-geral da Fazenda no governo Sarney . 
 A banda mais falada do «movimento» e da Inglaterra hoje é o S*M*A*S*H, que aceitou facilmente o rótulo e detona seu rock tipo Sex Pistols sem complexos em energéticos shows que faz pelo país quase diariamente . 
 Como entre os roqueiros punks, a droga favorita é a anfetamina, um estimulante que não dá lugar a floreios alucinógenos ou amenidades hippies . 
 É pura adrenalina . 
 O tenista Bjorn Borg é o atleta mais famoso da Suécia . 
 Os outros jornais do país destacaram também a derrota da Alemanha . 
 A primeira obra de que participou, em 1926, foi a construção da estrada Apiaí-Ribeira, a primeira ligação rodoviária entre São Paulo e Curitiba . 
 Em 1933 criou sua própria empresa, em sociedade com o amigo Silvio Brandt Corrêa . 
 A partir da 2ª Guerra Mundial, a empresa recebeu grande impulso com a construção de aeroportos em vários pontos do país . 
 Um comunicado da OLP datado do Cairo «lamenta o acontecimento de Afula (a explosão do carro-bomba anteontem)» e «apresenta as condolências às famílias dos civis mortos» . 
 Embora esteja no Cairo, Iasser Arafat, líder da OLP, não assinou o comunicado nem fez declarações . 
 O premiê Rabin criticou essa posição de Arafat . 
 Um comunicado do governo americano considerou a nota da OLP «insuficiente» . 
 Em Afula, 15 mil pessoas foram ao enterro das vítimas do carro-bomba . 
 O terrorista foi enterrado em Qatabyeh, sua cidade, como herói . 
 Os pontos prediletos do compositor, na zona sul, não foram esquecidos em seu cortejo fúnebre: a praia de Ipanema, a churrascaria Plataforma e o Jardim Botânico . 
 Em cima de um caminhão do Corpo de Bombeiros, o caixão com o corpo de Jobim desfilou por várias ruas do Rio coberto com a bandeira do Brasil . 
  Dupla tinha show marcado  
  Da Reportagem Local  
 José Perez, 74, o Tinoco da dupla, estava esperando pelo irmão Tonico em Jaú (312 km a noroeste de São Paulo) onde tinham um show programado para o sábado . 
 Recebeu um telefonema comunicando a morte dele . 
 Ontem eles teriam um show em São Manuel (278 km a noroeste de São Paulo) com significado especial . 
 O corregedor-regional eleitoral já havia determinado anteriormente a suspensão de toda a propaganda do governo estadual . 
 A coordenadoria de imprensa do Palácio dos Bandeirantes disse que o que for determinado pela Justiça vai ser cumprido . 
 A equipe econômica quer uma solução duradoura . 
 E só existe uma, no caso do Banespa, a privatização das estatais paulistas . 
 O governo vende suas empresas ou parte delas e capitaliza o Banespa . 
 Esse é o grande problema do próximo governador de São Paulo . 
 O Paraná começou o jogo pressionando o Corinthians . 
 Zé Elias cometeu duas faltas seguidas e recebeu cartão amarelo com 1min de jogo . 
 Aos 4min, Carlos Alberto Dias, sozinho na pequena área, errou o cabeceio e perdeu o gol . 
 Ronaldo fez grandes defesas aos 8min e aos 17min, em chutes de Nei e Carlos Alberto Dias, os dois de dentro da pequena área . 
  Preço recua 0,5% nos supermercados  
  Da Redação  
 Os preços tiveram pouca variação nesta semana em São Paulo . 
 Pesquisa do Datafolha registrou que os supermercados diminuíram seus preços em 0,5%, em média, enquanto nos hipermercados houve reajuste de 0,57% . 
 Pela proposta, será criada uma Coordenação da Reforma do Estado, responsável por elaborar uma política que dê agilidade à União . 
 A SAF (Secretaria de Administração Federal) fica atrelada a esta coordenação, que também fica com a função de reestruturar o plano de carreira do funcionalismo . 
 «A recontagem terá que ser feita, não sei se parcial ou total . 
 Não podemos ter resultados que não correspondam à verdade», disse . 
 O desembargador, que acumula o cargo de presidente da Comissão de Apuração no Estado, afirmou que, «diante dos absurdos» verificados durante a contagem de votos, a revisão se justifica . 
 «Este é um marco muito importante para todos os brasileiros, especialmente para as crianças», afirmou o ministro . 
  «Afterhours»  
 Aos sábados, a noite de Nova York se estende nos clubes after hours, que só funcionam depois das 4h, como o Sound Factory, que só termina por volta de meio-dia do domingo . 
 Em São Paulo, não existe ainda nada semelhante . 
 Em alguns lugares, dá para insistir para entrar por volta de 5h, em noites que acabam lá pelas 8h . 
  Música  
 House e divas são termômetros de boa noite em Nova York . 
 Em São Paulo, tecno e trance infelizmente ainda reinam . 
 A sequência de jogos, que nunca foi o nosso forte, chegou ao limite da insanidade de um time fazer duas partidas diferentes na mesma noite; 
 Agora, o técnico de um dos clubes mais importantes do país agride, sem nenhum motivo, um jornalista; 
 A Telesp vai aproveitar a presença da seleção búlgara no Brasil para tentar acertar a contratação do seu primeiro jogador estrangeiro: o atacante Petre Ouzounov, de 23 anos e 1,98 m, para jogar nesta temporada ao lado de Marcelo Negrão e Maurício . 
 Se no futebol, o Palmeiras tem seus fanáticos seguidores da TUP, no vôlei o time agora ganhou a TOP, sigla da Torcida Organizada do Palmeiras Vôlei . 
 A turma está fazendo camisetas e já pensa até ter um jornalzinho . 
 A torcida já tem 80 sócios . 
 Os interessados podem mandar carta para al. Barão de Campinas, 580, ap . 
 52, CEP 01201-000, São Paulo, Capital . 
 Fevereiro também registra um recorde: há seis anos não se registrava tantos dias consecutivos temperaturas máximas acima dos 32ºC na cidade . 
 Foram cinco dias, a partir do dia 1.º A máxima registrada nesse período foi de 33,4ºC, dia 5 . 
 Ontem, a temperatura foi dois décimos menor: 33,2ºC . 
  VEREADOR SUSPEITA DA LICITAÇÃO (Da Reportagem Local)  
 O vereador Vital Nolasco (PC do B) entrou com uma representação no Ministério Público alegando que a concorrência para a instalação das catracas é ilegal . 
 Ele publicou um anúncio cifrado na edição da Folha de 13 de novembro com o nome do consórcio que venceria a concorrência . 
 O resultado oficial só foi apresentado pela CMTC no final do mês passado . 
  Terceiro Mundo  
  Marcos Augusto Gonçalves  
 Abre-se a porta do elevador e antes que alguém possa esboçar o primeiro passo para a saída, uma legião de gravatas, bigodes, lavandas, tênis e óculos avança para o interior do cubículo . 
 A simples operação de troca de passageiros não chega ao fim sem uma sequência de esbarrões, contorções, desvios e contatos de corpo . 
 «É coisa de Terceiro Mundo», queixa-se a moça de cabelos escovados, enquanto realinha seu tailleur . 
 De fato, o processo de socialização no Brasil não parece prever, entre tantas coisas, o comportamento adequado de elevadores . 
 Entra-se e sai-se como num formigueiro . 
 De 6 a 12 de novembro deste ano, Lisboa é também sede do Congresso Mundial da ASTA (American Society of Travel Agents), que reunirá agentes de viagem do mundo todo . 
 150 empresas turísticas portuguesas, entre agências, hotéis e locadoras de carro, fazem parte da ASTA . 
 O tema publicitário do congresso é «Next year in Lisbon»: o próximo ano em Lisboa . 
 Além disso, o tema Descobrimentos estará presente em algumas oportunidades no correr de 1994, e não só porque Lisboa é capital européia da cultura . 
 Lisboa este ano é também «capital ibero-americana da cultura» . 
 É a primeira vez que esse evento, decorrente de resolução da UCCI (União das Cidades Capitais Ibero-americanas), acontece do outro lado do Atlântico . 
  'Nenhum homem é uma ilha' .  
  FERNANDO GABEIRA  
  Especial para a Folha  
 Aqui o filho chora e a mãe não ouve . 
 Esta era uma frase comum nas cadeias brasileiras, mais doía mais inscrita nas paredes da Ilha Grande . 
 A Ilha era mais que uma prisão, era um desterro . 
 Viajávamos no porão do barco, rescendendo a cebola e a batata e os guardas nos olhavam do convés apontando as metralhadoras Ina para nossas cabeças . 
  Tucanos não se bicam  
 De Tuga Angerami (PSDB-SP), sobre o vice de FHC indicado pelo PFL: 
 «A indicação de Guilherme Palmeira é a vingança de ACM» . 
  Cunha tucana  
 Diretor da Força Sindical e tucano, Valmir Dantas está cotado para chefe de gabinete do novo ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel . 
 Medeiros já ameaçou antes intervir na central para impedir que ela apóie FHC na sucessão . 
  Eleito se reúne com Marinho  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso visitou ontem no Rio o empresário Roberto Marinho, presidente das Organizações Globo, para parabenizá-lo pelos 90 anos que completa hoje . 
 FHC ficou durante meia hora no gabinete do empresário no jornal «O Globo» (centro do Rio) . 
 Ele assistiu à condecoração de Marinho com a Grã Cruz da Ordem do Mérito . 
 A condecoração é destinada pelo governo português a chefes de governo e de Estado e a personalidades da cultura . 
  O PRESIDENTE  
 O presidente da República é o cargo mais importante da política brasileira . 
 O presidente exerce (cumpre a função ou tarefa) o que se chama de Poder Executivo . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: de 59,90% a 61,00% ao mês . 
 Para 31 dias (capital de giro): de 8.300% a 9.040% brutos ao ano . 
  No exterior  
 Prime rate: 6,75% ao ano . 
 Libor: 4,5625% ao ano . 
  McDougal vende cópias sobre Whitewater  
 James McDougal, que foi sócio do casal Clinton no caso Whitewater, baixou o preço das cópias de uma série de documentos sobre o caso . 
 Anteontem, eles valiam US$ 4.000 . 
 Ontem, cada página valia US$ 0,50, um preço quatro vezes menor . 
 Segundo o advogado de McDougal, seu cliente precisava de dinheiro para pagar os gastos legais . 
 Sérvios desrespeitamcessar-fogo de 24 horasForças sérvias intensificaram o bombardeio ao enclave muçulmano de Gorazde, na Bósnia, ferindo um observador da ONU . 
 O ataque desrespeita o cessar-fogo de 24 horas decretado pelo governo da Bósnia anteontem . 
  EUA criticam atuação de Greiff na Colômbia  
 O departamento de Estado americano voltou a criticar Gustavo de Greiff, fiscal-geral da corrupção ligada ao narcotráfico da Colômbia, que considera «brando» com os traficantes . 
 De um artigo escrito para o jornal em 1916: 
 «Hemingway fez um drible . 
 A senhora Biggs desmaiou...Mais tarde . 
 Fomos informados que Hemingway está convalescente, mas os médicos temem que sua mente esteja irreparavelmente afetada . 
 Mais tarde . 
 Uma grande e entusiasmada multidão comparece ao funeral de Hemingway . 
 Todos tiveram momentos deliciosos» . 
 Outro artigo, também de 1916: 
 «Dick Haywood fechou seu casaco até a altura das orelhas . 
 Retirou sua espingarda de caça dos chifres de veado suspensos sobre a lareira . 
 `Vou até a área do rio Loon, Pierre', ele disse . 
 Àtrás dos porcos, mas está muito frio' . 
 Ele olhou para o termômetro . 
 `Quarenta e dois abaixo . 
 Bem, até mais Pierre' . 
 Pierre apenas gruniu» . 
  João Gilberto amplia seu 'songbook' .  
  O cantor e violonista mostrou canções esquecidas em recital na terceira noite da série Heineken Concerts  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 O cantor e violonista João Gilberto interpreta o arquivista da música brasileira . 
 Anteontem, na terceira noite da série Heineken Concerts, no Palace, ele exibiu todo seu saber no assunto . 
 João não faz shows exibicionistas . 
 Só com o violão, arquiteta surpresas bem mais hábeis . 
 Materializa a história da MPB por meio do momento único do canto . 
 O arquivista é também o melhor intérprete . 
 João fez mais um recital do que um show, como sempre . 
 Forrou o chão do palco à sua frente com letras de canções esquecidas e lembrou os sucessos da bossa-nova . 
 Ao longo de 1 hora e 10 minutos, mostrou 22 músicas, duas em dueto com sua filha, a cantora Bebel Gilberto, que abriu a noite acompanhada pelo pianista norte-americano Steven Sandberg . 
  Independência  
 Fisicamente, o período entre dois e três anos de idade também é a fase em que a criança começa a exercitar sua independência . 
 Segundo o pediatra Sérgio Antonio Bastos Sarrubbo, 45, um bebê com essa idade desde que normal e saudável já se alimenta, se despe e coloca sozinho seus sapatos . 
 Locomove-se com mais desenvoltura, é capaz de subir e descer escadas sem ajuda e pode participar da rotina doméstica auxiliando os adultos em tarefas simples, como trazer e levar objetos, empurrar o carrinho do irmão mais novo etc . 
 Embora a habilidade psicomotora varie de indivíduo para indivíduo, em geral, nessa idade, a criança também já está apta a fazer exercícios físicos, como arremessar uma bola para o alto ou pular . 
 O dia da mudança está em aberto . 
 «Ainda não estou convencido de que seja necessário criar o real no dia 1º de um determinado mês», disse Carvalho . 
 García Márquez começou sua vida de escritor nos jornais . 
 Diz que sente muita saudade de sua época de jornalista . 
 A saudade é tão grande que o escritor está montando uma escola de jornalismo na Colômbia . 
 O maior sucesso editorial latino-americano diz também que nunca relê um livro seu, com medo de passar dias e dias corrigindo-o, reescrevendo-o, anotando . 
 «Me impus como norma nunca modificar um livro depois da primeira edição» . 
  Anunciando para a torcida  
  HELCIO EMERICH  
 A presença da propaganda no interior das praças esportivas dos EUA e Canadá cresceu em 13% em 1993 em relação ao ano anterior, de acordo com levantamento divulgado recentemente pelo escritório de consultoria Emest & Young, de Nova York . 
 A pesquisa levou em consideração toda a publicidade visível a partir do ponto de vista de um espectador sentado em qualquer lugar dos estádios ou ginásios (franquiados ou não) que acolhem as várias modalidades de esportes profissionais da América . 
 O teste custa R$ 9,77 por paciente e é pago pelo Sistema Unificado de Saúde . 
 A coordenação de Sangue e Hemoderivados do Ministério da Saúde fez a portaria e a Secretaria da Vigilância Sanitária tem a atribuição de fiscalizar a realização do teste . 
 Os médicos que desobedecerem a portaria podem ser presos, disse Chamone . 
 O diretor do Hospital Sarah Kubitschek, em Brasília, Aloysio Campos da Paz, disse ontem que muitos bancos de sangue não realizam o teste HTLV-1 . 
  (Cari Rodrigues)  
  SEçãO: EDITORIAL  
  O desafio de Mandela  
 A vitória do CNA (Congresso Nacional Africano) nas primeiras eleições livres da África do Sul e a virtual indicação de Nelson Mandela como chefe do Estado que o manteve prisioneiro por 27 anos põem fim ao longo e conturbado processo de desmantelamento do apartheid . 
 Constituem, porém, o início de um outro longo e conturbado processo, de combate ao perverso legado do regime racista . 
 De fato, passado o impacto da histórica vitória de Mandela, passadas as justificadas celebrações por parte de uma população antes privada de direitos fundamentais, a magnitude da tarefa diante do novo governo deve rapidamente substituir o júbilo pela sobriedade . 
 Folha -- Quando o senhor começa a detectar o que chama de «fim da era do fundo do poço», ou seja, o final da crise econômica brasileira? 
 Stephen Kanitz -- Eu detectei que o Brasil iria crescer, a partir de 92, num artigo que escrevi em 1984, em que previa que haveria mais sete anos de recessão no Brasil . 
 Agora estamos crescendo numa taxa acelerada, estamos tendo um novo minimilagre econômico, que eu prevejo que vai durar até o ano 2.005 . 
 A faculdade teria reajustado as mensalidades quando fez a conversão em URV . 
 O Ministério Público prepara ação para que a redução seja retroativa a abril, quando foi feita a conversão . 
 No mês passado, os alunos pagaram R$ 73,99 pela matrícula . 
 O pagamento das matrículas está suspenso, segundo o diretor financeiro da faculdade, José Umbelino dos Santos . 
 Diante disso, fui ver o Tom Cavalcante . 
 Só o cômico descreve o Brasil hoje . 
 Nosso choque maior não é a miséria, a tragédia profunda dos famintos . 
 O grande choque é a estatuária de caretas e egoístas, lutando contra o progresso, numa chanchada trágica . 
 Os deputados ausentes, os ruralistas do mal, os empresários posando de altruístas com o remarcador pendurado, estes formam o sólido mausoléu de egoísmos duráveis feitos de granito escovado como a decoração do Palladium . 
 Entra o Tom Cavalcante e fura isso tudo . 
 Tom infiltra o deboche puro nas frestas da dura estupidez dos poderosos . 
 Quem protege a ecologia de nossa malandragem cultural e psicológica? 
 Quem preserva nossa rica loucura? 
 Quem faz a sociologia de tipos vivos do país? 
 Os humoristas . 
 Mais que os cientistas sociais, eles protegem o delírio de um povo contra os rebanhos de laquê e «prêt-à-porter» da classe média descerebrada . 
 O impacto desta medida será de avaliação no conjunto de compromissos do Estado para sua aplicação e ampliação nos demais meses . 
 O inciso VI do artigo 2º. restabelece dispositivo no item 19 da tabela II do Anexo II do regulamento do ICMS, que foi omitido por ocasião da edição do decreto 38.318, de 6 de janeiro de 1994 . 
 Os juros cobrados por financiamentos apropriados que no caso de pesquisa e desenvolvimento são sempre para atividades de alto risco e de retorno incerto são exorbitantes . 
 O BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social), embora capacitado financeiramente (conforme afirmam analistas econômicos, como Luís Nassif, desta Folha), continua inerte diante da situação, quando deveria ser o principal instrumento governamental para estimular a pesquisa e o desenvolvimento . 
 Segundo ele, a Coordenadoria de Vigilância Sanitária «continua fazendo o seu trabalho normal de fiscalização e recolhimento de carne imprópria para o consumo.» 
  Leite  
 No final do mês passado, a Covisa apreendeu 700 litros de leite com coliformes fecais . 
 O leite, que seria industrializado em Manaus, chegou à cidade em três barcos . 
 «Para elas, só tem direito à vida quem é perfeito.» 
 «Os médicos conseguem ter apenas uma expectativa em relação à sobrevida dos fetos, mas ninguém sabe o futuro», disse ele . 
 «Temos informações de que há uma ponto de tráfico de drogas próximo do local onde o crime aconteceu», afirmou o delegado Adhemar Pinheiro Brisolla, 51, do 101º DP (Jardim das Imbuias), que está investigando o caso . 
 Segundo ele, a delegacia recebeu uma informação de que os autores do crime podem ser matadores que agem no Parque Cocaia . 
 O acordo prevê, além da venda da Unimar, a renegociacão da dívida da Serra da Pipoca junto aos bancos credores . 
 Nelson Veiga, diretor do Paes Mendonça, confirmou que sua rede está disposta a negociar os 5% de participação de acionária que detém na Unimar . 
 As necessidades eventuais de aumento de preços serão negociadas entre produtores e consumidores, segundo o acordo . 
 «Essa previsão vai não só levar em consideração a matéria-prima que vamos consumir, mas também quais indústrias, pequenas e médias, que vão passar a ter acesso diretos aos fabricantes e com quotas de fornecimento», disse . 
  PHOENIX SUNS  
 Atuais vice-campeões, a equipe está mais forte e mais experiente . 
 Tem chances de levar o título da liga . 
 Os Suns arremessam bem . 
 Têm também uma boa defesa . 
 O apoio de veteranos como A.C. Green e Joe Kleine, ao lado do bom preparo físico de Cedric Ceballos, dão ao técnico Paul Westphal mais flexibilidade do que no ano passado . 
 Ele afirma que já teve muitos convites para viver fora, e «depois de pensar muito», sempre os recusou . 
 «No meu caso é problema de temperamento, raízes, muito como o personagem vivido por José Mayer.» 
 Após estas duas perguntas iniciais caberá uma terceira: qual o risco aceitável de interrupção da prestação do serviço? 
 A resposta deve ser convenientemente refletida nas cláusulas do contrato de terceirização, embora saibamos que a letra contratual as vezes não é suficiente para garantir o fornecimento e que a tendência é que quanto mais autoprotetor o posicionamento de um dos polos de um contrato, maiores serão as margens de segurança nos preços estabelecidos pelo outro polo . 
 É, assim, preocupante que o uso indiscriminado da terceirização acabe resultando na incorporação permanente de maiores custos para a economia nacional, fenômeno agravado pela perda de qualidade na produção . 
  Eurodisney modifica marketing este ano  
  Da Reportagem Local  
 Enquanto os parques Disney dos EUA são sucesso absoluto, na Europa o prejuízo assombra o reino da fantasia . 
 Após um ano de operação, o faturamento da Eurodisney foi US$ 980 milhões (ou 4,9 bilhões de francos franceses), mas o prejuízo bruto alcançou US$ 340 milhões (1,7 bilhão de francos franceses) . 
 Philippe Bourguinon, presidente da Eurodisney, diz que a recessão, as altas taxas de juros e o aumento do desemprego reduziram a renda dos consumidores . 
 Apesar disso, o parque recebeu mais de 17 milhões de visitantes nos 18 primeiros meses de funcionamento . 
 Mesmo assim, o marketing está sendo repensado . 
  Decisão prejudica PMDB  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 A denúncia contra o ex-governador Orestes Quércia (SP) deverá levar o PMDB para uma posição defensiva, prejudicando as campanhas para os governos estaduais, Senado e Câmara dos Deputados . 
 Esta é a avaliação de parlamentares do partido . 
 Os mais radicais, como o senador Gilberto Miranda (AM), defensor da candidatura do senador José Sarney AP) pelo PMDB, pediram ontem a suspensão da prévia do partido, prevista para o dia 15 de maio . 
  Compostos e }doublets  
 }Appareil d'âme, como versão de }Seelenapparat, é exemplo da literalidade no tratamento dos compostos . 
 Em alguns casos, chega-se a utilizar pontos entre as partes constituintes da palavra, para marcar que se trata de um composto no original . 
 Isso quando o adjetivo, no contexto francês, pode torná-lo ambíguo . 
 Assim, }manifester Trauminhalt é vertido como }contenu du rêve manifeste (p . 
 33 do vol. 13), com pontinhos entre }contenu e }du e entre }este e }rêve, a fim de deixar claro que }manifeste qualifica o conteúdo e não o sonho (outros exemplos: pp. 84, 109, 111) . 
 Esta convenção arbitrária, alheia ao sistema da língua, mostra justamente a não-utilização de recursos do francês . 
 Pois a solução mais adequada, mais em sintonia com uma língua romântica de natureza analítica, seria deslocar o adjetivo para junto do substantivo de que é atributo: «conteúdo manifesto do sonho» . 
 Folha -- É esse o espaço que o Viva Rio tenta ocupar? 
 Fernandes -- Esse é um caminho de se pensar a coisa pública . 
 Ao invés de pensá-la numa escala global, se voltar para a resolução de problemas que têm enraizamento local . 
 Essa dimensão municipal cresce como espaço relevante de se pensar a política . 
 Há algo obscuro neste jogo entre o PFL e o PSDB . 
 Não se sabe ainda que forte motivo (só pode ser forte) fez com que o governador Antonio Carlos Magalhães contivesse tanto a sua natureza, para suportar entre silêncios e sorrisos o tratamento até humilhante dado a Luís Eduardo . 
 Mesmo com esta obscuridade, porém, é certo que o governador não se empenhará por Fernando Henrique se Luís Eduardo não fôr o candidato a vice . 
 Ora, o apoio dedicado de Antônio Carlos Magalhães foi uma das principais atrações, se não foi a principal, vistas por Fernando Henrique no PFL . 
 Diz-se que a aliança PSDB-PFL está feita . 
 Melhor seria dizer que está mal feita . 
 Ou, melhor ainda, que continua sendo uma perspectiva sem horizonte definido . 
  Crianças vão atrás de Lula  
  Da Reportagem Local  
 A «pajelança» petista de ontem foi interrompida durante 15 minutos por crianças da escola Caetano de Campos, palco da reunião . 
 Elas invadiram o auditório atrás de autógrafos de Lula . 
 No início da confusão, Lula foi aconselhado por outros petistas a ir até a quadra de esportes da escola para evitar a invasão . 
 Não quis . 
 Os novos micros vêm equipados com placa fax/modem, permitindo a transmissão de dados e fax por linha telefônica . 
 Também incluem programas para acesso a serviços de informações por computador, como CompuServe e EasyLink . 
 Os preços, nos Estados Unidos, devem ficar entre US$ 1.400 e US$ 2.300, conforme o modelo . 
 No segundo tempo, logo aos 11min, o juiz marcou uma falta duvidosa no ponta João Paulo . 
 França cobrou e Narciso falhou . 
 Quatro minutos depois, João Paulo cobrou uma falta da lateral direita da grande área do Guarani . 
 Valdir completou e a bola desviou em Valmir, enganando Narciso . 
  À vontade  
 Grandes empresas americanas estão adotando cada vez mais horários de trabalho flexíveis com o objetivo de aumentar a produtividade . 
 Entre as que adotaram o esquema estão a Xerox e a GTE, segundo o «The Wall Street Journal» . 
 Os apartamentos destinados à classe média têm maior oferta: 5.668 unidades, 47,5% dos 11.943 apartamentos novos . 
  (PP)  
 «A economia local foi posta de joelhos como depois da Segunda Guerra», disse Giuseppe Pichetto, um industrial do Piemonte, Estado mais atingido pelas chuvas . 
 O governo local calcula que o prejuízo, só no Piemonte, chega a US$ 3,5 bilhões . 
 Os outros US$ 500 milhões prejudicaram principalmente o Estado vizinho da Ligúria . 
 « Se a economia deste gigante (Piemonte e Ligúria) se quebrar, todo o país quebra», disse o governador do Piemonte, Gianpaolo Brizio . 
 foto 4: 
 À esq., superestilosa, a camiseta de juiz (16,28 URVs) da Pérola cresce e aparece . 
  Poeta fez elogio da noite e do desejo de redenção  
  Especial para a Folha  
 Os estudos mais recentes confirmam que desde a adolescência Georg Trakl consumia ópio, clorofórmio, veronal e cocaína . 
 Explica-se: sua mãe Maria, uma protestante de Praga rejeitada pela comunidade católica de Salzburg, passava os dias fechada no quarto, às voltas com bonecas de louça; os filhos ficavam sob os cuidados de uma governanta . 
 Há quem diga que durante muito tempo Maria foi viciada em narcóticos pesados . 
 Tobias, o pai, era um atacadista próspero, mas faliu quando Georg fazia o secundário . 
 Os biógrafos o descrevem como um homem vulnerável; num poema do filho a figura recorrente do pai se transforma em ancião coberto de lepra . 
 O raciocínio do quercismo é que, se o partido escolher a candidatura do ex-ministro Antônio Britto, ficará descoberto em São Paulo . 
 Em outras palavras: a ala que segue o ex-governador não faria a campanha para Britto . 
 Embora a hipótese seja negada por Quércia, abriria-se nesse cenário a possibilidade de um acordo informal com o prefeito Paulo Maluf, eventual candidato do PPR à Presidência da República . 
  ECOLOGISTAS DO PT REAGEM CONTRA 'IDÉIA ARMAMENTISTA' NO PROGRAMA (Da Reportagem Local)  
 O grupo de ecologistas do PT está reagindo à proposta de o partido, se chegar ao governo, apoiar o programa de desenvolvimento de tecnologia nuclear e outros programas que exigiriam quadruplicar a verba destinada aos militares no Orçamento . 
 «Essa é uma idéia armamentista e não precisamos rasgar as nossas teses para ganhar a simpatia dos militares», afirmou o deputado estadual fluminense Carlos Minc, da Coordenação Nacional dos Ecologistas do PT . 
 Segundo o instrutor, a patinação aeróbica apresenta várias vantagens sobre a ginástica aeróbica tradicional . 
 «A musculatura do bumbum e da parte interna das coxas são muito mais trabalhadas para quem treina usando patins», diz o instrutor . 
 Outra vantagem, na opinião de Aranha, é que os patins também permitem que se executem giros -- como os da patinação artística e facilita a movimentação . 
 O instrutor, que começou a patinar há três anos, teve a idéia de criar o curso quando estava em Portugal . 
 «Eu estava assistindo um programa na MTV e vi a Cindy Crawford fazendo aula de aeróbica com patins.» 
  De volta pro futuro  
  THALES DE MENEZES  
 O tênis volta a respirar . 
 Ainda não está curado, longe disso . 
 Mas ganhou um período extra de vida com a vitória de Andre Agassi no US Open no fim-de-semana . 
 Depois de meses da ladainha de falta de estrelas carismáticas, o público americano viu um campeão para ninguém colocar defeito: fez dois duelos antológicos (contra Michael Chang e Thomas Muster), arrasou Michael Stich na final, puxou uma «hola!» nas arquibancadas da quadra Central de Flushing Meadows e comemorou o título conquistado com um ostensivo beijo de língua na namorada, a atriz Brooke Shields . 
 No sábado ele vai participar de um jantar oferecido pela rainha Elizabeth 2ª no iate real Britannia, fundeado em Portsmouth . 
 As estradas da Normandia estão tomadas por veículos militares do tempo da invasão, entre eles jipes Willys, caminhões de 4 toneladas e pelo menos um blindado anfíbio, a maioria com a estrela branca que era símbolo do Exército dos EUA . 
  Exigências  
 Como a maioria das bandas internacionais que vêm ao Brasil, os integrantes do Scorpions também fizeram uma grande lista de exigências para a produção do show . 
 Nos camarins, pediram jornais, champanhe e vinhos franceses, gatorade, chocolates, mel e limão . 
 O café da manhã dos caras vai ser «animal» . 
 Eles querem começar o dia comendo feijão, batatas, panquecas e condimentos como sal, mostarda, ketchup e pimenta . 
 Na hora do almoço, pedem muitos condimentos e imaginação dos cozinheiros para que a comida seja «inesquecível» . 
 Quem pensa que pára por aí se engana . 
 Na hora do jantar, eles pedem ainda mais condimentos que nas outras refeições . 
 Inclinado a votar em FHC «se não votar nele, não votarei em ninguém», Carlos Zara admite que, às vezes, os embates entre os artistas ainda são acalorados . 
 «De vez em quando, há discussões mais exaltadas em torno dos projetos culturais de cada candidato . 
 Acho que todos estão muito pouco preocupados com a cultura, que Collor liquidou em um mês», afirma Zara . 
 Que momento da carreira o marcou mais? 
 «A tese de doutoramento . 
 Aquilo era muito ambicionado na minha geração . 
 Hoje não, hoje é mais banal . 
 Quando terminei a tese de doutoramento não foi fácil a discussão com meu orientador, uma pessoa que me influenciou muito, sempre . 
 Discutíamos bastante sobre questões de métodos e tal . 
 Depois, eu defendi a tese e disseram: o Buarque de Holanda fez uma análise muito favorável, muito brilhante da tese . 
  Aquilo me marcou bastante»  
 Tem medo da morte? 
 Cada número custará R$ 1,00, inclusive o primeiro fascículo, que vem acompanhado da capa dura do atlas . 
 A entrega será feita pelo mesmo jornaleiro que recolheu o pedido . 
 Ele mesmo receberá o pagamento pelos fascículos . 
 Podem ser solicitados somente fascículos que compõem a primeira edição do Atlas Folha (a que circula aos domingos) . 
  SENADO SEM-VERGONHA  
 «O Senado perdeu a vergonha ao inocentar um réu confesso.» 
 Dirceu Carneiro, senador pelo PSDB-SC, sobre a absolvição do senador Ronaldo Aragão, ontem na Folha . 
 Itamar entregou, sem ler, o relatório ao procurador-geral da República, Aristides Junqueira, e em seguida ao presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso . 
 Logo em seguida, Itamar disse que «se o relatório tivesse sido concluído e apontasse os caminhos para a punição, não hesitaria em punir» . 
 Completou dizendo que não tem «nenhum compromisso com empreiteiras» . 
 E a história que ela conta nesse livro publicado em 1962 e ganhador do Prêmio Pulitzer dispensa artifícios retóricos: o primeiro mês da Primeira Grande Guerra, que completa 80 anos agora em agosto . 
 A tese de Tuchman é simples . 
 Nesse primeiro mês estão as sementes dos quatro anos que vieram depois . 
 Ela não perde tempo com masturbações teorizantes . 
 A Argentina joga com três atacantes Caniggia, Batistuta e Balbo, além de um meia ofensivo, Maradona . 
 O Brasil usa dois atacantes, Bebeto e Romário . 
 «Essa história dos três atacantes da Argentina é balela», disse Parreira . 
 «Eles chegam ao ataque com seis jogadores: os três atacantes, mais Maradona, Simeone (meia) e Redondo (meia defensivo).» 
 Os monitores põem um carretel de linha na boca e soltam o fio sobre o corpo de outro . 
 «Hélio e Lygia vão ser uma descoberta para o público porque seus trabalhos são praticamente inéditos no Brasil», diz o artista plástico Luciano Figueiredo, curador das mostras dos dois artistas . 
 Com estas justificativas e propondo a edição de decreto conforme a minuta ora oferecida, aproveito o ensejo para reiterar-lhe meus protestos de estima e alta consideração . 
  EDUARDO MAIA DE CASTRO FERRAZ  
  Secretário da Fazenda  
  Excelentíssimo Senhor  
  DOUTOR LUIZ ANTONIO FLEURY FILHO  
  Digníssimo governador do Estado de São Paulo  
  Palácio dos Bandeirantes  
  Nesta  
 De passagem pelo Brasil para promover a edição americana do primeiro álbum, «Happy Nation», a vocalista Linn Ekberg falou à Folha . 
 Folha -- Como vai o plano de dominação mundial do Ace of Base? 
 A autora entrevistou 150 pessoas, entre elas, fugitivos das «senzalas» de trabalho escravo, parentes dos escravizados, sindicalistas e militantes de entidades e autoridades . 
 Sutton viajou cerca de 25 mil quilômetros em garimpos, carvoarias, fazendas, seringais e municípios pobres do Nordeste, que são focos de recrutamento de mão-de-obra escrava . 
  Greve da Polícia Federal atinge 90% da categoria  
  Free-lance para a Folha  
 A greve dos policiais federais, iniciada sexta-feira, atingiu 90% da categoria, segundo o Sindicato dos Agentes da Polícia Federal . 
 Estão paralisados os serviços de emissão de passaportes, repressão a entorpecente e contrabando, segurança a autoridades e atendimento a estrangeiros . 
 A estratégia da Suécia foi criar uma barreira humana na entrada da sua área, efetuando marcação individual sobre os atacantes brasileiros em especial Romário, vigiado de perto por Andersson, e bloquear os avanços de Jorginho e Leonardo pelas pontas . 
 Por duas vezes, nessa etapa, coube ao meia Ingesson fazer o combate direto a Jorginho em subidas pela ponta direita . 
  Nature  
 A edição de 26 de maio da revista traz artigo de cientistas do Hospital Ramon e Cajal (em Madri, Espanha) que descobriram o menor gene conhecido, com apenas 21 bases de DNA, codificando uma proteína com sete aminoácidos (a MccC7, presente em bactérias) . 
 Antes olhados com desconfiança, pois a maioria das proteínas vem de genes com centenas de bases, os genes pequenos estão sendo agora vistos como responsáveis por pedaços fundamentais de várias proteínas . 
 Mas, após uma enterrada espetacular de Drexler, a equipe da casa reagiu . 
 Drexler e o pivô David Robinson, dos Spurs, foram os cestinhas da partida, com 32 pontos cada um . 
 Outros resultados da rodada: Philadelphia 102 x 118 Atlanta; Cleveland 110 x 99 Mavericks; Detroit 100 x 105 Miami; Houston 85 x 95 Utah; Milwaukee 115 x 100 Washington . 
  Grande eleitor  
 Luiz Henrique, presidente do PMDB, não titubeou ao ser indagado se algum candidato do partido em disputa no 2º turno faria discurso de oposição a FHC: 
 «Ninguém é louco», respondeu . 
  Cortina de fumaça  
 A equipe econômica não quis criar estardalhaço em torno do recorde de arrecadação em setembro . 
 Para não atrapalhar a campanha pela prorrogação do IPMF . 
 Os R$ 5,7 bi são recorde no século . 
 Os operários que estavam no prédio foram contratados pela construtora Itaíba, sub-empreitada para tocar a obra, e pela MIG Comércio e Instalações, que fazia as instalações elétricas . 
 O prédio de dois andares que estava sendo construído na Vila Maria desabou às 10h45 do dia 11 de agosto . 
 Havia 19 operários dentro . 
 Cinco escaparam na hora . 
 Outros foram resgatados por pessoas que passavam no local . 
  Francês vai testar McLaren  
  Do enviado especial  
 Alain Prost confirmou pela primeira vez que vai guiar o novo McLaren-Peugeot a pedido de Ron Dennis . 
 O piloto francês, no entanto, garante que não disputa o Mundial por sua ex-equipe . 
 «Não vou participar de nenhum GP», disse Alain em uma entrevista à revista francesa «Auto Hebdo», que chega às bancas européias na próxima quarta-feira . 
 Prost não corre porque ainda está amarrado à Williams, com quem fez um contrato de duas temporadas que só termina em 31 de dezembro deste ano . 
 «Se ele voltar a correr, terá que ser aqui», disse Frank Williams quarta-feira passada . 
 Caso Alain queira assinar com outro time, vai ter que pagar uma multa rescisória avaliada em US$ 8 milhões . 
 Vênus -- Corta! 
 Corta! 
 O câmera volta, rapidamente, a se integrar no bloco, que continua cantando: 
 Com 39 metros de comprimento, o dirigível pode levar até cinco pessoas . 
 Único dirigível do gênero na América Latina, segundo Gaiser, foi cedido em regime de comodato pelo fabricante, a American Blimp Corporation . 
 A fábrica tem interesse na difusão de seu uso pelo país . 
 Gaiser disse que está estudando o seu uso para fins turísticos ou para a realização de pesquisas na Amazônia . 
  A Pequena Loja dos Horrores  
 Direção de Roger Corman . 
 Com Jonatham Haze e Mel Welles . 
 EUA, 1961 . 
 Jovem cria planta carnívora e mata seus amigos para alimentar a planta . 
 Não foi feito em todo canto, e o grande problema é que esses bancos se transformaram em carregadores da dívidas dos Estados respectivos . 
 Em alguns lugares essa coisa passou do limite patrimonial desses Estados . 
 Mas o volume disso é muito grande . 
 Isto precisa ter um freio, precisa ser consertado em bases estruturais . 
 Só que o plano tem um cronograma que impõe agora aperto monetário, fim da inflação, que impõe agora as consequências restritivas para esta fase . 
 Os endereços de IRQs, como da impressora, do teclado, do disco rígido, da controladora, entre outros, já vêm definidos pelo fabricante do equipamento . 
 Durante o processo de inicialização do computador, é feito uma verificação dos endereços especificados . 
 Caso dois dispositivos estejam compartilhando o mesmo IRQ, podem ocorrer conflitos causando sérios problemas para o equipamento . 
 É importante manter um registro de IRQs usados pelos dispositivos no seu computador para que, quando houver necessidade de alterar a configuração de uma placa, não aconteçam conflitos . 
 Caso o leitor não saiba quais IRQs estão sendo utilizados e caso não tenha a documentação referente a todas as placas, pode-se usar um programa utilitário como o «Microsoft Diagnostics (MSD)» que acompanha o «MS-DOS 6.0» e 6.2 e o «Windows 3.1» . 
 O «MSD» faz um diagnóstico completo da máquina, exibindo diversas informações, como status atual dos IRQs, tipo de placa controladora de vídeo, processador, entre outros . 
 Na Califórnia, como os poetas beats, «on the road» . 
 Aqui é o paraíso dos conversíveis, dos rabos-de-peixe e dos «muscles cars» . 
 A cultura e a música daqui (né, Chet Baker? ) está cheia deles . 
 Pego a USA 101, que liga San Francisco a Los Angeles . 
 A rádio New Country toca uma música chamada «Sábado à Noite em Uma Cidadezinha» . 
 Era sábado . 
 Meu destino: Los Gatos . 
 Sem nenhuma gata . 
  Byblos  
  Av. Professor Alfonso Bovero, 696, Sumaré, tel. 872-6048  
 Segunda a sábado, das 10h às 20h; domingo das 11h às 18h . 
 Raro sebo em Sumaré-Perdizes, fica no mesmo prédio de uma locadora de vídeo . 
 Embaixo os vídeos, acima os livros . 
 Literatura, humanidades, psicologia, livros com código, o que costuma garantir preços honestos e razoáveis . 
 O problema entre os dois futebolistas começou quado Pelé disse que Romário estaria dividindo a seleção, ao pedir a escalação de Edmundo no lugar de Muller . 
 Para Pelé, as palavras de Romário não ajudariam em nada a equipe brasileira na Copa dos Estados Unidos . 
  Como pensa o garoto Fábio  
 Leia abaixo trechos de uma entrevista de Fábio sobre alguns temas que ele mesmo achou importante . 
 Aids É uma doença que se pega pelo sexo . 
 Quando o homem coloca o pênis na vagina da mulher, se ele não tiver camisinha, ele pega . 
 As drogas são o principal meio de transmissão por causa das seringas usadas em grupo . 
 Para os pefelistas, há sério risco de desequilíbrio do déficit público e do fracasso do real caso Itamar ceda às pressões do funcionalismo civil e militar e aumente salários . 
 Os aliados de FHC também se preocupam com outra medida que poderá ser adotada por Itamar, contrariando o plano o tabelamento dos juros em 12% . 
  Vá ao teatro e concorra ao Spa  
 Nesta semana, você paga menos para assistir a peça «Eu Sei Que Vou Te Amar» e ainda concorre a um fim-de-semana saudável em um Spa, com seu amor e muita mordomia . 
 A promoção é da produção da peça, do Spa Solarium e da Revista da Folha . 
 Para participar, recorte o cupom abaixo, escreva seu nome, endereço e telefone e apresente-o na bilheteria do teatro Ruth Escobar . 
 Você ganha desconto de R$ 1,00 no preço do ingresso . 
 A promoção vale de quinta, 12, a domingo, 16 . 
 O resultado será divulgado no domingo mesmo, após a sessão da peça, no teatro . 
 O sorteado terá direito a final de semana com acompanhante no Spa Solarium (r . 
 manoel Antonio Portella, 100, Osasco), que inclui: café da manhã, almoço, jantar, lanches, caminhadas, hidroginástica, aulas de ginástica e dança, além de sauna . 
 O prefeito Paulo Maluf classifica a privatização do municipal como «a principal meta» de seu governo na área da cultura . 
 O objetivo seria economizar recursos públicos, tirando a prefeitura de uma área que não é essencial . 
 A privatização terá que ser aprovada pela Câmara Municipal . 
 Desde sua eleição, Maluf tem aprovado com facilidade seus projetos graças ao apoio de vereadores do PL, PMDB, PTB e PPR . 
 Na chegada do filho, Luciana Isabel teria dito, segundo o depoimento do porteiro do prédio, Edmilson Bernardino da Silva, que dois homens mulatos de estatura pequena teriam sido os assassinos . 
 A descrição não confere com o depoimento da empregada . 
 O diretor da penitenciária, capitão PM Hélio Pessoa, escapou após o ataque dos presos na hora da fuga, mas o vice-diretor Adaílton Melo foi levado pelos presos . 
 Cerca de 200 homens da PM perseguiram os foragidos na selva do município de Santa Izabel . 
 Até as 18h de ontem, a polícia havia recapturado 27 presos . 
 Dois outros funcionários levados na fuga como reféns também conseguiram escapar . 
  (011) 725-3711  
  SINK OR SWIM -- (d)  
 Um CD repleto de quebra-cabeças . 
 Passa-se em um navio que está prestes a naufragar . 
 Trate de resolver todas as charadas para poder sair ao mar e ser salvo, caso contrário, corre o risco de afundar com o navio . 
 Mais que um jogo de ação, é indicado para quem gosta de resolver enigmas . 
  LKC, tel. (011) 954-9418  
  SOFTWARE JUKEBOX ADVENTURE/FANTASY -- (d)  
 Distribuído nos EUA pela Compton's New Media, esse CD traz quatro jogos conhecidos entre os norte-americanos . 
 Para aqueles que gostam de aventura «Maniac Mansion» é uma boa opção . 
 «Shadowlands» é para os que preferem uma mescla da aventura com ação e «The Smmoning» envolve aventura e fantasia com vários finais diferentes . 
 O Encontro Nacional começa sexta-feira em Brasília e oficializa a candidatura de Lula no domingo . 
 No final do evento, o petista fará o primeiro comício de sua campanha eleitoral . 
 Além da moratória, será tentado durante a semana um acordo sobre privatização e política para as Forças Armadas num eventual governo petista . 
 «Vamos mesclar receitas do mediterrâneo, com o arroz e feijão para o cardápio ficar com cara de casa da gente», diz Paulo Zagaib, um dos donos da casa . 
 O bar Galeão foi inaugurado em julho na praia de Camburi, em São Sebastião, e se tornou o ponto de encontro dos turistas que circulam entre Barra do Sahy e Maresias . 
  ERRAMOS  
  Kung fu imita os animais  
 O kung fu é uma arte marcial chinesa . 
 Ela foi criada por agricultores que precisavam defender suas terras . 
 Nas competições são usadas armas brancas (que não precisam de munição, como a faca) . 
 A palavra kung fu significa habilidade . 
 Os movimentos de ataque e de defesa foram copiados de alguns animais, entre eles a águia, o gafanhoto, o macaco, o tigre e a cobra . 
 ONDE APRENDER 
  Brasileiro já compra de tudo em URV  
  Indexador vale sem MP estar aprovada  
  PAULO ROSA  
  Da Reportagem Local  
 O brasileiro já compra de tudo em Unidade Real de Valor . 
 Desde março os salários estão em URV . 
 Do pãozinho ao automóvel, o novo indexador, que vai virar moeda em 1º de julho, obriga industrial, comerciante e consumidor a, de calculadora em punho, fazer contas para descobrir o quanto pagar pelos produtos . 
 Contas às vezes diárias, semanais ou mensais . 
  Comerciais sobre a Copa invadem a mídia  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 Os anunciantes não perderam a oportunidade: o tetracampeonato da seleção brasileira de futebol é tema na mídia desde o final do jogo com a Itália . 
 A cervejaria Brahma, que investiu US$ 25 milhões em publicidade nos seis primeiros meses deste ano, estreou domingo um novo comercial de um minuto para a TV . 
  Cegueira ou cinismo  
 É difícil saber onde termina a cegueira e começa o cinismo -- ou o corporativismo . 
 O fato é que o livro vem recebendo cobertura extremamente elogiosa da imprensa . 
 Uma justificativa possível seria defender o livro pelo valor documental, mas ao contrário do que alguns pretendem, não há nada de espetacular na entrevista feita pelo autor, nenhuma revelação bombástica, nenhum grande interesse . 
 Para não falar nas conversas entre Lygia Fernandes e o poeta, que Geneton apenas reproduz, classificando-as de «fitas secretas» . 
 O prefeito festeja: 
 «Eu acho bom . 
 Quando o governador esteve aqui, pedi água, um memorial sobre Antônio Conselheiro e uma ambulância . 
 Ele entregou a ambulância no dia seguinte; o memorial, estamos construindo, e a rede de água vai ser inaugurada agora.» 
 Adriano Filho não vê jeito de acabar com a miséria tão cedo . 
 Ele próprio é um dos dois únicos médicos da cidade e encontra todo dia com a fome e a miséria em gente como Amélia Maria de Jesus . 
 Com uma eventual maior exigência do mercado consumidor brasileiro, espera-se que os fabricantes produzam eletrodomésticos bem mais silenciosos . 
 O Inmetro já está cadastrando os laboratórios públicos ou privados capacitados para medir os níveis de ruído dos aparelhos junto aos fabricantes, para a confecção dos selos . 
 «O interessante é que, com o programa, o Brasil está correndo em paralelo aos países desenvolvidos», diz Nabuco . 
 «Vamos ter que nos submeter às exigências do mercado mundial.» 
  PFL e PTB exigem de FHC mais influência na aliança  
  Aliados se reúnem hoje com eleito; presidente do PSDB é um dos alvos  
  GABRIELA WOLTHERS; RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, se reúne hoje, em Brasília, com as cúpulas do PSDB, PFL e PTB partidos da coligação que o elegeu para tentar resolver os conflitos entre os três partidos . 
 Apesar de os assessores de FHC afirmarem que o tom do encontro será de conciliação, tanto o PSDB quanto o PFL reforçaram seus «staffs» para conseguir um equilíbrio de forças na reunião . 
 Segundo Pedrosa, a prefeitura está catalogando todos os produtores do Vale do São Francisco para colocar em prática um projeto de criação de empregos e geração de renda . 
 O projeto prevê o apoio aos pequenos produtores para comercializar a safra . 
 «Vamos evitar os atravessadores e reduzir os preços dos produtos em até 40%» . 
 Falar e esperar foram dois verbos muito conjugados por Zé Celso depois do encerramento do auto-exílio de cinco anos, provocado por prisão e tortura em 1974 . 
 De volta ao país (junho de 1978), ele agitou «happenings de rua», mas nada que aparecesse . 
 Tudo era meio «sessentóide», fora do ânimo da época e inacabado como o Oficina naquele momento . 
 No presente, ainda é fiel ao particularíssimo estilo . 
 Usa a expressão «desbunde», mas incluiu uma palavra apolínea no seu vocabulário: fazer . 
 Na Lua Cheia de março, mês em que completa 57 anos, vai inaugurar oficialmente o novo Oficina . 
 No dia histórico, quer «transmissão direta de 'Ham-Let' pela TV Cultura», emissora com quem promete negociar . 
 «Acredito na economia da indústria cultural, por isso quero a TV no teatro», explica . 
 Zé Celso, o renascido, age e fala . 
 (Como fala: 165 minutos de fitas e 19 folhas de fax enviadas à redação como «pequenos adendos» à entrevista . ) 
 Atrás do discurso prolixo, da orgia de palavras e dos mil mitos invocados, está um artista que sabe objetivar o que quer . 
 Para chegar ao último ato do seu desejo, pede dinheiro a deus e ao diabo: em 1985, «des-satanizou» Paulo Maluf, que acabou pondo dinheiro nos alicerces do Oficina . 
 «Sou grato ao pianista João Carlos Martins, que me ajudou através da Paubrasil», diz, citando a empresa acusada hoje de arrecadar fundos para campanhas do atual prefeito . 
 Folha -- Vamos mudar de assunto . 
 O senhor dará sequência ao projeto de despoluição do rio Tietê? 
 Covas -- Sim . 
 É muito possível que eu encontre maneiras de ser ativado até mais rapidamente . 
 O resultado final é uma combinação de madeira-espuma-madeira que lembra um sanduíche de sorvete . 
 As vantagens parecem ser semelhantes àquelas do polysteel; o método de construção é que é diferente . 
 Os custos da construção são aparentemente um pouco mais altos do que os dos métodos tradicionais, disse Stroh . 
 Almeida negou que tenha recuado da afirmação feita no domingo de que considerava «meio forçada» a aliança entre o PSDB e PFL . 
 «Não sei em que eu recuei . 
 Estranho tudo que não tem conteúdo . 
 Tem que ter uma razaão de ser.» 
 É um bom sinal: apesar de todos os equívocos, a inteligência do gênero supera os infortúnios da realização . 
 «Tombstone» é visível apesar da copiagem indecente e de suas fraquezas . 
 Em alguns momentos, chega até a surpreender como na primeira partida de cartas de Doc Holliday e mostrar um bom sentido de «clima» . 
 Em suma, Wyatt Earp, o legendário xerife, sobrevive a Cosmatos . 
 Não é tudo, mas é bem mais do que nada . 
 Ele pediu aos repórteres que perguntassem ao candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso idealizador do Plano Real, se ele (Maluf) deveria determinar a conversão dos preços . 
 Segundo decisão do Ministério da Fazenda, as tarifas de ônibus terão que ser convertidas em URV no dia 15 . 
 O valor ficará «congelado» até 1º de julho . 
  Aparências enganam .  
  E trazem votos  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
 A eleição é um jogo de imagens ou seja, de aparências . 
 Os candidatos tentam passar imagens que lhes interessam para atrair o voto . 
 Corajoso, honesto, bondoso, intelectual, equilibrado: quaisquer desses papéis são empregados caso impressionem o público . 
 Todos os recursos são usados: mudança de roupa, óculos, corte de cabelo . 
 E até operação plástica, o que pode render votos no público feminino . 
 GILBERTO DIMENSTEIN é diretor da Sucursal de Brasília . 
 As incógnitas são, portanto: 1) qual será a taxa de juros que o Banco Central (BC) vai praticar no overnight; 2) qual será o preço que o BC estará disposto a pagar para comprar dólares a taxa de venda está fixada em US$ 1,00 por R$ 1,00 . 
 «Até agora o BC não sinalizou absolutamente nada . 
 A partir desta segunda-feira teremos as respostas», resume Raul Barreto, vice-presidente executivo do Banco Mercantil de São Paulo S/A . 
 A economia mundial, diz o estudo, cresceu apenas 1% no ano passado . 
 Hoje, Lula tende a não disputar em 98 à Presidência da República . 
 Mas, caso mude de idéia, é impensável que qualquer petista ouse desafiá-lo numa eventual disputa interna pela indicação à candidatura . 
 No curto prazo, Lula pretende descansar a partir dos próximos dias . 
 Depois, pode percorrer parte do país para agradecer os votos que recebeu ontem . 
 A Fazenda chegou à conclusão de que não há outra alternativa para obter dinheiro . 
 A verba seria utilizada para garantir espaço, na mídia, para os seis comerciais para TV produzidos pelo governo . 
 A Advocacia da União, entretanto, avaliou que a operação dependeria de licitação, o que levaria cerca de quatro meses . 
 É fascinante como uma neurose política repentina, em torno de um suposto (e nada certo) resultado eleitoral e de supostos (e nada certos) comportamentos do Congresso, pode vir a causar um mal tão profundo ao país e ao futuro de nossa democracia . 
 Que tal, hoje, logo cedo, distribuir uns 200 lexotans políticos dentro do plenário do Congresso? 
 Menos neurose, mais racionalidade . 
 José Serra escreve às terças-feiras nesta coluna . 
 O homem médio contempla estes malabarismos de FHC com a desconfiança que olhava as exposições cubistas . 
 Há no país uma maquina de precisão suiça, planejada para não funcionar . 
 Tudo vai indo bem, manipulado por finos fios tecendo avanço e consenso, progresso e arcaísmos, quando um descuido dispara a sarabanda do circo, a máquina humorística se abre e sai o cortejo dos palhaços do «theatrum mundi» do país . 
 E a máquina pastelão começa a sacudir sua caranguejola . 
 Marcelinho e Viola podem ser multados como ocorreu com o meia Boiadeiro . 
 O jogador sofreu multa de 10% do valor de seu salário pela expulsão contra o Sport . 
 Para a partida de hoje, o técnico Jair Pereira poderá contar com o retorno de Marcelinho . 
 Outra novidade no time é a entrada do meia Basualdo . 
 Ortega deve ocupar a vaga de Caniggia no ataque (leia texto abaixo) . 
 O time chegou a Los Angeles (Costa Oeste dos EUA), vindo de Dallas (Texas, sul do país) no final da tarde de sexta-feira (final da noite no Brasil) . 
 Os membros da delegação instalaram-se em três andares no Four Seasons Hotel, em Beverly Hills, e em seguida saíram para treinar à exceção de Caniggia . 
 Há, evidentemente, na economia brasileira um enorme conflito distributivo, onde os movimentos de preços tendem a transferir renda entre setores e camadas sociais, de acordo com o seu poder de formação/negociação de preços e salários . 
 A URV não resolve este conflito, pode amenizá-lo na medida em que se consolide enquanto indexador geral e torná-lo mais transparente . 
 Na discussão dos salários, há um debate fora de foco . 
 É inegável que perdas salariais decorrem da inflação, isso antes ou depois da URV . 
 Não há mecanismo que preserve o poder de compra dos salários em uma economia inflacionária, seja ele o quão sofisticado for . 
 Somente a estabilização da economia e a retomada do crescimento propiciarão melhores salários e empregos . 
  Sunab volta a pedir nota fiscal ao Makro  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Sunab (Superintendência Nacional de Abastecimento) vai pedir no início desta semana explicações ao Makro sobre os aumentos de preços ocorridos nos últimos dias . 
 A informação é do superintendente da Sunab, Celsius Lodder . 
 A empresa já havia sido convocada pelo órgão, no início da semana passada, a apresentar notas fiscais para verificação da margem de comercialização em alguns produtos . 
 Ao afirmar que agosto é o pico da entressafra, Adelmo Rockenbach, sócio do frigorífico RB, diz que já deve registrar alguma alta no preço nesta semana . 
 Mas ele evita estimar a porcentagem do aumento . 
 Clóvis Alberto Censoni, diretor do frigorífico Três Passos, diz que a entressafra deve atrapalhar o plano econômico . 
 Além de tudo, o distinto tem uma patroa pra lá de jogo duro . 
  Pronta entrega  
 Xerife dos preços, Milton Dallari pode ter parte de seu trabalho poupado . 
 A pobrete Joana da Silva abre as portas de sua residência no East-Side paulistano . 
 No menu, feijão e asa de frango . 
 Em 1930, com os cavalos gaúchos amarrados no obelisco da av. Rio Branco, botaram fogo no prédio onde funcionava «O Paiz» jornal em que meu pai ganhava o leite das crianças, uma das quais era eu . 
 As redações ficaram fechadas àqueles que haviam trabalhado nos jornais malditos («A Crítica» do pai do Nelson Rodrigues foi empastelada, os Rodrigues passaram necessidades, o livro do Ruy Castro narra magistralmente esse período de caça às bruxas) . 
 Ao contrário dos Rodrigues, os Conys não eram donos de jornal, a opção que meu pai escolheu foi arranjar uma enorme chácara na Boca do Mato e ali criar galinhas . 
 Ele conseguiu realizar, antecipadamente, a metáfora mais cara da profissão . 
 Quando comecei a trabalhar, uns 20 anos mais tarde, todos os jornalistas (menos eu) ao menos uma vez por mês expressavam a possibilidade de um dia largarem tudo para criar galinhas em Jacarepaguá não sei por que, para esse fim específico, Jacarepaguá era o bairro preferido por nove entre dez profissionais daquele tempo . 
 Examino atentamente a cara do FHC, do Quércia, do Maluf, do ACM, do Lula, nenhum deles leva jeito de criador de galinhas . 
 Eles não cultivam ambições, mas não fogem das responsabilidades da cidadania: humildemente submetem os próprios nomes à consideração dos partidos e das alianças que ameaçam se formar . 
 Bem ou mal, apesar das vicissitudes que conhecemos, o Brasil ainda não é um galinheiro . 
 Aos poucos pode chegar lá . 
 O mesmo ocorre nos hipermercados, que reajustaram seus preços em 8,64%, abaixo dos 10,48% da semana imediatamente anterior . 
 A correção acumulada em 30 dias fica em 48% . 
 É o que mostra pesquisa do Datafolha realizada em 24 estabelecimentos de São Paulo nos setores de alimentos, produtos de higiene e de limpeza . 
  Itália pede à Argentina extradição de nazista  
  Das agências internacionais  
 A Itália formalizou ontem o pedido à Argentina pela extradição do ex-capitão da SS nazista Erich Priebke, para que ele possa ser julgado por crimes de guerra . 
 Priebke, 81, vive na Argentina desde 1948 . 
 A Justiça da Itália quer julgá-lo sob a acusação de ter ordenado a execução de 335 italianos perto de Roma em 1944 . 
 Numa segunda faixa, correspondente aos 20%, estão os gastos com o programa de rádio e TV no horário eleitoral gratuito, pesquisas, computadores, manutenção de comitês e a operação de «boca-de-urna» . 
 Somente em São Paulo, um candidato a presidente ou governador precisa de pelo menos 10 mil pessoas para esta operação, que tenta conquistar o voto do eleitor pouco antes de ele ir à cabine eleitoral . 
 Desconfio que o futuro do cosmopolitismo liberal seja mais seguro do que Ignatieff acredita, mas precisamos nos manter vigilantes em relação a seus inimigos . 
 No tocante a isso, «Blood and Belonging» presta importante serviço . 
 Continuo um liberal, mas não posso me impedir de pensar que os liberalismo o governo pelas leis, não pelos homens, do argumento em lugar da força é algo que se opõe à natureza humana e só é mantido através de uma luta contra essa natureza . 
  Ladrões brigam para assaltar padaria no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 Dois grupos diferentes de ladrões decidiram assaltar a mesma padaria na mesma hora, ontem pela manhã em Botafogo (zona sul do Rio) . 
 Houve tiroteio entre eles e um dos ladrões foi ferido na perna . 
 Às 6h30, a padaria «Mr. Bread» tinha acabado de abrir, quando três homens armados entraram e renderam três funcionários e cinco clientes . 
 O parágrafo único do artigo prevê a perda de pontos e de parte da renda dos clubes cujos jogadores participarem de «rixa, conflito ou tumulto.» 
 No dia 30 de outubro, aos 44min do segundo tempo, houve briga entre vários jogadores dos dois times em partida no estádio do Morumbi . 
 Alberto Bernardo Klar, 41, técnico do brasileiro Gustavo Borges, disse ontem à . 
 Folha que ele e seu pupilo alcançaram o objetivo previsto para este Mundial . 
 As jogadoras da seleção farão três amistosos contra o Peru antes do Mundial . 
 Quase todos os dias haverá treinos de manhã, à tarde e à noite . 
 Além dos táticos e técnicos, elas farão musculação, corrida, relaxamento muscular e outros exercícios . 
 E todo economista mediano sabe que, sem endividamento pessoal, a recomposição da capacidade de comprar a prazo levaria ao ajuste de estoque . 
 E ajustes momentâneos de estoque, enquanto duram, têm força superior aos ajustes de fluxo . 
 O aumento do consumo vai reforçar nessas classes o sentimento de melhora que o Plano Real trouxe para suas vidas e aumentar ainda mais o desastre eleitoral de Lula . 
 Esta semana, a polícia recebeu telefonema indicando o endereço . 
 Quatro pessoas que estavam na casa foram presas: Maria de Fátima Rodrigues, 30, Reginaldo Ferreira, 20, A.C.,17, e Arlete Dias . 
 O delegado Antônio Caffiero, da Delegacia de Capturas, suspeita que a casa seja ponto de gangue especializada em sequestros . 
 As motivações são as mais diversas . 
 Entre os que se dedicam ao surfe como profissão, algumas são originais . 
 Tom Carrol diz que, no início, seu objetivo era ser melhor que seu irmão . 
 Sunny Garcia gostava de vencer e depois olhar para a cara do seu oponente . 
 Outros como Martin Potter ou Gary Elkerton vêem de forma mais simples: 
 «Ser o melhor» . 
 João Carvalhaes chegou à seleção brasileira com instruções para «reprovar» qualquer jogador capaz de tropeçar em seus complicados testes . 
 É verdadeira a história segundo a qual Nilton Santos, após submeter-se aos questionários de Carvalhaes, disse-lhe: 
 «Olha, doutor, vem aí um sujeito de pernas tortas que não vai saber fazer nada disso . 
 Mas tenha paciência com ele, doutor, pois ele joga demais.» 
 Parece que Carvalhaes não teve tanta paciência com Garrincha, pois aprovou sua barração por Joel . 
 Mas a história contrariou o psicoteste . 
 22 de julho -- A Justiça aceita a denúncia contra sete acusados pela morte de Evandro e inicia processo por homicídio qualificado, sequestro e ocultação de cadáver . 
 3 de agosto -- O prefeito Abagge retorna a Guaratuba e reassume o cargo . 
 Manifestantes depredam a prefeitura por sete horas . 
  Camiseta justinha (CR$ 8.000) da Super Bacana  
 ONDE ENCONTRAR: Ópera Rock: shopping Morumbi, tel. 241-8070 . 
 Reinaldo Lourenço: r . 
 Bela Cintra 2,173, Jardins, tel. 853-8150 . 
 Super Bacana: r . 
 Girassol, 354, Vila Madalena, zona oeste, tel. 211-4615 . 
 Traesco: r . 
 Oscar Freire, 540, loja 5, Jardins, tel. 883-7388 . 
 Vestido ombro-a-ombro rodadinho (em março nas lojas Ellus) se assanha com a calcinha em jérsei prata (CR$ 20.800) de Alexandre Herchcovitch . 
 Meia (CR$ 1.600) Jogê . 
  Sandália (CR$ 30 mil) Traesco  
 ONDE ENCONTRAR . 
 Alexandre Herchcovitch: tel. 65-0966 . 
 Ellus: em todos os shoppings, tel. 521-9133 . 
 G: r . 
 Oscar Freire, 978, Jardins, tel. 852-3510 . 
 Jogê: em todos os shoppings, tel. 212-8404 . 
 Traesco: r . 
 Oscar Freire, 540, loja 5, tel. 883-7388 . 
  Aplicações financeiras  
 O governo deverá autorizar, até o final do mês, aplicações financeiras vinculadas à URV, mas dificilmente haverá poupança nessa modalidade . 
 O CDB é a aplicação em URV com mais chances de ser criada . 
 A equipe econômica considera muito difícil, do ponto de vista técnico, alterar o indexador da poupança . 
  Combustíveis sobem mais 19,5% hoje  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os preços dos combustíveis subiram 19,5% hoje, a zero hora . 
 O aumento havia sido anunciado anteontem pelo Ministério da Fazenda . 
 Em um mês, o reajuste acumulado é de 42,5% . 
 No ano, gasolina, álcool e gás de cozinha subiram em média 168,14% contra a inflação de 175,75% medida pela URV (Unidade Real de Valor) de 29 de dezembro até hoje . 
 Dentro de 15 dias os ministérios da Fazenda e das Minas e Energia apresentam ao presidente Itamar Franco a abertura total dos custos da Petrobrás . 
 Segundo ele, como a TR corrige também as cadernetas de poupança, o governo deve manter este indexador num patamar mais elevado para evitar fuga de recursos da aplicação . 
 Mas suponha, por exemplo, que o preço dos automóveis valorize mais que a TR . 
 O segurado tem duas alternativas . 
 A conversão dos preços em URV de quatro setores oligopolizados automóveis, alimentos industrializados, remédios e produtos de higiene e limpeza não significará que os consumidores pagarão menos . 
 Mesmo que a conversão siga a média de setembro a dezembro de 1993, conforme manda a MP (medida provisória) da URV, a alteração será mínima . 
 A maioria desses preços em dezembro já equivalia, em termos reais, aos valores praticados neste mês . 
 «Poderá haver um ajuste para cima ou para baixo em casos isolados, mas na média não haverá mudanças bruscas», afirmou Dallari . 
 Esses quatro setores aguardam apenas o Confaz (Conselho de Política Fazendária) votar a isenção da cobrança do ICMS nas vendas a prazo para começar a operar as vendas em URV, disse Dallari . 
 A expectativa do governo era fechar ontem a redação da minuta que irá a votação dos secretários estaduais de Fazenda no próximo dia 28 . 
 Folha -- Como o sr. avalia a fase URV do Plano FHC? 
 Edson Vaz Musa -- De forma positiva . 
 A inflação é um veneno para a economia, as instituições e aspectos morais e éticos do país . 
 Nós já estavamos nos habituando com essa desgraça para o país, esse nível de inflação extremamente alto . 
 Atacar e tentar resolver esse problema o mais rápido possível é fundamental . 
 Um país industrializado como o Brasil não pode viver em uma situação dessa . 
 Exceto a Rússia, o mundo inteiro já resolveu esse problema . 
 O Brasil é um péssimo aluno, o último da classe . 
 Em seguida, Bebeto foi perguntado sobre o que achava da decisão do prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, de, com recursos próprios, dar um carro para cada jogador . 
 «É muito justo», respondeu . 
 Ele se considerou um dos melhores jogadores do Mundial . 
 «A seleção da Copa é o time do Brasil.» 
 Mas o Partido Conservador exigiu que a Constituição provisória estabelecesse claramente o direito de os brancos sul-africanos criarem o que chamam de «Volkstaat» (literalmente «pátria do povo», mas, na prática, a pátria dos africâners, os sul-africanos brancos) . 
 Tanto o presidente Frederik de Klerk (Partido Nacional) como Nelson Mandela (Congresso Nacional Africano, o CNA), o virtual futuro presidente, recusaram a proposta . 
 Refiro-me aos acordos que são fechados neste período entre possíveis futuros presidentes, governadores, senadores e deputados federais e grandes grupos financiadores das campanhas . 
 O que está em jogo? 
 Estão em jogo megamercados ainda não totalmente regulados, como o das telecomunicações . 
 Estão em jogo mercados que dependem de concessões ou de forte intervenção do Estado, como o de transportes . 
  Nobel da Paz divide comissão  
 O líder palestino Iasser Arafat e o premiê de Israel, Yitzhak Rabin, receberão o Nobel da Paz, segundo um membro da comissão que escolhe os premiados . 
 Ele disse ao jornal norueguês «Aftenpost» que Kaare Kristiansen ameaçou renunciar de seu posto na comissão por causa da premiação do palestino . 
 Partidário de Israel, Kristiansen considera Arafat um terrorista . 
 A diretoria da empresa não quis se manifestar sobre o assunto . 
 O assessor de imprensa da companhia, Ingo Ostrovsky, não revela o valor do lote, mas confirma que o imóvel está à venda . 
 Com cerca de 12,7 mil m2, o terreno tem vários projetos arquitetônicos (leia texto ao lado), alguns solicitados pela própria Brahma . 
 Se o governo desandar, as chances da oposição obviamente crescem, pela direita e pela esquerda . 
 Nesta, o espaço ainda deverá estar ocupado pelo PT . 
 À direita, o prefeito paulistano Paulo Maluf volta a ser uma aposta . 
  (Clóvis Rossi)  
 Outro invento revolucionário é o transistor . 
 Criado em 1947 por John Bardeen, Walter Brattain e William Shockley, o transistor revolucionou o mundo da eletrônica, substituindo a válvula a vácuo . 
 O transistor tem como função detectar, amplificar e comutar correntes elétricas . 
 Preocupados é muito pouco, pela descrição que Alexandre Garcia apresentou da reunião, no Jornal Nacional: 
 «Desde as sete horas da noite o presidente da República está reunido com os ministros militares, o chefe do Estado Maior das Forças Armadas, o secretário de Assuntos Estratégicos, o ministro-chefe da Secretaria de Administração e mais sete ministros . 
 Eles estão avaliando a situação criada pelo Supremo, ao dar mais um aumento ao Judiciário, e pela Câmara, ao dar aumento aos próprios salários . 
 A reunião prossegue a portas fechadas, sem hora para terminar.» 
 De seu gabinete, em meio à reunião, Itamar Franco falou com a Globo, segundo Garcia: 
 «Agora há pouco, pelo telefone, o presidente Itamar disse que o ambiente na reunião é de tensão por causa da gravidade da situação.» 
 Uma hora depois, no Jornal da Manchete, único que deu manchete para a «reunião de emergência», o comentarista Carlos Chagas confirmou que a audiência prosseguia e acrescentou, sombrio: 
 «A temperatura está subindo.» 
 Isso significa que para cada folha de salários que custe 100 unidades monetárias, as empresas brasileiras gastam quase 92 unidades adicionais com encargos sociais . 
 Apenas a França, com 79,7%, chega perto desse nível . 
 A Itália gasta 51%; a Bélgica, 45% e a Dinamarca, 11,6% . 
 O juiz federal de Manaus Marcos Augusto de Souza diz que, se isso fosse considerado essencial, a Justiça poderia alterar a decisão . 
 A localização dos acusados e testemunhas é o problema mais imediato da Justiça . 
 Omar é de fato, para além de toda a mitologia, um dos cineastas mais interessantes e originais do cinema brasileiro . 
 Seus filmes e vídeos misturam ficção e realidade num delírio labiríntico capaz de produzir mistérios a partir das situações mais banais . 
 Por exemplo: sua instalação «Inferno» no Antigo Matadouro Municipal, em março, colocava lado a lado imagens díspares como a mãe do cineasta dançando quando jovem e um boi sendo esquartejado, alcançando com isso um efeito perturbador, quase religioso . 
 Se é possível perguntar: o senhor nunca hesitou na sua certeza de um semelhante vínculo com Jesus Cristo e, portanto, com Deus? 
 Nunca se fez perguntas e levantou problemas sobre a verdade daquele Credo que em cada missa repete e que proclama uma fé inaudita, da qual Sua Santidade é o fiador mais alto? 
 Resposta (...) «Não é preciso ter medo» quando o povo te chama Vigário de Cristo, quando te dizem Santo Padre, ou Vossa Santidade, ou usam frases semelhantes, que parecem até contrárias ao Evangelho . 
 Com efeito, o próprio Cristo afirmou: 
 «A ninguém chameis de `pai'... porque um só é o vosso Pai, aquele que está nos céus . 
 E não vos façais chamar `mestres', porque um só é o vosso Mestre, o Cristo» (Mt 23,9-10) . 
 Essas expressões, contudo, cresceram a partir de uma longa tradição . 
 Entraram na linguagem comum e também não se deve ter medo delas . 
 De acordo com o Ministério Público, a sonegação fiscal se caracterizou em razão da empresa ter recebido dinheiro de terceiros e não ter declarado ao Fisco . 
 A falsidade ideológica, entende a acusação, se caracterizou pela emissão de notas fiscais «frias» . 
 Dentro desse raciocínio, Síria e Irã, na lista oficial americana de países que «sustentam o terrorismo internacional», surgem como possíveis suspeitos . 
 O Irã é o principal financiador das ações do Hizbollah, o grupo fundamentalista muçulmano que combate Israel no sul do Líbano . 
 Com a saída dos PMs e do Exército, o Borel voltou a ficar sem policiamento . 
 Às 18h, os alto-falantes da associação de moradores anunciaram que as aulas no Ciep, suspensas desde sexta-feira, seriam normais hoje . 
  Funk  
 Uma pessoa morreu e duas ficaram feridas anteontem à noite na saída de um baile funk do clube Pavunense, na zona norte do Rio . 
 Ocupantes de uma Brasília bege atiraram contra jovens que se aglomeravam no terminal rodoviário para voltar para casa após o baile . 
 William Danaza de Souza foi baleado e morreu . 
 Os policiais disseram que ele levou um tiro de AR-15 na nuca . 
 De acordo com ele, uma das testemunhas reconheceu, através de fotografia, um policial da Rota como sendo um dos homens que sequestraram Sales . 
 O próximo passo da corregedoria é fazer com que as testemunhas reconheçam pessoalmente os policiais suspeitos do homicídio . 
  Pais criticam sorteio de vagas escolares  
  Entidade faz protesto contra sistema; termina hoje prazo para inscrição de novos alunos na rede estadual  
  Da Reportagem Local  
 Hoje é o último dia de inscrição para novos alunos da 1ª série do 2º grau que queiram estudar nas escolas estaduais de São Paulo . 
 Caso o número de alunos seja maior que o de vagas, a Secretaria Estadual de Educação fará sorteio dia 10 de dezembro . 
  Greve no serviço público  
  LINCOLN DA CUNHA PEREIRA  
 Uma vez mais agentes da Polícia Federal entraram em greve, trazendo de volta a questão da propriedade e mesmo legalidade desse tipo de ação sindical no serviço público . 
 É de novo o caso de indagar se tem cabimento a paralisação de professores da rede oficial de ensino, de servidores da saúde pública, de funcionários do Metrô, de empregados de empresas estatais e de outros núcleos bem organizados, aos quais se juntou nos últimos tempos os agentes da Polícia Federal . 
 Faz sentido que o servidor público, que deve ser um servidor do público, use o direito de greve? 
 A boa e serena análise da questão deve começar pela premissa de que a decisão de cruzar os braços constitui o mais poderoso instrumento legal à disposição dos trabalhadores . 
 Quando outras instâncias de negociação e de pressão revelam-se insuficientes para sanar uma injustiça ou para atingir objetivo considerado essencial, entende-se que a categoria lance mão da arma mais poderosa . 
 Fora daí, configura-se o fenômeno do grevismo, que as lideranças operárias consequentes reconhecem como a perigosa doença infantil do sindicalismo . 
 Folha -- Um dos atuais problemas que o Plano Real vem enfrentando é o aumento de consumo . 
 O sr. pretende adotar alguma medida nesta área? 
 Ciro -- Estou atento à questão do aumento do consumo . 
 Vou me inteirar das medidas em estudo para saber se e quando devemos aplicá-las . 
 Por enquanto, não vejo nada de alarmante . 
 Os invasores, que não encontraram nada para roubar, colocaram fogo na escola, destruindo três salas de aula . 
 Os ladrões também deixaram um aviso no quadro negro de uma das salas, ameaçando voltar e «estrupar (sic) a mais bonita das donas da escola» . 
  Newsweek  
 Pesquisa do Instituto Princeton para a revista norte-americana revela que apenas 19% dos entrevistados acham que o casal Bill e Hillary Clinton é inocente das acusações no caso Whitewater . 
 Mas 31% dos entrevistados acreditam que os possíveis delitos do presidente e da primeira-dama são «menores» e só 14% deles acham que os dois são culpados de crimes «graves» . 
  The Sunday Times  
 O jornal britânico revela que membros do Partido Conservador do primeiro-ministro John Major favoreceram simpatizantes do partido na distribuição de casas populares no bairro de Wandsworth, em Londres . 
 É mais um de uma série de escândalos que abalam o governo Major e os conservadores e que já provocou queda na popularidade do partido, segundo pesquisas . 
  Palmeira  
 Foi no maior clima de baianidad o jantar oferecido anteontem por Maria Ignez e Rubens Barbosa na Embaixada do Brasil em Londres . 
 Apesar da ausência de outras estrelas que não os próprios, Maria Bethânia, Gal Costa, Caetano Veloso e Gilberto Gil foram brindados com acarajés e abarás . 
  Paulinho quer quebrar jejum  
  Da Reportagem Local  
 O atacante Paulinho tenta quebrar o jejum de 52 dias sem fazer gols pela Portuguesa . 
 «Fui artilheiro em todos os times que passei . 
 Vou iniciar nova fase», disse . 
 O centroavante atuou em nove jogos e só marcou (duas vezes) diante do Paysandu, dia 1º de setembro, na vitória por 3 a 1 . 
 No ano, o Índice Bovespa acumula alta de 865,00% e o Índice Seen, do Rio, 903,73% . 
 Na quinta-feira as Bolsas recuaram, após três dias de alta, porque o governo restringiu a entrada de dólares no país . 
 Há expectativa sobre como o Banco Central vai atuar ao longo de julho . 
 Ouro: queda de 1,36%, fechando a R$ 10,85 o grama na BM&F, movimentando 887 quilos, contra 1,61 tonelada no dia anterior . 
  No exterior  
 Segundo a agência «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,5782 . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,5510 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 99,37 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 392,60 . 
 Miami tornou-se um aglomerado urbano quando oficiais do forte Dallas estabeleceram um posto de correio, em 1857 . 
 No final do século passado todos na Flórida guerreavam com os índios seminole . 
 Menos William Brickell, um pioneiro «trader» e comerciante que conhecia as tribos ao longo do rio Maiami . 
 A consequência, por aqui, era o estrangulamento na oferta . 
 Há cerca de três anos, erradicada a doença, as fronteiras foram abertas e os criadores brasileiros aumentaram a importação de andaluz . 
 Mesmo hoje a oferta não consegue vencer a demanda, principalmente depois que a Federação Nacional do Andaluz passou a investir pesado em marketing . 
 A saúde é como o cometa: o tema aparece a cada quatro anos na boca de todos os candidatos . 
 Mas na base da pura demagogia eleitoral . 
 Está mais do que provado que, até hoje, ela nunca foi levada à sério . 
 Antonio Ermírio de Moraes escreve aos domingos nesta coluna . 
 Com o adolescente, o delegado apreendeu um Opala . 
 «Ele (A.P.L.) havia comprado o carro com o dinheiro que ganhou da pedagoga», disse Petisco . 
 Maria Elizabete teria pago R$ 9.000 aos dois assassinos . 
 «Após o crime, ela disse que só nos daria isso . 
 Disse que estava sem dinheiro», afirmou Dutra . 
 A princesa sorriu bastante e mostrou não estar abalada com o lançamento do livro . 
 Amigos seus disseram que ela negou ter mantido relações sexuais com Hewitt . 
 A autora de ``Princess in Love``, Anna Pasternak, afirmou ontem que James Hewitt ``não recebeu um centavo`` . 
 Reportagens publicadas em Londres dizem que Hewitt ganhou US$ 4,75 milhões . 
 Ontem ele comprou uma casa de campo por US$ 387 mil . 
 Estará sendo repassada, às prestações, a variação que os salários em URV tiveram em junho . 
 Contrato com repasse após 30 dias será corrigido em julho pela variação da URV em junho . 
 As maiores altas ontem na Bolsa paulista foram das seguintes ações: Paulista Força e Luz ON (9,3%), Banespa PN (5,3%) e Telesp ON (3,3%) . 
 As declarações ontem de Fernando Henrique sem dar muita ênfase às privatizações provocaram baixa no mercado acionário à tarde . 
 As ações da Telebrás PN registraram queda de 4,3% e as da Vale do Rio Doce PN, baixa de 3,4% . 
 A data limite para a apresentação das propostas é 30 de agosto . 
 Os vencedores reberão, no dia 20 de novembro, um troféu especialmente elaborado para o Prêmio Criança . 
  Campanha na TV começa com irregularidades  
  Da Reportagem Local  
 Os juizes auxiliares do TRE (Tribunal Regional Eleitoral) advertiram ontem todos os partidos que disputam as eleições em São Paulo por desrespeito à legislação no horário eleitoral gratuito . 
 Segundo o juiz Celso Pimentel, os casos mais graves no primeiro dia de horário eleitoral gratuito foram dos candidatos a governador pelo PDT, Francisco Rossi, e pelo PT, José Dirceu . 
 Os órgãos envolvidos nas irregularidades são: ministérios do Bem-Estar Social, Transportes e suas estatais, Educação, Integração Regional, Saúde e Dnocs (Departamento Nacional de Obras Contra a Seca) . 
 A comissão também finaliza esta semana um dossiê de 40 páginas apelidado de «livro branco da corrupção», que pretende ser um manual para o próximo governo sobre os caminhos das irregularidades envolvendo funcionários públicos, empresas e órgãos do Executivo . 
 Segundo a Organização Mundial da Saúde, o índice máximo considerado aceitável em regiões habitadas é de 80 microgramas de partículas por m3 de ar . 
 No centro de Cubatão, a 10 km das indústrias, havia 167 microgramas de poluentes por m3, índice considerado normal . 
 A média diária de partículas inaláveis no centro de Cubatão foi de 47 microgramas por m3 em 93 . 
 Observem que todos, de fato, esperam uma considerável desaceleração do crescimento, prevendo que ele não manterá os picos recentes . 
 As piores nevascas do século nos Estados Unidos, somadas ao grave terremoto na Califórnia, vão mascarar temporariamente a força da economia no primeiro trimestre . 
 Mas mesmo assim é bem possível que nos próximos 18 meses nosso índice de desemprego caia para 6% ou menos, enquanto nossos níveis de produção começam a tensionar nossa capacidade manufatureira . 
 Poderíamos perguntar: 
 «Por que um crescimento norte-americano mais forte implicaria problemas para a recuperação global? 
 Com uma renda maior, os norte-americanos oferecerão mercados de exportação mais fortes para a Europa em geral, para os países do Sudeste Asiático e para o mundo em vias de desenvolvimento . 
 Por que os mercados acionários de Madri, Londres, Frankfurt, Tóquio, Milão ou Cingapura não prosperam com a notícia da nova força econômica dos EUA?» 
  Eclipse total escurece céu no sul do país  
  Ausência de nuvens permite observação, durante quatro minutos de eclipse, dos planetas Júpiter e Vênus  
  MARCELO DAMATO  
  Enviado especial a Criciúma (SC)  
 O bom tempo permitiu a observação do eclipse em quase todo o Brasil . 
 Na faixa em que o eclipse foi total, de Foz de Iguaçu (PR) a Tubarão (SC), o eclipse foi visto em quase todas as cidades . 
 Apenas na região de Foz do Iguaçu o tempo esteve fechado . 
 «Eu nunca vi um eclipse em tão boas condições de tempo», disse pouco depois do meio-dia o astrônomo Oscar Matsuura, chefe de comissão executiva do eclipse no Brasil . 
  Pointer  
 O lançamento do Pointer foi adiado novamente . 
 O novo carro médio da Volks, que estaria nas concessionárias no início de junho, agora começa a ser vendido em agosto . 
 Inicialmente o Pointer seria lançado em fevereiro . 
 Mas a montadora decidiu fazer algumas alterações mecânicas no modelo, como a introdução da injeção eletrônica em todas as versões . 
 Segundo Barone, esses adiamentos fazem parte de «uma estratégia de marketing» da Volks . 
 Totalmente irregular, o contrato poderá acarretar, além de um desfalque imediato de US$ 14,1 milhões, a abertura de ensejo para o Banco C.S. First Boston conceder propinas de valores diferenciados e ilimitados por conta da Petrobrás a terceiros, em busca de empréstimo . 
 O contrato destina-se a remunerar a título de «consultor» os serviços de intermediação desse banco, para tentar obter um empréstimo, na comunidade internacional, no valor de US$ 2 bilhões . 
 Quem a vê no seriado não imagina que a atriz precisasse mudar tanto para interpretar Carol . 
 E ela precisava: durante as gravações, deixava a candura de lado e virava a «mulher-maravilha» como a classifica o diretor Daniel Filho . 
 Deborah gostou tanto do papel que passou a mimetizá-lo . 
 «Se eu pudesse, viveria a Carol para o resto da minha vida.» 
  Menina morre em deslizamento  
  Da Sucursal do Rio  
 Uma menina de três anos morreu ontem de madrugada no deslizamento de 15 toneladas de lama e pedras no morro do Preventório, em Niterói (a 15 km do Rio) . 
 Os desabrigados na favela são 150, segundo a Defesa Civil . 
  Mazinho é negociado com time de Parreira  
  Da Reportagem Local  
 O meia Mazinho, do Palmeiras, se transfere ainda esta semana para o Valencia, da Espanha . 
 O negócio foi praticamente fechado ontem entre a Parmalat, que mantém um acordo de co-gestão com o Palmeiras, e o clube do técnico Carlos Alberto Parreira . 
  Crédito Foto: Reprodução Folha Imagem  
  O RESGATE DO PLANETA  
  Da Redação  
 A Folhinha e a editora Melhoramentos lançam o concurso «Missão Terra: o Resgate do Planeta» . 
 Para participar, escolha entre os temas: 
 «Reciclagem do Lixo», «Reflorestamento», «Poluição do Ar» ou «Poluição do Mar» . 
 Faça uma redação que tenha entre dez e 18 linhas . 
 Pequenos poemas também valem . 
 Escreva seu nome, idade, telefone e endereço completos e mande para a Folhinha (veja endereço na pág. 2) . 
 O concurso vai ser dividido em duas categorias: uma para crianças de 7 a 9 anos e uma para quem tem de 10 a 13 anos . 
 Só podem participar crianças que moram no Brasil . 
 Para presidir a 25ª, Fux desistiu de prestar concurso para a cátedra da Universidade do Estado do Rio de Janeiro . 
 Folha -- Que precauções o sr. está tomando? 
 Segundo ele, a agência já recebeu pedidos de informações de candidatos dos Estados Unidos e do Japão . 
 Há até um serviço oficial . 
 Para ajudar os solitários, o governo municipal de Yinchuan, no noroeste da China, abriu sua própria agência matrimonial equipada com computadores . 
 A medida também desgostou o ex-técnico Franz Beckenbauer, hoje comentarista de televisão . 
 «Foram rigorosos demais», disse ele que, na Copa de 86, cortou o goleiro Uli Stein por desacato . 
 Eliézer Rizzo de Oliveira, em recente estudo sobre as Forças Armadas, afirma que, nos estados maiores, o novo ministério deixou de ser uma proposição defendida isoladamente pelo almirante Mário César Flores, ex-ministro da Marinha e hoje nos Assuntos Estratégicos . 
 «O Ministério da Defesa não deve ser visto como símbolo da queda do regime militar ou da frustração de soldados profissionais, transformados em marionetes nas mãos de políticos.» 
 Responsável pela «perdição» de Etevaldo .que gastou com ela o dinheiro dos estudos., Perla vai balançar mais corações, inclusive de Bentes (Lima Duarte) . 
 E se você acha que seu nome sugere alguém brega, aguarde o figurino . 
 Cláudia passou os últimos dias em Teresópolis (RJ), descansando com o marido . 
 Paulistana radicada no Rio há sete anos, teve com Patativa, de «Roda de Fogo» (86), seu principal desempenho na TV . 
 Segundo o presidente nacional da OAB, José Roberto Batochio, a atitude da polícia foi ilegal . 
 «O direito de expressão artística é constitucionalmente assegurado . 
 A polícia deveria questionar na Justiça a divulgação da obra, nunca usar a força.» 
  (Paulo Henrique Braga)  
 Rap nos Anos 90 e a Dignidade Humana no Relacionamento PM e Rappers . 
 Quinta, às 14h na OAB, pça . 
 da Sé, 385, 1º andar . 
 O mais grave é dar a idéia de que: primeiro, a miséria é um fenômeno individual e aleatório, provocado pelo «destino»; segundo, para escapar dela basta ter fé e boa vontade . 
 Para os americanos, pode colar . 
 Aqui, o buraco é mais embaixo . 
 Hebe é a cara do malufismo . 
 A censura pública mostra claramente que Maluf candidato terá, desde já, um novo estigma a corroer sua imagem o de traidor, de político que não cumpre promessa (a de não abandonar a prefeitura) . 
 Um estrago, depois de anos de marketing purificador . 
 Fernando Henrique Cardoso foi curtir seus dilemas nos Estados Unidos . 
 Se permanecer ministro reforçará a imagem de responsabilidade, mas perderá a chance de montar o cavalo que passa arreado . 
 Se sair candidato, dificilmente escapará da acusação de oportunista . 
 Se o PSDB fechar acordo com o PFL perderá identidade política; se não, perderá força eleitoral . 
 As duas próximas semanas vão definir os rumos da eleição . 
 As principais alianças e consequentes compromissos estão sendo definidos agora, nos bastidores . 
  ROMÁRIO  
 «Eu acho que sou importante . 
 Mas o Brasil tem jogadores que desequilibram . 
 Tem o Raí e o Bebeto . 
 O Ronaldo e o Muller, que, se entrarem, serão goleadores.» 
  ALEMANHA  
 «Tecnicamente, somos muito superiores à Alemenha . 
 Taticamente, se não formos melhores, estamos chegando perto.» 
  Bolsas estão valorizadas  
  Da Reportagem Local  
 No Brasil atual, a cartilha do mercado financeiro norte-americano não se aplica . 
 Lá, juros altos são fator de baixa para as ações . 
 «Aqui, juros e Bolsas de Valores em alta convivem ao mesmo tempo, contrariando os especialistas americanos», diz Turíbio Silva, do Crefisul . 
 «O juro alto é o recurso usado pelo governo para conter a inflação . 
 Nas Bolsas, o capital externo dá o sustentáculo para a alta», diz Silva . 
 Segundo ele, o investidor externo acredita que o Brasil persegue o mesmo caminho trilhado pelo México, Chile e Argentina, onde as Bolsas explodiram com a estabilização econômica . 
 Entre as entidades que vão enviar representantes está a Comissão Teotônio Vilela, o Núcléo de Estudos da Violência da USP, a Comissão de Direitos Humanos da Ordem dos Advogados do Brasil e o movimento S.O.S Saúde Mental . 
 Segundo o presidente do Núcleo de Estudos da Violência, o cientista político Paulo Sérgio Pinheiro, as entidades querem «garantir a lisura das investigações» . 
  Polícia prende líder do tráfico na Rocinha  
  Da Sucursal do Rio  
 A Polícia Civil prendeu anteontem à noite Eraldo de Souza da Silva, 35, acusado de ser um dos principais traficantes da Favela da Rocinha (São Conrado, zona sul) . 
 Eraldo era procurado pela polícia desde 12 de abril do ano passado, quando fugiu do presídio Ary Franco (Água Santa, zona norte) . 
  CENAS DO PANTANAL  
 Exemplo de biodiversidade animal e vegetal, o Pantanal se assemelha a uma Arca de Noé . 
 Do total de espécies de aves catalogadas no Brasil 1.580, quase a metade está presente na região, de emas de 30 quilos a beija-flores de duas gramas . 
 Raras e arredias, as onças-pintadas têm um local privilegiado para sobreviver, apesar de ainda ocorrerem ataques de caçadores e fazendeiros . 
 A topografia particular do Pantanal, composta de planícies inundáveis, dificulta o acesso do homem e mantém a paisagem quase intocada . 
 A atividade pecuária, tradição de mais de dois séculos, consegue conviver com a fauna e flora nativas sem sobressaltos e hoje parece ter atingido uma trégua duradoura . 
 No final da semana passada, em contra-ofensiva para retomar território, os sérvios bombardearam Bihac declarada zona de segurança da ONU . 
 O encrave, onde moram cerca de 180 mil pessoas, foi bombardeado pela força aérea dos sérvios da Croácia . 
 Segundo a ONU foi usado napalm e bombas de fragmentação . 
 O deslocamento entre o falar e o fazer dá o que pensar . 
 Como explicá-lo? 
 Não sou dos que acreditam que exista uma sinistra conspiração das «elites brasileiras» seja lá o que for isso para manter o povo na ignorância secular em que vive . 
 Também não creio que a obsessão educacional dos nossos políticos em campanha seja fruto da hipocrisia ou de um complô para enganar o povo . 
 É lógico que prometer melhorar dramaticamente a educação no país dá votos e isso ajuda a entender porque os nossos políticos batem tanto nessa tecla . 
 Na pesquisa anterior do Datafolha, o segundo turno entre os dois candidatos também já apontava uma eventual vitória tucana com 47% contra 40% do adversário . 
 Os outros candidatos mantiveram-se quase inalterados em relação a julho . 
 Orestes Quércia (PMDB) e Leonel Brizola (PDT) oscilaram para baixo um ponto percentual cada e estão com 6%, empatados na terceira colocação . 
 Leitão e Rosângela estão entre as oito testemunhas arroladas para depor na Auditoria Militar, no processo contra os oficiais da PM . 
  Assassinato  
 Suposto segurança de Castor, o policial civil Roberto Simas, 56, foi morto a tiros, anteontem, por três homens na zona norte . 
 Só no final da próxima semana os organizadores do 18º Salão do Automóvel vão informar quantas pessoas exatamente foram ao Anhembi, mas estima-se que esse número será em torno de 700 mil . 
 O Ginásio do Ibirapuera, que deve receber 15 mil pessoas na final do 12º Campeonato Mundial de Vôlei, no próximo domingo, contava cerca de 3.000 espectadores no final da tarde de sábado, no jogo entre Cuba e Holanda . 
 «A única forma de salvação seria rezar um rosário mais de 40 vezes por dia», diz Maria de Lourdes, que prega carregando um retrato de Nossa Senhora . 
 Assim como ela, há membros de seitas que esperam o fim do mundo para qualquer hora, a partir de agora . 
 Em 1992, por exemplo, as seitas coreanas Bank ik Ha e Missão Taberá, do Brás (zona leste), anunciaram o fim do mundo para o dia 28 de setembro daquele ano -- também escolhido como o ano «final» pela seita carioca Auto-Clamor . 
 14 -- Seminário de um dia «Gestão de clima organizacional incrementando qualidade e produtividade», com Peter Gelfond, em São Paulo, US$200 (Hay do Brasil) * . 
  Agosto  
  1 -- Início da terceira turma do curso de dez módulos diários «Programa de Formação de Executivos de Franchising», em São Paulo, US$ 2.400 (IF)  
  3 -- Seminário de três dias «Gestão 2000», em São Paulo, US$ 500 (Amana)  
 8 -- Seminário de um dia «Marketing Estratégico», com James R. Taylor, em São Paulo, US$ 540 (Catho) * . 
 Folha Como tendência, o que significa 4 Non Blondes estourar junto com Blind Melon e Stone Temple Pilots? 
 Dawn Acho que as pessoas querem ouvir coisas novas e as grandes gravadoras estão mais ágeis e dispostas a lançar coisas diferentes daquilo que há alguns anos costumava tocar no rádio . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Atlas  
 O titã Atlas, filho de Iapetus e de Climene, é descrito por Homero como «aquele que conhece as profundezas de todo o mar, e ergue os altos pilares que mantêm separados céu e terra» . 
 Ainda segundo a tradição, Atlas foi condenado a sustentar a abóbada celeste sobre seus ombros como punição por ter participado da revolta dos titãs . 
 Sendo aquele que separava o céu da terra, Atlas passou a ser a própria representação do mundo . 
 Já os primeiros cartógrafos usavam sua imagem no frontispício de suas coleções de mapas . 
 Foi assim que atlas passou a designar um conjunto coerente e completo de mapas . 
 Mas, apesar dos esforços dignos de Atlas empreendidos por gerações e gerações de cartógrafos, a maioria dos paulistanos ignora algumas noções básicas de geografia . 
 É o que indica a pesquisa Datafolha publicada no caderno especial «Atlas» que circula hoje nesta Folha . 
 Millôr Fernandes se referia a Fortuna como o maior escritor de humor do Brasil, caso escrevesse . 
 O livro de humor «Acho Tudo Muito Estranho» (São Paulo: editora Anita Garibaldi, 1992), que ele mesmo ilustrou, mostra o quanto escreveu realmente, obcecado pelo nonsense, pelas hilaridades da sociedade de consumo e pela linguagem . 
 Chargista, foi um dos poucos humoristas políticos durante a ditadura militar, publicando seus trabalhos no «Correio da Manhã» . 
 As charges do período 1965-1966 estão reunidas no livro «Aberto Para Balanço» (Rio de Janeiro: Codecri, 1980), e mostram uma contundência e uma sofisticação de técnica, influência de Saul Steinberg e André François, dificilmente igualadas . 
 Junto com Tarso de Castro, criou o suplemento «Folhetim», nesta Folha, que foi o primeiro caderno cultural «alternativo» dentro da grande imprensa . 
 Metrópole: Pacote de sete noites a US$ 1.158 (The Roosevelt, três estrelas) . 
 Inclui «city-tour» . 
 Ati: Pacotes de quatro noites de US$ 1.160 (Carlton, quatro estrelas) a US$ 1.815 (Edison, cinco estrelas) . 
 Incluem «city-tour» . 
  Alemanha faz teste antes de eleger chanceler  
  Votação hoje na Baviera é prévia para os partidos que concorrem ao Parlamento alemão no próximo dia 16  
  SILVIA BITTENCOURT  
  Especial para a Folha, de Colônia  
 Cerca de 8,7 milhões de alemães vão hoje às urnas escolher o novo Parlamento da Baviera, de onde sairá o próximo governador daquele Estado . 
 Trata-se do último teste para os partidos que também concorrem, no próximo dia 16, para o Parlamento alemão . 
 Costa disse à polícia que comprava o uísque em galões e que sua mulher, Maria Dirce Rodrigues de Oliveira, 43, fazia o engarrafamento . 
 A cada mês, o casal comprava de um «distribuidor» três galões da bebida, pelos quais pagavam R$ 150,00 . 
 Segundo o casal, o mesmo intermediário estaria vendendo o uísque para motéis, hotéis, bares, boates e drive-ins da zona leste . 
 Mesmo que o novo presidente chame-se Fernando Henrique Cardoso, o mais continuista de todos os candidatos até agora colocados, ainda assim ele terá que lançar, ao assumir, uma série de iniciativas reformistas . 
 A crise é tão grave e tão duradoura que seria inimaginável um novo presidente que se limitasse, de saída, ao arroz-com-feijão . 
 Ora, é tolice supor que os planos do futuro governo possam ser analisados e votados no Congresso simultaneamente com a revisão constitucional . 
 Se não foi possível agora, só mesmo uma santa ingenuidade ou um otimismo vazio permitirá imaginar que se conseguirá fazer as duas coisas simultaneamente com um novo Congresso . 
 A palestra de hoje será proferida pelo professor Dalmo Dallari, que leciona Teoria Geral do Estado na USP e integra a Comissão de Justiça e Paz de São Paulo . 
 Dallari é autor do livro «O Que São Direitos da Pessoa» e sua palestra será sobre o mesmo tema . 
 Um grupo de fãs de Tonya Harding assistiu à prova de anteontem em um bar de Portland (EUA), onde a patinadora reside, e ficaram decepcionados com o 10º lugar de seu ídolo . 
 Para alguns, os jurados foram rigorosos demais . 
 «Isso não é novidade para Tonya . 
 Os juízes sempre foram assim com ela», lamentou uma fã . 
 Sead Bekric, 16, um bósnio que ficou cego durante a guerra em seu país, foi convidado para a cerimônia de encerramento, no domingo . 
 A pesquisa ouviu 600 pais de estudantes de escolas particulares e públicas de São Paulo para saber o que eles esperam que as escolas ofereçam para seus filhos . 
 Os resultados mostram, entre outras coisas, que os pais de hoje querem que a escola ensine para seus filhos coisa que antes eles tinha em casa, como disciplina e ética . 
 Anjos e outro homem teriam abordado o agente de viagens José Itamar Campos Leinmuller, 40 . 
 Ele havia retirado R$ 2.000,00 em uma agência do Unibanco da praça do Patriarca (região central) . 
 «Acho que estavam me seguindo desde que eu saí do banco», disse Leinmuller . 
 O investigador Glaucio Marques da Silva e o motorista Maurício Plínio de Oliveira nada sofreram . 
 A perua foi retirada do rio pelos bombeiros . 
 O técnico do São Paulo, Telê Santana, afirmou ontem que muitas das 37 faltas marcadas contra seu time durante o jogo de domingo contra o Palmeiras não existiram . 
 «E as que aconteceram não foram violentas . 
 Quem fez faltas violentas foi o Palmeiras», disse Telê . 
 O mercado criou mecanismos de convivência com inflação elevada, os quais estão, agora, dificultando a implantação da nova moeda . 
 Após a saída do governo do tabelamento do preço do leite, no final de 91, as forças de mercado começaram a agir na definição do preço . 
 O mercado de São Paulo tem o maior preço do país, pago ao produtor . 
 Minas Gerais, maior Estado produtor de leite, tem um preço intermediário e, os Estados das regiões Centro Oeste e Nordeste têm o menor preço . 
 «Pessoalmente aposto num pequeno aumento de vendas que não exigirá qualquer reforço no estoque.» 
 Para ele, o lojista foi pego de surpresa nos planos econômicos passados e, por essa razão, está hoje realista . 
 «Se o consumo crescer vamos comprar da indústria em cima da hora.» 
  Estilo caipira é conservado com dedicação  
  Da Reportagem Local  
 Orestes Quércia conserva ainda hoje alguns traços de político interiorano, estilo que o consagrou no início da carreira . 
 Chega a acentuar a pronúncia da letra «r», em muitas ocasiões, só para demonstrar sua origem . 
  Guerrilha ataca no sul do Líbano e mata quatro soldados israelenses  
  Das agências internacionais  
 Quatro soldados israelenses morreram e cinco ficaram feridos ontem em um ataque guerrilheiro na zona de segurança ocupada por Israel no sul do Líbano . 
 Depois do atentado o pior dos último seis meses, aviões israelenses bombardearam a área duas vezes . 
 A Resistência Islâmica, ala armada do grupo guerrilheiro pró-Irã Hizbollah, assumiu a autoria do atentado . 
 As cidades de Jarjou e Ain Qana (40km ao sul da capital, Beirute), controladas pelo Hizbollah, foram bombardeadas por aviões do Exército de Israel . 
 O brasileiro conversou com o alemão Michael Schumacher, da Benetton, em Jerez de La Frontera (Espanha), onde ambos fizeram testes com os novos carros . 
 Segundo Rubinho, Shumacher disse ter tido a mesma impressão . 
 «Após os primeiros testes em Barcelona (onde acontece o GP deste fim-de-semana), os pilotos se reunirão», contou . 
 A nova variedade está sendo chamada de «milho da fome» devido à alta concentração de proteína . 
 A proteína pode ser também ingerida indiretamente . 
 O homem que se alimenta de uma ave tratada com o milho BR 473 recebe as mesmas quantidades protéicas . 
  Picuinha  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Lula errou e vai insistindo no erro . 
 «Tudo aquilo que eu entender que não é crime eu vou continuar fazendo», disse ontem, no TJ Brasil . 
 Fernando Henrique também errou e disse que assim não dá, que discutir fax e carro de som é «picuinha eleitoral», é «amesquinhamento.» 
 Jessica -- Eu não! 
 Se falar, não arrumo mais dinheiro . 
 Agência Folha -- Você tem raiva dos seus clientes por ter contraído Aids em um programa? 
  Branquinha pura  
 Ninfeta como ela só, a moça aproveita a era das gamines e ataca de pretty baby . 
 Despojada e podre de chic, nega-se a ficar em casa sem suas melhores peças brancas . 
 Rubos, combinações, sainhas e calças retas dispensam a cor e fazem o jogo das transparências . 
 Roupas simples, fluídas e sintonizadas com as tendências aceitam a companhia de sandálias ortopédicas . 
 O broto, minimalista e sempre à vontade, desfruta sozinho -- mas não por muito tempo -- da maciez do seu caleçon . 
  Patrícia Carta  
 ONDE ENCONTRAR: Reinaldo Lourenço: r . 
 Bela Cintra, 2.173, Jardins, tel. 853-8150 . 
 Varal: shopping Iguatemi, 1º piso, ala nova 
 A apreensão total de 14.970 quilos de coca representou um prejuízo para a organização de aproximadamente US$ 150 milhões, segundo levantamento da Polícia Federal brasileira . 
 O dinheiro é suficiente para comprar 120 apartamentos de três quartos no bairro nobre de Higienópolis, em São Paulo . 
 Não por acaso, os itens que se referem a crimes contra a administração pública têm «inspiração» na Operação Mãos Limpas iniciada em 92 na Itália . 
 O presidente da comissão, o procurador do Estado de São Paulo Carlos Eduardo de Atahyde Buono, e o coordenador-geral da comissão, o promotor Antonio Tomás Bentivoglio, são estudiosos da operação italiana . 
 Serra lidera a disputa para o Senado com 39%, tecnicamente empatado com Romeu Tuma (PL), que tem 38% . 
 A candidata petista recebe 23% das intenções de voto, segundo o Datafolha . 
 Oito mulheres -- a maioria delas eleitoras de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) -- decidiram na semana passada recolher assinaturas em apoio à dobradinha Erundina-Serra . 
  Carlos morre ao lado de MMDC  
  Figurantes interpretam revolucionários em gravação da novela «Éramos Seis»  
  Reportagem Local  
 Sem saber da agitação que toma conta das ruas de São Paulo na noite de 23 de maio de 1932, Carlos (Jandir Ferrari) marca encontro com Marcos (Nelson Baskerville) na calçada em frente ao escritório de Felício (Leonardo Brício) . 
 É ali que uma passeata de estudantes antigetulistas vai se defrontar com a metralhadora do Partido Popular Paulista . 
  FRASES  
 «Copa é vida ou morte . 
 Cada partida pede um conceito, um projeto, uma solução.» 
  Arrigo Sacchi, técnico da Itália  
 «Tantas mudanças assim ? 
 Não pensei que Arrigo Sacchi me respeitasse tanto.» 
 Westerhof, técnico da Nigéria sobre a seleção italiana 
 Burle não acatou a decisão do Conselho e resolveu encaminhar o caso da concorrência pública de Lins para que o promotor da cidade faça uma investigação prévia e depois decida se é o caso de abrir inquérito . 
 No caso da construção da estrada, o próprio Burle decidiu fazer uma investigação preliminar antes de determinar a abertura de inquérito . 
 «Não se trata de evitar investigar atos praticados pelo governo . 
 Trata-se de uma garantia ao cidadão», disse Burle . 
 «Não se pode aceitar qualquer denúncia . 
 É preciso checar se existem elementos suficientes na acusação para que sejam abertos inquéritos», afirmou . 
 Para a próxima temporada, que começa em novembro, penso que os Sonics devem ter aprendido a lição e surgem desde já como um dos sérios candidatos ao título . 
 Mas vamos falar do Houston Rockets, o mais novo campeão da NBA . 
 O time do Texas mereceu o título simplesmente porque soube manter a regularidade que os Sonics desconheciam . 
 Na «regular season», ficaram atrás apenas do Seattle, seguramente guardando fôlego para o «sprint» final . 
 O Brasil também concentra a metade dos seus cartuchos nos pés de Bebeto e de Romário . 
 De 78 arremates, 19 couberam a Bebeto, 18 a Romário . 
 A equipe, todavia, invadiu melhor as defesas dos seus adversários de perto, conseguiu 33 dos seus tiros, para os meros 20 da Suécia . 
 E a Suécia jogou uma prorrogação além dos 450 minutos disputados pelos dois escretes . 
 Aliás, dos quatro semifinalistas, só o Brasil não necessitou de prorrogação para obter uma vaga nas finais . 
  (SL)  
 De acordo com a Rádio Moçambique (estatal), a maioria dos reféns pertence à força policial internacional que acompanha o cessar-fogo entre a Renamo e o governo socialista do presidente Joaquim Chissano . 
 Os cerca de 200 guerrilheiros montaram o bloqueio sábado na principal rodovia do país, que liga o porto de Beira a Maputo . 
 Como Vítor também está perto do acordo, é provável que Juninho tenha que ceder sua vaga no time a Cafu . 
 «Sei que ele está numa boa fase, mas aquele setor do meio-campo está fragilizado», afirmou o técnico Muricy . 
 Se Euler realmente puder atuar contra a Portuguesa, Muricy poderá utilizá-lo no lugar de Palhinha, que sofreu uma contratura dos músculos da região esquerda dos glúteos . 
 Segundo o médico José Sanchez, Palhinha será submetido hoje a uma ressonância magnética na Escola Paulista de Medicina, mais por prevenção, devido ao caráter não usual da contusão . 
 O recorde negativo de começo de temporada na história da liga pertence ao Miami Heat, que perdeu as primeiras 17 partidas . 
 Os destaques da partida foram os alas Christian Laettner e Doug West e o armador Isaiah Rider: cada um marcou 19 pontos . 
 Ao mesmo tempo, a trimestralização da Ufir é uma iniciativa rumo à desindexação . 
 Diminuir a frequência com que se corrigem os contratos é essencialmente estimular o fim gradual da correção monetária . 
 É de se perguntar, entretanto, por que não se acaba com a Ufir de uma vez . 
 É a própria Receita Federal que vem há meses fazendo oposição à idéia . 
 Os técnicos temem que como efeito da desindexação haja queda na arrecadação, persistindo uma situação inflacionária . 
 A situação é, portanto, paradoxal . 
 De um lado ocorre uma desindexação parcial, que, exatamente por sua parcialidade, não deixa de onerar os contribuintes . 
 Mas a Receita ao mesmo tempo receia que haja inflação e rejeita a eliminação pura e simples da Ufir . 
 O problema é a disposição ainda tímida do governo em apostar todas as fichas no fim da inflação e, portanto, numa desindexação completa e radical . 
 Abre-se assim um horizonte de ansiedade, nos próximos meses, no qual ao mesmo tempo haverá esforço para arrecadar mais e torcida para que a inflação não suba . 
 É uma desindexação lenta, gradual e insegura . 
  Martírio  
  Luiz Caversan  
 RIO DE JANEIRO Hoje começa tudo de novo, não há escapatória . 
 A cada eleição, o mesmo martírio: horas e horas de blablablá a invadir todas as casas com o besteirol pré-eleitoral . 
 Desta vez a dose é cavalar: além de postulantes a presidente, há os que buscam uma boquinha no Senado, na Câmara, na Assembléia Legislativa e ainda ao Palácio das Laranjeiras, residência oficial do governador por aqui . 
 Outro que deve impressionar é o Dodge Viper, «monstro» com motor V10 de oito litros e 405 cv que custará US$ 110 mil no Brasil e será trazido pela Chrysler . 
 Duas italianas fazem a estréia brasileira na feira com dois superesportivos: a Lamborghini exibe o Diablo e a Bugatti, o EB 110 . 
 Mas perto dos bolsos, a Fiat mostra o esportivo Coupé, com design Pininfarina . 
 Será vendido aqui com o motor 16V . 
 Mas há um lado bom a ser considerado . 
 No avião, na volta, sentei-me ao lado de um rapaz de uns 24 anos de idade, carioca, que estuda em Los Angeles . 
 O moço estava simplesmente deslumbrado com a conquista do tetra . 
 Ele jamais havia sentido o gosto da vitória . 
 Toda uma geração de homens e mulheres nunca pôde gritar o grito de campeão do mundo . 
 Até que ponto esse grito entalado na alma jovem e entusiasmada não contribuiu para o estado de entropia que tomou conta do Brasil nas últimas duas décadas? 
  Presos fogem por tubulação de esgoto  
  MÔNICA SANTANNA  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 Desde o início do ano, cerca de 30 detentos fugiram pela tubulação de esgoto da Delegacia de Furtos de Curitiba . 
 Segundo o delegado Ricardo Noronha, os presos retiravam o vaso sanitário das celas, escavavam a terra e saíam para a rua pela tubulação de esgoto . 
 A dupla de atacantes formada por Mauricinho e Túlio é a maior preocupação . 
 «O Mauricinho cruza e o Túlio dá uma bundada nos zagueiros e faz o gol», brincou . 
 O treinador corintiano terá três desfalques para escalar o time . 
 Marcelinho (expulso contra o Paraná), Souza (terceiro cartão amarelo) e Branco (que viajou à Itália para resolver problemas com o Genoa, seu ex-clube), estão fora . 
  Bahia 1  
 Cinquenta marinheiros da frota norte-americana que participa da Operação Unitas realizaram trabalho voluntário em duas unidades do Projeto Axé, que fornece assistência a menores carentes . 
 Eles fizeram reparos hidráulicos e elétricos e pintaram os prédios . 
  Bahia 2  
 Alunos, professores e funcionários da Uesb (Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia) elegeram ontem o novo reitor da instituição . 
 Esta foi a terceira vez que a Uesb escolheu democraticamente seu o reitor . 
 O escolhido tomará posse em março do próximo ano . 
 Dado que assim optou, e estamos todos no mesmo barco, que tudo de bom aconteça daqui em diante . 
 Mas estou seguro que o sucesso do Plano Real dependerá de uma política de rendas negociada . 
 Além disso, face à deterioração do quadro distributivo, recomendaria que o próximo presidente lançasse um programa social de emergência, a fim de resgatar a dignidade vital dos brasileiros pobres . 
 EDWARD J. AMADEO, 38, doutor em Economia pela Universidade de Harvard (EUA), é professor do Departamento de Economia da PUC-RJ (Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro) e autor de «Keyne's Principle of Effective Demand» (1989) e «Keynes's Third Alternative» (1991), Edvard Elgar Publishing Co (Inglaterra) . 
  VIAS PÚBLICAS GASTOU 16,35% DO ORÇAMENTO (Da Reportagem Local)  
 O eleitor paulistano acha que o melhor desempenho do prefeito foi no calçamento e asfaltamento de ruas, operações tapa buracos e obras viárias . 
 Para 13% dos entrevistados pelo Datafolha, a administração foi melhor no calçamento de ruas . 
 As obras viárias foram citadas como área de melhor desempenho por 12% . 
 «Fizemos o possível e o impossível para entregar todas as obras no prazo», diz o secretário de Vias Públicas, Reynaldo de Barros . 
 Até agora, as principais obras inauguradas são a alça de acesso da avenida Bandeirantes (Aeroporto, zona sul), os viadutos Mora Guimarães e Ulysses Guimarães (Perus, zona oeste), a ponte Eusébio Matoso sobre o rio Pinheiros e o viaduto Austregésilo de Athayde parte do projeto de canalização do córrego de águas espraiadas (zona sul) . 
 A inauguração da maioria das obras mais caras, como o túnel do Pinheiros e os túneis do mini-anel viário, ficam para este ano . 
 O investimento só acontece a partir do projeto pronto . 
 Segundo ele, há motivação tanto de empresários quanto de operários para a implantação de novos projetos . 
 A Lúmen Indústria Química, de Guaíba, produz uma linha de 30 produtos sanitários industriais, como detergentes e desinfetantes . 
 «O governo não negocia . 
 Quando age é com a força», afirma Lourdes, referindo-se à intervenção do Exército na greve da Polícia Federal . 
 Segundo Lourdes, «a categoria se preocupa quando ao invés de negociar, o governo amplia o prazo para entrega do Imposto de Renda . 
 Isso só adia o problema do contribuinte» . 
  Fumando menos  
 O mercado total de cigarros no Brasil registrou sensível redução nos primeiros seis meses do ano . 
 Segundo a Souza Cruz, a queda foi de 14,8% em relação ao primeiro semestre de 1993, que já apresentara redução de 9% em comparação com o mesmo período de 1992 . 
 O impasse teria durado três horas . 
 Só a interferência do secretário de Polícia Civil, Mário Covas, fez com que o delegado liberasse os jornalistas . 
 Os dois repórteres vão entrar com uma queixa-crime contra o delegado Marcus Pires . 
 A Folha tentou falar com o delegado Marcus Pires ontem . 
 Ele não estava na delegacia e não foi fornecido o telefone de sua casa . 
 Mário Covas não foi encontrado em casa até as 21h . 
 Para a sorte de todos, Edmundo jogará, nos proporcionando dos mais belos momentos do futebol dos últimos anos . 
 E fazendo justiça àquele diretor são-paulino que entra em campo para ofender a mãe dos outros, como se ele estivesse em casa . 
 As pessoas estão lotando os estádios por causa da boa safra de jogadores . 
 Eles sim, as estrelas do espetáculo, têm direito a algumas frescuras . 
 Platini -- O ritmo de crescimento do futebol deste continente é excepcional . 
 Não creio que haja dúvidas sobre o potencial técnico e físico destes jogadores . 
 Uma coisa é certa: melhorando os esquemas táticos e a disciplina em campo, não acredito se me disserem que qualquer seleção do mundo não terá receio de perder da Nigéria, Camarões, ou qualquer uma das mais fortes equipes africanas . 
 Folha -- Portanto, no próximo Mundial, as seleções africanas teriam condições de surpreender seleções mais fortes? 
  Deputado baiano pressiona presidenciável  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O sernador Fernando Henrique Cardoso saiu constrangido ontem de um encontro com o deputado Jutahy Magalhães Júnior (PSDB-BA) . 
 Na última tentativa de evitar a coligação do partido com o PFL, Jutahy afirmou que a aliança vai «destruir o PSDB» . 
 Jutahy, ex-ministro do Bem Estar Social de Itamar Franco e amigo de FHC, é adversário do ex-governador da Bahia Antônio Carlos Magalhães, principal líder do PFL . 
  (idem)  
 «Enquanto eu pensava em me ocupar somente da nomenclatura, minha obra se transformou imperceptivelmente, entre minhas mãos, em um Tratado de Química Elementar.» 
  (idem)  
 «Tive uma carreira bastante longa, sobretudo muito feliz, e creio que minha memória será acompanhada de algum pesar e, possivelmente, de alguma glória.» 
 (em carta escrita na véspera da morte a seu primo, Auger de Villiers) 
 É certo que há, mesmo dentro do governo, pessoas assustadas com a escalada de bobagens praticadas pelos que cercam o presidente da república . 
 O ministro Rubens Ricupero, uma das melhores cabeças deste governo, faz muito bem em demonstrar contrariedade com toda essa atrapalhação, e essa sua reação de desagrado ficou evidenciada no texto da MP 550: ao contrário das demais que tratam de matéria econômica, esta não traz a sua assinatura . 
 As condições que fermentam a violência dos de cima excitam a contraviolência dos de baixo . 
 O que lhes falta são meios institucionais para se organizarem e dirigirem essa contraviolência difusa, mas carregada de tensões, vergonha e ódio contra seus alvos seculares . 
 Em apenas um dia, em 1985, Mel Fisher e sua equipe tiraram do fundo do mar 13 barras de ouro, 16 esmeraldas engastadas em jóias e lingotes de prata, peças do tesouro do Atocha . 
 Mas o museu não se limita a mostrar metais, moedas e armas . 
 Ele se resgata a vida nos galeões, analisa as partes dos navios e até a ossada de cavalos, ratos e animais que estavam a bordo quando os afundamentos ocorreram . 
 MUSEU MEL FISHER: aberto diariamente, das 9h30 às 17h; entrada: adultos US$ 5 e crianças US$ 1 . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Pagando a conta  
 À parte qualquer lógica eleitoral que possa ter, o acordo entre PFL e PSDB, desde que começou a ser cogitado, acenava com toda sorte de dilemas e dificuldades em função da grande disparidade entre as duas legendas em termos de ideologia, história partidária e prática política . 
 Tão díspares que boa parte dos membros de uma apoiou a ditadura contra a qual lutou a maioria dos membros da outra . 
 Pois além das ameaças de rebelião que se disseminaram de imediato em diversos setores do PSDB, a estranha aliança já provocou um novo e embaraçoso problema a partir do favoritismo que vinha sendo dado ao nome do deputado Luís Eduardo Magalhães (PFL-BA) entre os cotados para compor, como candidato a vice, a chapa presidencial de Fernando Henrique Cardoso . 
  Mulher de 360 quilos morre do coração  
  Da FT  
 Maria de Lourdes Donatangelo, 47, morreu ontem às 16h50 no hospital do Mandaqui, em Santana (zona norte), após sofrer uma parada cardiorrespiratória . 
 Maria pesava 360 quilos e passou três dias na enfermaria do pronto-socorro Santana à espera de uma vaga em algum hospital público . 
 Por volta das 14h do domingo, ela foi transferida ao Hospital do Mandaqui, mas teve que ficar até as 13h de ontem deitada em um colchonete no chão do pronto-socorro do hospital até ser liberado um quarto . 
 Os remédios para compensar essa e outras omissões aparecem na discografia e bibliografia recomendadas o CD duplo «Count Basie and Joe Williams» e o livro «C.B. and His Orchestra» . 
 Com entrevistados sem muita coisa para dizer, o CD-ROM sobre Billie Holiday sofre pelo excesso de impressionismo . 
 É o campeão em número de adjetivos . 
  HARMADA  
 A editora italiana Biblioteca del Vascello anunciou a compra dos direitos de tradução do romance «Harmada», do escritor gaúcho João Gilberto Noll (foto) . 
 Editado pela Companhia das letras, o livro é uma metáfora da luta do artista num país em crise . 
  PRÊMIO  
 A APLUB (Associação dos Profissionais Liberais Universitários do Brasil) vai premiar com US$ 5 mil o melhor livro de poesia brasileira publicado no país entre janeiro de 1992 e junho de 1994 . 
 As inscrições se encerram no próximo dia 30 e podem ser feitas por editores, livreiros ou pelo próprio autor no seguinte endereço: av. Júlio de Castilhos, 44, Porto Alegre, RS, CEP 90030-130, tel. 051 226-1673 . 
 Segundo ele, já ficaram acertados alguns pontos, mas o assunto só deve ser concluído amanhã . 
 O texto aprovado pela comissão especial contém poucas mudanças em relação ao projeto de conversão que substituiu a segunda versão da MP, não votada em plenário . 
 «E eu adoro a Rita Lee . 
 Ela é uma pessoa que tem um deboche e uma ironia que combinam muito com as noites (do festival)», diz . 
 Ele aproveita para avisar que não pretende aderir à moda do acústico . 
 «Não reflete o momento da banda . 
 Vai ser um show elétrico.» 
 Com esses resultados, os brasileiros têm a liderança do Grupo B, com a Bulgária em segundo e a Grécia em terceiro . 
 Os americanos são os últimos . 
 O destaque ficará para a forma como o locutor da Bandeirantes pronunciará o nome de Bob Ctvrtlik, que é conhecido pelos jogadores brasileiros pelo apelido de «sopa de letras» . 
  Clássico será no Pacaembu  
  Da Reportagem Local  
 O clássico de hoje entre Palmeiras e Corinthians teve de ser transferido para o Pacaembu . 
 O Morumbi foi vetado pela Federação Paulista de Futebol (FPF) . 
 O gramado do Morumbi amanheceu esburacado na última sexta . 
 Segundo o clube, o estádio foi invadido à noite . 
 O fotógrafo pediu a camisa do jogador «de lembrança» . 
 «Não tem problema . 
 O importante é que ele fique saudável», respondeu Branco, na concentração . 
 Não é a primeira vez que o lateral fere alguém com seu chute . 
 Em 1982, uma reforma realizada pela arquiteta Lina Bo Bardi mudou a cara do museu, criando um amplo espaço envidraçado sob a marquise . 
 Atualmente o acervo do MAM possui, entre pinturas, esculturas, desenhos, gravuras e fotografias, 1.851 peças, uma biblioteca com cerca de 8.000 títulos, um café e uma lojinha de arte . 
  2) Zona de Operações (ZOp)  
 a) A ZOp é normalmente definida no Decreto ou Diretriz Presidencial que determina o emprego das Forças Armadas, englobando a área necessária às operações, abrangida pelas medidas de exceção, caracterizando uma área sob administração militar . 
 b) Para o caso das ações em cumprimento de Mandado da Justiça Militar inexiste a configuração legal da ZOp e a operação é dirigida ao objetivo específico definido no Mandado da Justiça Militar . 
 Outro cuidado indispensável é de guardar casacos e malhas de lã em sacos plásticos . 
 Além de proteger do mofo, as roupas ficam livres da poeira . 
 Se o armário ou o local onde a mala for colocada for úmido e receber pouco sol, é fundamental que se coloque algum tipo de antimofo perto das roupas . 
 Estamos, enfim, embora sob uma vestimenta de bom senso (mais uma máscara, mais um travestimento), no universo delirante de Cronenberg . 
 Aqui, a mulher perfeita é uma mentira; aqui, só um homem pode fazer papel de mulher, porque só um homem pode entender perfeitamente uma mulher para citar duas tiradas antológicas de Song Liling . 
 Aqui, para resumir, o amor é um estado de plena inverossimilhança, mentira e demência . 
 É o estado de um homem decaído, tudo bem . 
 Mas ninguém negará ao sr. Butterfly o dom da plenitude . 
 Segundo o assessor, o ministério constatou aumentos localizados mas duas últimas semanas . 
 O sabonete Rexona subiu 11% e o absorvente higiênico Ella, entre 8% e 12% . 
 Marcas de pequenas indústrias de sabão em barra subiram 6,25%, em média, o sabão em pós Quanto, 4,25% e a água sanitária K-Boa, 2% . 
  Greve produz histeria  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA O governo e Fernando Henrique Cardoso investem contra a CUT, acusando-a de levar os metalúrgicos do ABC a decretar uma greve «política» no caso, para ajudar Lula . 
 O Ministério da Fazenda acena com punições às empresas que drenarem o reajuste salarial aos preços . 
 Existe aí uma larga dose de histeria e manipulação política . 
 Fernando Henrique deveria olhar seu próprio programa no horário eleitoral . 
 Por várias vezes, aparece a citação de que ele se solidarizou com as greves do ABC greves apontadas na época pelos militares como «políticas» . 
  Goleiro quer encerrar a carreira nos EUA  
  Das agências internacionais  
 Thomas Ravelli, goleiro titular da seleção da Suécia e jogador mais experiente da equipe, afirmou que gostaria de encerrar sua carreira no futebol dos Estados Unidos . 
 Diferentemente de jogadores como Pierre Littbarski, Gary Lineker e Zico, que foram titulares nas seleções de seus países e decidiram encerrar suas carreiras no futebol japonês, Ravelli disse que escolheu os Estados Unidos por causa da semelhança entre os estilos de vida entre o seu país e a Suécia . 
  Foram 26 os mortos em atentado no Irã  
 O Irã observou ontem um dia nacional de luto pelas 26 vítimas de um explosão em uma mesquita em Mashhad . 
 Um jornal de Teerã responsabilizou pelo atentado o Mujahedin Khalq, grupo de oposição sediado no Iraque . 
 Outro acusado é a seita sunita Wahhabi, sediada no Paquistão . 
  Recruta afastado mata médicos de base aérea  
 O homem que matou três pessoas no hospital de uma base aérea dos EUA anteontem havia sido afastado da aeronáutica por problemas psiquiátricos . 
 Dean Mellberg, 20, foi morto após invadir o hospital e matar os dois psiquiatras que o examinaram em fevereiro, além uma criança . 
  Acordo imperfeito do Gatt é melhor que nada  
  PAUL SAMUELSON  
 A Rodada Uruguai do Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) foi assinada, finalmente . 
 Foi uma luta árdua e foi preciso fazer algumas concessões lamentáveis . 
 Mesmo assim, um acordo imperfeito é melhor do que nenhum acordo . 
 Que países irão beneficiar-se dele? 
 Espanha? 
 México? 
 Japão? 
 Alemanha? 
 O pobre e pequeno Equador, os grandes e ricos Estados Unidos? 
 Até o início do mês, o dono da pedreira pagava CR$ 1 mil por dia para cada um dos garotos . 
 A gratificação foi cortada . 
 Silva disse que com o dinheiro seus dois filhos, que estudam à noite, compravam material escolar . 
  São Paulo faz experiências contra Grêmio pela Conmebol  
  Da Reportagem Local  
 O time considerado reserva do São Paulo enfrenta hoje o Grêmio, no Morumbi, pelo jogo de volta da 1ª fase da Copa Conmebol, torneio que reúne do 2º ao 5º colocados nos torneios nacionais da América do Sul . 
 «Como desconfiamos das arbitragens sul-americanas, decidimos poupar o time principal», alegou o presidente Fernando Casal de Rey . 
 «O secretário-executivo do Ministério (Antonio José Barbosa) está autorizado a adotar medidas para coibir abusos.» 
 Segundo Hingel, «a educação não é comércio e o balcão de matrículas não é um balcão de negócios» . 
 Para ele, a medida provisória das mensalidades é justa, permite às escolas sobreviver e garante a negociação entre as partes . 
 Algumas preciosidades vão sair do baú . 
 Eduardo Araújo, responsável pelo clássico «Meu Carro é Vermelho» e Os Incríveis, que emplacaram vários sucessos no hit parade dos anos 60, juram que não estão enferrujados . 
 Entre os representantes dos anos 70 já começa a variedade, com guerreiros como Arnaldo Batista (Mutantes) e Made In Brasil, passa pelo pop ecológico de Beto Guedes e vai até o progressivo mineiro do 14 Bis . 
 5) Ação ordinária de rescisão contratual -- é o instrumento caso uma das partes não cumpra o que está previsto no contrato . 
 6) Ação para anulação de cláusula abusiva -- pede-se a anulação da cláusula, mantendo-se as demais condições do contrato . 
 Por exemplo, a que permite a variação de preço de forma unilateral . 
 Segundo Perez, o problema maior não é a falta de verba . 
 «A universidade não sabe avaliar os seus projetos adequadamente e tem dificuldades de fazer opções, o que acaba causando desperdício.» 
 Para Perez, isso acontece por causa das «práticas cartoriais» que vão da estabilidade de emprego à falta de um sistema de avaliação interno . 
 A Holanda, no entanto, não conseguiu chegar ao título, perdendo a final para a então Alemanha Ocidental por 2 a 1 . 
 Quatro anos depois, enfraquecida, a seleção holandesa perdeu nova final de Copa, desta vez para a dona da casa, a Argentina . 
 O único título importante só veio em 88, com a conquista da Eurocopa . 
 Do time campeão europeu, restam na seleção hoje Ronald Koeman, Wouters e Rijkaard . 
 Cultivando aparência de artista pop, ele acha que sua interpretação depende do diálogo abstrato e impalpável que estabelece com cada público . 
 Vengerov utiliza em suas apresentações um violino Stradivarius «Le Reynier», de 1727, cedido pela empresa Louis Vuitton . 
 E a Copa São Paulo pegou no breu neste fim-de-semana, com os dois Parques entupidos de animados torcedores . 
 No verde parque, o Palestra conseguiu um feito, um gol inusitado, fruto de um passe do zagueiro e a conclusão do goleiro do Criciúma . 
 No outro, o Corinthians sofreu, sob o comando do retranqueiro Márcio Araújo, por manter Fabinho, a revelação do torneio anterior, no banco . 
 Quando entrou, Fabinho deu um toque de classe ao time e o gol da vitória . 
 Mas quem me chamou a atenção foi o lateral-esquerdo Agnaldo e o ponta Jorginho . 
 O clipe, todo em preto e branco, foi gravado no Harlem, bairro negro de Manhattan . 
 Para quem não sabe, Melody acompanhou Madonna no último Video Music Awards em Nova York . 
 Segundo o diretor da Funai em Vilhena Almir Von Held, os índios foram defender os madeireiros porque mantêm com eles troca ilegal de mercadorias . 
 «O madeireiro extrai, por exemplo, 15 m3 de mogno (avaliados em US$ 6.750) da terra indígena e em troca dá aos índios uma bicicleta», disse Von Held . 
 O diretor da Funai disse que os madeireiros conquistaram os índios que vivem na região por meio desse comércio e por isso recebem apoio dos indígenas . 
 Dois dos veteranos tiveram problemas no salto . 
 Um deles teve um corte na cabeça . 
 Mas o mais grave ocorreu com Earl Draper, 70, que teve que acionar seu pára-quedas reserva, pois o primeiro não abriu . 
 Machucou a coluna e seu quadro era estável até a noite de ontem . 
 Após o salto, os veteranos foram a Sainte-Mère-Eglise, onde estava o premiê francês, Edouard Balladur . 
 Na torre da igreja havia um boneco preso por seu pára-quedas . 
 Representava John Steele, o soldado que ficou quatro horas imóvel, pendurado por seu pára-quedas, a poucos metros das forças alemãs . 
 Só saiu de lá quando a cidade já estava controlada pelos aliados . 
  LANCE A LANCE  
  PRIMEIRO TEMPO  
 (EUA) 11min -- Dooley recebe passe e, de dentro da área, chuta cruzado . 
  A bola passa à frente do gol brasileiro  
  (BRA) 22min -- Dunga cruza da direita, Márcio Santos toca para o centro da área e Aldair, de carrinho, chuta para fora  
 (BRA) 41min -- Leonardo é puxado por Ramos . 
 Agora, a publicação de 541 de suas cartas a pessoas íntimas mostra que ela também foi uma prosista excelente e uma escritora prolífica (mais de 2.700 não foram selecionadas e centenas foram destruídas há anos) . 
 «One Art», livro organizado por Robert Giroux, editor e amigo de Bishop, é indispensável para quem gosta da sua poesia pelo que revela da pessoa que a produziu: uma observadora aguda do mundo, inteligente, cômica, elegante . 
  Real não atropelará ajuste de contratos  
  Esta é a única garantia após a crise da semana passada; empresas ainda temem gerenciamento e tarifaço  
 O gerenciamento do Plano FHC ficou embaralhado no curto prazo em função da crise entre o governo Itamar Franco e o Supremo Tribunal Federal e as pressões de parlamentares que querem alterar as regras salariais estabelecidas pela medida provisória 434, que criou a URV (Unidade Real de Valor) . 
 No médio prazo, as dúvidas decorrentes da permanência ou não de Fernando Henrique Cardoso no Ministério da Fazenda e, na sua eventual saída, do nome que o substituiria no comando do ministério, começam a ser desfeitas nesta semana . 
 O risco dessa falta de engate é agravado pelo fato notório de que alguns de nossos vizinhos, inclusive e sobretudo a Argentina, nosso principal parceiro no Mercosul, almejam integrar-se ao Nafta e vêm fazendo gestões nessa direção . 
 Virar as costas a uma eventual integração hemisférica não seria aconselhável a quem precisa e se empenha por atrair investimentos produtivos . 
 Na perspectiva dos investidores, a rejeição de trabalhar pela integração faria acrescer o risco de aportar recursos ao Brasil, por reforçar a ameaça do isolamento comercial, na hipótese de que as relações multilaterais se deteriorem e os blocos venham a se tornar fortalezas fechadas ao exterior (risco que não se pode descartar de modo algum, em especial no caso do bloco europeu, às voltas com uma integração complicada e sempre a mercê de eventuais retrocessos na ex-União Soviética) . 
 Apenas para avivar a memória, vale voltar um pouco ao passado . 
 Na penúltima pesquisa realizada antes do primeiro turno de 89 (aquele mesmo em que Brizola perdeu para Lula por ralos 500 mil votos, diferença de menos de 1% do total), Brizola tinha 15% das intenções de voto, perdendo para Collor e Lula . 
 Na última pesquisa, realizada em novembro de 89, houve o fenômeno Silvio Santos, que naquele seu «candidata não-candidata», fez com que Brizola caísse para 13% . 
 O resto é história: Collor em primeiro, Lula em segundo, com 16,08% dos votos, e Brizola em terceiro, com 15,45% . 
  Sem-terra acampam em frente ao Incra de RS  
  DIONE KUHN  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 Um grupo de sem-terra está acampado desde ontem em frente ao prédio do Incra (Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária) de Porto Alegre . 
 Segundo o MST (Movimento dos Trabalhadores Sem-Terra), os 120 acampados querem que o ministro da Agricultura, Synval Guazzelli, cumpra a promessa de solucionar em 30 dias a situação dos ocupantes de terras no Rio Grande do Sul . 
 O segundo set foi o mais emocionante . 
 As equipes estiveram próximas no marcador o tempo todo . 
 O Brasil levava pequena vantagem, mas estagnou no 14º ponto . 
 As japonesas, perfeitas na defesa, viraram, então, de 14/10 para 15/14 . 
 Numa bola largada, Ana Moser empatou o set . 
 Infelizmente, esta eleição não tem o dom de subitamente eliminar a fisiologia e o clientelismo da cultura política nacional . 
 Será preciso enfrentar com rigor esses vícios . 
 A tarefa de FHC fica ainda mais difícil quando se considera que um dos partidos que melhor encarna a imagem dessa maneira de fazer política o PFL faz parte do seu arco de alianças . 
 Consolidar a estabilização, promover a igualdade social e aperfeiçoar o sistema político brasileiro são tarefas que exigirão enorme determinação . 
 Felizmente, entretanto, há condições objetivas para dar um salto que corresponda às expectativas . 
 A confiança na nova moeda afinal não repousa em meros discursos, mas em armas poderosas como o acúmulo de reservas internacionais pelo Banco Central, a progressiva liberalização comercial e inúmeros sinais de que as empresas privadas avançam em termos de produtividade e modernização . 
 Mesmo a reforma do Estado, que exigirá um esforço político significativo, pelo menos já se coloca como quase consensual . 
  Setor de cartões quer usar novo indexador já  
  MARIO ROCHA  
  Da Reportagem Local  
 O setor de cartões de crédito já solicitou ao governo a permissão para utilizar a URV em suas operações . 
 «Com o novo indexador, os lojistas voltarão a aceitar o cartão», prevê Nilton Volpi, presidente da Abecs (Associação Brasileira das Empresas de Cartões de Crédito e de Serviços) . 
 Ele diz que a rejeição ao dinheiro de plástico continua grande nesta segunda fase do Plano FHC . 
 Volpi acredita que na terceira fase do plano, quando o real for implantado, «o volume de negócios com os cartões poderá triplicar em um prazo de 12 meses» . 
 Em 93, esse mercado movimentou US$ 5,5 bilhões . 
 Segundo dados do Banco Central (BC), até o dia 13, os depósitos superaram os saques em US$ 224,5 milhões . 
 O saldo total das cadernetas (o BC soma também as chamadas cadernetas verdes do Banco do Brasil), no mesmo dia, era de US$ 30,164 bilhões . 
 Consultado na quarta-feira sobre a possibilidade de mudança no redutor, o diretor de Política Monetária do BC, Alkimar Moura, disse que «nada estava definido ainda» . 
 As mudanças introduzidas pela lei prevêem a criação de três órgãos com a função de reestruturar a atividade em cada porto . 
 Os órgãos são intitulados Conselho de Autoridades Portuárias, Órgão Gestor de Mão-de-Obra e Contrato Coletivo de Trabalho . 
 Em Santos (SP), somente o Conselho de Autoridades Portuárias já tem seu regimento interno aprovado . 
 O principal entrave para a entrada em vigor da nova lei é a criação do Órgão Gestor de Mão-de-Obra, que deve ser constituído exclusivamente por empresários do setor, com o que os sindicatos não concordam . 
 O órgão deverá administrar fornecimento, distribuição e treinamento dos trabalhadores avulsos, tarefa até então em poder dos sindicatos . 
 Os sindicatos, como o dos estivadores, passarão a ter a função exclusiva de representar a categoria . 
  FHC consultou PMDB sobre Maciel  
  Presidenciável tucano perguntou a lideranças dissidentes do partido se aceitavam senador do PFL como vice  
  GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, consultou setores do PMDB antes de aceitar a indicação do senador Marco Maciel (PFL-PE) como o novo vice de sua chapa . 
 A discussão com parte do PMDB representa mais um indicativo da possibilidade de adesão de membros do partido à candidatura de FHC ainda no primeiro turno . 
 Mann -- É sim . 
 Isso está no livro de Marianne Krüll («Die Familie Mann -- In Netz der Zauberer», «A Família Mann -- Na Rede dos Magos», editora Arche Verlag, Frankfurt) . 
 Não sei dizer ao certo, mais imagino que seja verdade . 
 Folha -- Na discussão que separou Thomas e Heinrich por um tempo, porque Heinrich era a favor da democracia, com quem Julia Mann concordava? 
  Bisol é destacado para responder a tucano  
  CYNARA MENEZES  
  Da Sucursal de Brasília  
 O vice da chapa de Luiz Inácio Lula da Silva, senador José Paulo Bisol (PSB-RS), recebeu da direção da campanha a tarefa de responder aos ataques de Fernando Henrique Cardoso, do PSDB . 
 Bisol é advogado e professor . 
 É tido como bom orador e de boa formação intelectual . 
 O PSTU rejeita a tese que vem sendo adotada pelos tribunais, de considerar que o princípio da irredutibilidade se aplica ao valor nominal e não ao real . 
 O partido também usou como argumento o fato de que a lei que regia a política salarial determinava a reposição das perdas salariais provocadas pela inflação a cada quadrimestre . 
 A MP do governo revogou a lei salarial em vigor . 
 Em julgamentos anteriores, o Supremo decidiu que não há direito adquirido em relação a pagamento futuro . 
 A Folha apurou que apesar de dividido em relação à conversão compulsória dos salário em URV, o STF tende a aceitar a fórmula proposta pelo governo . 
 O parágrafo 8º do artigo 18 da MP proibe que o valor resultante da média dos últimos quatro salários seja inferior ao salário de fevereiro, em cruzeiros reais . 
  Visita do papa a Bósnia é incerta  
  Sérvios dizem não garantir segurança em Sarajevo para ida de João Paulo 2º á cidade na quinta-feira  
  Das agências internacionais  
 O enviado especial do Vaticano a Sarajevo, Monsenhor Francesco Monterisi, disse ontem que a ida do papa à cidade, prevista para quinta-feira, é ainda incerta . 
 "A decisão final ainda não foi tomada . 
 Gostaria de confirmar (a visita), mas teremos que rezar, disse Monterisi . 
 O emprego de meios Bld e Helcp e a realização de grande movimento de tropa, auxiliados por uma ampla campanha de Operação Psicológicas, são medidas dissuasórias que favorecerão significativamente o cumprimento da missão . 
  h) AÇÃO PSICOLÓGICA  
 Durante todo o curso da operação, após o CERCO, é fundamental que seja desencadeada uma bem planejada ação psicológica sobre a população residente, com o objetivo de complementar e facilitar demais ações . 
  Veras defende candidatura de FHC  
  Da Sucursal de Brasília  
 O novo ministro do Planejamento, senador Beni Veras (PSDB-CE), defende a candidatura do colega de partido e ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, à Presidência da República . 
 Veras, 56, disse à Folha que o PSDB escolheu FHC como candidato à Presidência, «o que o obriga a deixar o ministério» . 
 Empresário do setor de confeções, Beni Veras ainda não sabe quando concluirá as modificações que precisam ser feitas na Lei Orçamentária para adequá-la ao FSE (Fundo Social de Emergência) . 
  $$$ Magnasoft: tel. (011) 816-0700  
  MS-POWERPOINT -- (w)  
 O grande trunfo desse produto está em permitir que o usuário crie um texto no «MS-Word» ou uma planilha no «MS-Excel» sem sair do programa de apresentação . 
 A biblioteca de imagens contém mil símbolos e figuras organizadas por categoria . 
 Vem com assistentes para dar dicas e automatizar tarefas rotineiras . 
  $$$ Microsoft: tel. (011) 530-4455  
  PRESENTATIONS -- (d,w)  
 A versão para «Windows» do programa da WordPerfect tem um recurso que permite capturar diretamente imagens digitalizadas por scanners, sem necessidade de outro programa . 
 A versão para DOS traz uma biblioteca de cem arquivos de sons para incrementar as apresentações . 
 Nesse caso, o usuário precisa contar com uma placa de som . 
 $$$ WordPerfect: tel. (011) 844-4938 
 Segundo o corregedor regional eleitoral Márcio Bonilha, os candidatos que incidirem nas irregularidades terão seus porgramas suspensos . 
  O corregedor é responsável por encaminhar irregularidades ao TRE  
 Bonilha disse também que os partidos têm apresentado muitas queixas sobre os adversários, mas não estão querendo se ajustar à legislação . 
 Dez dos feridos estavam na carroceria do caminhão dirigido por Teodomiro Roberto Biella . 
 Eles foram levados para a Santa Casa e Hospital das Clínicas, onde há uma pessoa em estado grave . 
 O TRF julgou recurso contra as sentenças que responsabilizaram e condenaram as empresas Bateau Mouche Rio Turismo, Itatiaia Agência de Turismo, os nove sócios e a União pelo náufragio e a morte de 55 pessoas . 
 Dois dos sócios têm prisão preventiva decretada e estão foragidos: Álvaro Vidal e Faustino Pereira . 
 Avelino Rivera, também sócio, foi condenado por evasão fiscal e está desaparecido . 
 À noite, informado sobre as suspeitas do governo, o deputado Aloísio Mercadante (PT-SP), reagiu com indignação . 
 Para refutar a tese de articulação da CUT, Mercadante lembrou que, durante a gestão de Luíza Erundina na prefeitura de São Paulo, os condutores de ônibus fizeram greve sete dias antes da eleição . 
 Evite tomar banho muito quente antes de dormir . 
 Altera a circulação sanguínea . 
 Prefira morno . 
 Tomar leite antes de dormir é uma mania mundial . 
 Não há nada comprovado, mas o efeito é psicológico . 
 O ato produziria boas lembranças da infância, por exemplo . 
  CONFIRA OS JOGOS QUE VÃO ÀS LOJAS  
 «Caras & Bocas» (foto), da Grow, tem um tabuleiro com caretas . 
 Um jogador faz uma careta igual à da carta que recebeu e os outros adivinham que careta é essa . 
 O jogo vem com um espelho para você ver se sua careta está parecida . 
 Ganha quem indicar primeiro a careta certa . 
 É para três jogadores . 
 Para crianças a partir de 5 anos . 
 Preço médio: 7 URVs . 
 «Nonsense» (foto), da Grow, é um jogo de tarefas . 
 Ganha quem conseguir juntar cem abobrinhas . 
 Ganham pontos (abobrinhas) quem faz a tarefa, quem ajuda a fazer e quem adivinha qual é a tarefa, como transformar desenhos em palavras, mas com uma lapiseira mole, ou adivinhar o que alguém comunica com mímica . 
 Preço médio: 14,5 URVs . 
  Bandeirante ganha motor mais potente feito no Japão  
  Da Reportagem Local  
 A Toyota apresentou na última quarta-feira, em São Paulo, a nova linha de jipes, peruas e picapes Bandeirante, produzida há 35 anos no país pela montadora . 
 O modelo a ser vendido em maio na mesma faixa de preço do anterior sofreu uma série de modificações, que melhoraram a sua dirigibilidade e conforto . 
 Deveu-se à iniciativa de Anderson diante de duas meninas que sofriam de gravíssima doença que consiste em deficiência imunológica devida a insuficiência de uma enzima . 
 A enzima, adenosina-deaminase (ADA), é essencial para manutenção da integridade funcional do sistema de defesa do organismo . 
 O projeto da Aracruz, proprietária de 1,86% do território do Espírito Santo, envolve propriedades agrícolas de no máximo 9.000 hectares, disse Luiz Sorensine, ex-diretor da empresa que participou da mesa-redonda . 
 Segundo ele, a proposta da Aracruz elevaria, em 21 anos, a cobertura florestal do Estado dos cerca de 9% atuais para 20% número comparável ao de 1975 . 
  (HGz)  
  Técnico critica o setor ofensivo  
  Da Agência Folha, em Santos  
 Contente com o desempenho do setor defensivo, ponto fraco da equipe há muito tempo, o técnico Serginho volta suas críticas para o ataque do Santos . 
 «Tenho ficado muito irritado com o número de gols que o time vem perdendo nos últimos jogos», afirmou . 
  Maluf inaugura túnel sob o rio Pinheiros  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf (foto), inaugurou ontem o túnel Presidente Jânio Quadros . 
 A passagem sob o rio Pinheiros custou US$ 178 milhões . 
  O NÚMERO 2  
 ...dos 37 presos que fugiram na noite de quarta-feira de presídio em Caxias do Sul (RS) haviam sido recapturados até a tarde de ontem . 
 A maioria dos fugitivos é tida como de alta periculosidade . 
  Receita é opressora diz Flávio Rocha  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PL à Presidência, Flávio Rocha, disse no seu programa eleitoral de TV na manhã de ontem que a «máquina arrecadadora é uma máquina de chantagem e opressão» . 
 Rocha se referia à revista a que foi submetido anteontem em Brasília por fiscais da Receita . 
 Os pesquisadores sustentam que o cérebro reconhece essas imagens em duas fases . 
 Na primeira, grupos específicos de células cerebrais (neurônios) são sintonizados quando a imagem é vista de um determinado ângulo . 
 É um reconhecimento de «instantâneos» em duas dimensões . 
 Se as seleções e os times em jogos internacionais adotam a regra do calção de cor diferenciada entre os dois times, por que não nos jogos domésticos? 
 Ainda na TV, na sexta, Pedro Bial (que esteve na Copa dos EUA), em Saravejo, mostrou que uma das únicas tréguas na secular batalha etnopolítica da região foi durante a final da Copa do Mundo . 
  Edmundo, estou com você e não abro  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Quer dizer que a onda agora é apontar o dedo para Edmundo, pivô do fuzuê ocorrido no jogo São Paulo x Palmeiras do último domingo, e dizer que ele não presta, é? 
 Sei, sei . 
 Pega bem sair por aí dizendo que o atacante palestrino é encrenqueiro, mau-caráter, safado, moleque e o escambau, não é? 
 O principal fornecedor do setor de legumes e vegetais supergelados ainda é a Cooperativa Agrícola de Cotia (CAC), que comercializa 500 toneladas/mês do produto . 
 Em 1992 a CAC chegou a comercializar o dobro do volume atual . 
 A Bonduelle abriu escritório de importação de seus produtos em São Paulo ao mesmo tempo em que procura área para instalar seu parque industrial, a ser erguido em 1995, a partir do cumprimento de previsão de metas de venda . 
 Parágrafo 2º A justificação a que se refere o caput deste artigo far-se-á na câmara setorial respectiva, quando existir . 
 Art . 
 35 A Taxa Referencial TR de que tratam o artigo 1º da lei nº 8.177, de 1º de março de 1991 e o art. 1º da lei nº 8.660, de 28 de maio de 1993, poderá ser calculada a partir da remuneração média de depósitos interfinanceiros, quando os depósitos a prazo fixo captados pelos bancos comerciais, bancos de investimentos, caixas econômicas e bancos múltiplos com carteira comercial ou de investimento deixarem de ser representativos no mercado, a critério do Banco Central do Brasil . 
  dólar médio jan.*** -- CR$ 390,52  
 Dólar médio dez . 
  *** -- CR$ 279,39  
  OURO  
  BM&F -- CR$ 5.000,00  
  BOLSAS  
 São Paulo -- +5,9% . 
  Novela vira guerra sem fim  
 Já foram melhores as relações entre a equipe da novela «Guerra Sem Fim» e os traficantes do morro da Mangueira, onde as externas são gravadas . 
 Primeiro, um tiroteio em plena gravação deixou atores e técnicos em polvorosa . 
 Depois, os «donos do morro» ameaçaram atirar em um membro da equipe . 
 Na dúvida, a emissora proibiu a presença da imprensa nas externas . 
 O especial «Nunca Houve Uma Mulher como Gilda», exibido em dezembro pela Globo, era mesmo o piloto de uma nova atração mensal da Terça Nobre . 
 O programa protagonizado por Luiz Fernando Guimarães, no papel do detetive Ed Mort criação de Luis Fernando Verissimo volta em abril em regime mensal . 
 A Globo anunciou ainda em reportagem no «Fantástico» do último domingo que realizará, além de «Memorial de Maria Moura» e «Madona de Cedro», mais três minisséries em 94 uma de Dias Gomes; «Incidente em Antares», baseada na obra de Érico Verissimo; e uma baseada em obra não-definida de Jorge Amado . 
  Carlos Nascimento, o repórter  
 O âncora e editor-chefe do telejornal global «São Paulo Já» Carlos Nascimento nega que vá continuar atuando como repórter no «Jornal Nacional» . 
 Segundo o apresentador, sua carreira de repórter encerrou-se há sete anos, mais exatamente em 1987 . 
 «Jamais voltarei a ser repórter», disse ele . 
 Quem assistiu o «Jornal Nacional» na última segunda, viu Nascimento apresentando uma reportagem externa . 
 Para Curtius, a literatura européia abrange um período de cerca de 26 séculos que vai de Homero a Goethe . 
 («O herói fundador da literatura européia é Homero . 
 Seu último autor universal é Goethe.».) 
 As literaturas do século 19 e começo do 20 são excluídas do seu estudo porque ainda não foram esquadrinhadas pelo instrumento privilegiado da pesquisa filológica . 
 Neste período, além disso, «o que está morto ainda não foi separado do que está vivo», em suma: o juízo definitivo sobre ele não compete à história da literatura, mas à crítica literária . 
 Nos 16 capítulos seguintes, o autor desdobra diante do leitor, em análises aparentemente autônomas, que conferem à obra um perfil de mosaico, o que ele chama de plenitude concreta da substância histórica . 
 Elas vão do exame das artes liberais até um ensaio exemplar sobre Dante, passando por temas de responsabilidade como a relação da retórica com a poesia, da poesia com a filosofia e a teologia, o conceito de clássico, a querela dos antigos e modernos, o maneirismo (que se sobrepõe ao barroco) e o livro como símbolo . 
 Mas, tanto no corpo principal do volume como nos 25 excursos (digressões, apêndices) que se seguem, ocupa um lugar de relevo na preocupação do historiador e crítico a «pesquisa do topos» (Toposforschung) . 
 Marlene Mattos decidiu também incluir no programa «Gracinha Curiosa», onde Xuxa responde a dúvidas das crianças . 
 Semana passada, a apresentadora explicou o que é um termômetro . 
 O quadro é uma adaptação do «Ask Xuxa», criado para o programa norte-americano . 
 Lá, os quadros educativos são obrigatórios em programas infantis . 
 No dia 5de julho, Xuxa vai a Caracas (Venezuela) para participar de programas de TV e do lançamento de produtos da Arisco . 
 No dia 10, vai a Miami (EUA) para gravar o disco espanhol que lança depois da Copa . 
 «O sucesso do plano, deixando o país com inflação baixa, não interessa ao PT», diz . 
 Roberto Nicolau Jeha, coordenador do GPPI (Grupo Permanente de Política Industrial) da Fiesp, diz não ter dúvida de que a motivação das greves é política . 
 «É claro que a CUT quer prejudicar e tumultuar as chances de êxito do plano» . 
  (Gabriela Wolthers e Antonio Carlos Seidl)  
  Assaltante morre em roubo a carro-forte  
  Da Folha ABCD  
 Uma tentativa de roubo a carro-forte às 8h de ontem no Paço Municipal de São Bernardo (Grande São Paulo) resultou na morte do assaltante Marcelo Fernandes Gonçalves, 20 . 
 Outros quatro assaltantes, que estavam em uma Saveiro preta, e outros dois, que estavam no saguão do paço, fugiram após troca de tiros com os vigias que transportavam o dinheiro . 
 O carro-forte transportava CR$ 18 milhões . 
 Os assaltantes não foram encontrados pela polícia . 
 Foi apreendida uma pistola 7.65 usada por Gonçalves . 
 O carro-forte da empresa Estrela Azul, placas LU-2012, chegou ao pátio da prefeitura, na praça Samuel Sabatini, para fazer a entrega do dinheiro ao posto bancário do Banespa, minutos após a entrada de 800 funcionários públicos que trabalham no local . 
 Como exemplo da vantagem do câmbio fixo, o ministro citou a perspectiva de importação da carne argentina para forçar uma queda nos preços no mercado nacional . 
 Apesar do câmbio fixo, que o ministro prefere chamar de «estável», ele observou que o preço interno do café ainda está mais alto que no mercado internacional . 
  (Sônia Mossri)  
 Croisset apontou a construção da nova sede do CCF, decidida em 1989, como demonstração da aposta que o grupo francês vem fazendo no país nos últimos 10 anos . 
 A campanha foi lançada ontem na W/Brasil, agência do publicitário Washington Olivetto e responsável pela criação dos anúncios . 
 O ministro da Educação, Murilio Hingel, compareceu ao lançamento . 
 Os anúncios serão divulgados em revistas e TVs até o primeiro turno da eleição (3 de outubro) . 
 Os filmes (uma série de seis) duram trinta segundos e irão ao ar uma vez por dia, um pouco antes do horário eleitoral gratuito noturno (das 20h30 às 21h30) . 
  Raquel Cândido foge do hospital  
  Da Sucursal de Brasília  
 A deputada Raquel Cândido (PTB-RO) fugiu ontem do Hospital Santa Luzia, onde está internada desde janeiro, e colocou em pânico a Presidência e a Diretoria-Geral da Câmara . 
 No meio da tarde, Raquel Cândido teria ameaçado de morte o presidente, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), e o diretor-geral, Adelmar Sabino . 
 Ela estava inconformada porque Sabino havia cortado a ajuda de custo para as despesas hospitalares . 
 A Folha não conseguiu localizar a deputada no hospital nem em casa . 
 A confusão se instalou pra valer na rua Manuel Guedes, no Itaim . 
 É que as alegres meninas do Café Photo resolveram colocar o bloco na rua . 
 Na vaga de Pinga entra César Xavier . 
 No lugar de Ryuler, Ramirez deve optar pela escalação do «curinga» (jogador que atua em várias posições) Balu . 
 Na lateral, o uruguaio Fernando Rosa deve entrar jogando . 
 O jogo vai confrontar os dois melhores times da região . 
 O Rio Branco ocupa o 6º lugar com 24 pontos, dois a mais do que o Guarani, que está na 8ª posição . 
 Apologia das Coisas Profetizadas, de Antonio Vieira . 
 Organização e fixação do texto de Adma Fadul Muhana . 
 Edições Cotovia (Lisboa) . 
 O livro pode ser encomendado à Ebradil (r . 
 Genebra, 161, São Paulo, CEP 01316-010, tel. 011 34-1748) . 
 Preço não divulgado 
 Por outro lado, a boa atuação de Mazinho e os gols que Romário e Bebeto foram marcando a cada cinco minutos deveram-se em parte às orientações do técnico . 
 Mazinho, principalmente, pôde se adequar aos poucos às novas funções, fechando os espaços entre a defesa e o ataque, dando pela direita uma ajuda substancial a Dunga e Mauro Silva, indo à frente e até tentando o gol, embora em dois chutes para fora . 
 Paulo Sérgio e Raí, do meio-campo reserva, não tiveram a mesma sorte . 
 Cafu, a mesma coisa . 
 A eles, Parreira destinou o silêncio . 
 Quase não apareceram . 
  Mas ela não é meu símbolo, não»  
 Se considera um símbolo sexual? 
 «Não . 
  Até fico curiosa para ver se minhas jogadas funcionam com as pessoas, mas não me considero»  
 «O Chamado» é menos sexy? 
 «Sexo é resolvido, já sei muito . 
 Ele participa do «Encontro de História e Geografia do Prata», que discute o Mercosul (Mercado Comum do Sul) . 
 Gervásio Neves, professor de geografia da Universidade Federal do Rio Grande do Sul e um dos organizadores do evento, disse que o atlas da Folha servirá como «balão de oxigênio para a geografia» . 
 Para o empresariado, o dólar barato é ruim porque encarece os produtos de exportação e barateia os importados, levando à destruição da indústria brasileira . 
 Já para a equipe, o dólar barato é, primeiro, prova de sucesso do real: ninguém correu para o dólar . 
 É necessário o «Fantástico» o tempo todo, para ajudar a população a não ser enganada pelos que querem vê-la desnorteada e então «faturar» os votos do fracasso . 
 Conheço Ricupero e o defendo com ardor: sei de seu profundo amor ao país e do desejo de matar esta calamidade que nos assola há 20 anos, este clientelismo que nos mata há quatro séculos, desde que esta terra era uma prisão para degredados: 
 «Ei, pá, mande esse gajo ladrão para o Brasil!...» 
  Tripulantes são condenados por maus-tratos  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 Quatro dos seis tripulantes do navio caribenho «Cielo D'Istria» foram condenados ontem a cinco meses de prisão pelo juiz José Almada, da 8ª Vara da Justiça Federal . 
 O comandante Hirsl Koloman e mais três tripulantes foram condenados por provocar lesões corporais nos passageiros clandestinos marroquinos Hichan Albuhtiui e Abdurahman Alnacha, que haviam embarcado na Argélia . 
 A primeira versão do romance de publicação póstuma inclui outras anotações amargas do autor de «Macunaíma», tais como «Na verdade ainda está tudo péssimo, tudo horrível carecendo muita modificação.» 
 O arquivo do IEB Instituto de Estudos Brasileiros, cedeu à exposição os manuscritos de Mário de Andrade e também um texto de Anita Malfatti . 
 O clima que se criou a partir da denúncia foi francamente hostil aos acusados . 
 Semearam-se, ainda que involuntariamente, o pânico e a revolta entre pais de alunos e vizinhos da escola, que acabou sendo depredada . 
 As investigações subsequentes não confirmaram as suspeitas contra os acusados . 
 Apontaram, ao contrário, fortes indícios de sua inocência . 
 Praticamente absolvidos embora ainda caiba recurso da acusação a instâncias superiores, eles sofreram entretanto danos à sua reputação que dificilmente conseguirão apagar . 
 A escola acabou, suas vidas têm de ser reconstruídas . 
 Que a imprensa tenha noticiado o arquivamento do inquérito com algum destaque ainda que muito menor que o concedido à denúncia é um sinal de amadurecimento . 
 Mas não basta . 
 É preciso aprender com o episódio . 
 E a lição que ele encerra, e que a rigor não é nova, é a de que o afã de informar e causar impacto sobre o leitor não pode jamais se sobrepor ao respeito aos seres humanos que, por um motivo ou por outro, viram notícia . 
 «Sou o abade João», respondeu . 
 «Estou com fome» . 
 «Não pode ser», disse o irmão porteiro . 
 «O abade João está no deserto se transfomando em anjo . 
 Já não sente mais fome e não precisa trabalhar para se sustentar» . 
 Os motoristas e cobradores já fizeram um primeiro protesto no dia 29, bloqueando o trânsito em várias avenidas centrais e no no terminal da praça das Bandeiras . 
 Segundo a CET, a manifestação provocou 75 quilômetros de engarrafamentos entre 8h e 11h . 
  Savoy inaugura Interlar em abril  
 A construtora Savoy vai inaugurar em abril um «fast shopping» de móveis, o Interlar, ao lado do shopping Interlagos . 
 Em uma área de 40 mil m2 vão funcionar 84 lojas de móveis, entre elas a Uemura, Georgio Nicoli, G. Aronson, Babylândia, Casa Centro e Interdomus Lafer . 
 A Savoy investiu US$ 12 milhões na construção do empreendimento, cuja arquitetura segue o padrão neoclássico, e pretende gerar um faturamento de US$ 10 milhões por mês . 
  Abóbora guarda memória do brasileiro  
 HAMILTON MELLÃO JR . 
  Especial para a Folha  
 Toda vez que um animal silvestre está prestes a desaparecer, os ecologistas esperneiam . 
 No Brasil, centenas de receitas desaparecem todo ano e ninguém diz nada . 
 Seja pela criminosa queima de um caderno de receitas da avó ou pela morte natural de alguma anônima cozinheira . 
 Segundo a assessoria, não há nenhuma ordem para recusar os envelopes preenchidos pelo padrão que válido nos Estados Unidos . 
 O processamento mecânico envia essas cartas normalmente . 
 Isso indicaria que falhas humanas teriam resultado na devolução das cartas . 
 Desconfia-se de que o redator tentou escrever «O mal das pesquisas», porque falava que elas podem induzir indecisos . 
 A mesma revista publicou pouco depois que «o carro que vitimou o piloto tinha má colocada uma peça...» 
 «Má colocada...» 
 Teria sido o mesmo redator distraído? 
 Alguém poderia pensar que a palavra má está malcolocada no contexto elegante . 
 Engano . 
 Numa leitura mais profunda, digamos profundíssima, percebe-se que o má se refere à uma peça de qualidade inferior, além de colocada de forma infeliz . 
 Se houvesse no carro mais de uma peça nessas condições, seriam peças «más colocadas»; fossem parafusos prejudicantes, seriam parafusos «maus colocados» . 
  Ricupero para presidente da OMC  
  ANTONIO OLIVEIRA SANTOS  
 Talvez a mais importante decisão da Rodada Uruguai tenha sido a criação da Organização Mundial de Comércio, a OMC, entidade que a partir de janeiro substituirá o Acordo Mundial de Comércio e Tarifas, o Gatt . 
 No acordo geral que encerrou a Rodada, foi afinal aprovada ampla redução de tarifas de importação alcançando o até então inexpugnável Japão e estendeu-se as normas do Gatt às transações da agricultura e serviços . 
 No aeroporto de Almaty, Massimov se prepara para embarcar no vôo da Air China para Urumqi, a capital da província de Xinjiang . 
 De lá, o empresário voa para Macau, última escala antes de voltar para a casa em Hong Kong . 
 Este grupo está em investigação na SAF . 
 Listas indicam que funcionários acumulam empregos ilegalmente . 
 Muitos são registrados em empregos de tempo integral em Estados diferentes . 
 Outros recebem gratificações indevidas . 
 Os acidentes graves com motos ou matam ou mutilam . 
 As partes do corpo mais atingidas são as pernas e pés (32,5%), crânio (28,7%) e mãos e braços (16,2%) . 
 Em carros, segundo dados da CET, a as partes mais atingidas são o crânio (29,4%), o rosto (24%) e as pernas e braços (21%) . 
  Exportações batem novo recorde  
  Da Sucursal de Brasília  
 As exportações brasileiras atingiram em agosto US$ 4,282 bilhões . 
 É a primeira vez na história do país que as vendas no mercado externo superam a marca de US$ 4 bilhões, segundo o Ministério da Indústria, Comércio e Turismo . 
 O saldo da balança comecial no mês passado foi de US$ 1,498 bilhão, com crescimento de 32,68% em relação a agosto de 93 . 
 Eles (a Unita) é que começaram a lutar, e se quiserem negociar têm que fazê-lo de qualquer forma, acrescentou Conceição . 
 Mas fontes do governo de Zâmbia também confirmaram à Associated Press que Angola havia feito a proposta ontem de manhã, durante uma reunião em Lusaka . 
 O radialista da «Rádio Globo» Washington Rodrigues, 57, disse ser amigo de Castor de Andrade há 30 anos e que considera uma ofensa qualquer insinuação de que recebe suborno . 
 Para Rodrigues, seu nome «foi plantado» na lista do bicheiro . 
 «Não existe isso, eu não teria necessidade . 
 Só na Globo, com a minha agência de publicidade, eu tenho mais de US$ 40 mil de receita», afirmou o radialista . 
  Fleury justifica diferenças  
  Da Redação  
 O governador de São Paulo, Luiz Antônio Fleury Filho, demonstra certa surpresa ao saber das distorções salariais, mas acha que elas são absolutamente explicáveis . 
 Segundo Fleury, a Secretaria de Educação reúne mais de 320 mil funcionários, e qualquer reajuste salarial sobre a folha de pagamento de uma base de pessoal tão extensa representa «um acréscimo brutal» nos gastos do governo . 
 Ao lado disso, como esperar o equilíbrio das contas públicas tão necessário no combate à inflação, quando o PSDB faz aliança com setores fisiológicos e depredadores dos recursos do Estado? 
 Depois de Collor, FHC não seria um «harakiri» econômico? 
 Essa pergunta os empresários responsáveis deveriam fazer agora para depois não serem enterrados como «bandidos de Ricupero» . 
 Mas que prazer ter o senhor aqui . 
 Eu gosto muito de ver o senhor na televisão . 
 Outro dia mesmo vi o senhor no programa da Hebe Camargo... 
 Serra não se continha de contentamento e resolveu apresentar Covas . 
 A eleitora cumprimentou o candidato: 
 Kodja rebateu a crítica, afirmando que o ex-jogador só comparecia na Vila Belmiro «esporadicamente» . 
 Segundo o presidente, foi Pelé que pediu para participar da diretoria . 
 «Ele se convidou», disse . 
  USA Today  
 Traz pesquisa segundo a qual o presidente dos EUA, Bill Clinton, venceria o republicano Newt Gingrich, novo presidente da Câmara, se as eleições presidenciais fossem agora: 40% dos votos a 31% . 
  Business Tribune  
 O sequestro de executivos de empresas devedoras está se tornando o método mais efetivo de cobrança em algumas regiões da China, diz o jornal de Pequim, que registrou 12 casos este ano 
 Disse, mais ou menos o seguinte, traduzido que foi pelo próprio: isto é um presente valioso, pois representa a nossa cultura . 
 Resposta de Ricardo Rocha: 
 «Em nome da cultura nordestina, obrigado, viu bichinho?» 
  O Brasil que queremos  
  Luciano Mendes de Almeida  
 É chegado o tempo para os partidos definirem seus programas . 
 Já começou a apresentação dos presidenciáveis . 
 Surgem grupos de reflexão no desejo de participarem na vida política, interessados em romper o corporativismo e assegurar condições dignas de vida para todos . 
 Entre esses grupos atuantes encontra-se a equipe da CNBB que prepara a 2ª Semana Social Brasileira, a se realizar de 24 a 29 de julho em Brasília . 
 Acaba de ser lançado o «Instrumento de Trabalho», com o título «Brasil: Alternativas e Protagonistas», que sintetiza o conjunto das sugestões colhidas durante um ano, nas 14 semanas regionais . 
 A coincidência com o jogo da seleção suíça acabou roubando parte do público do show de Daniela Mercury, que abriu a noite . 
 Mas o grande número de brasileiros na platéia garantiu vibração desde a primeira música . 
 Os principais sucessos de Daniela, além de uma seleção de sambas-reggaes de blocos afro-baianos, foram cantados em coro pelo público, que logo aderiu às coreografias de Daniela . 
 Um clima bastante apropriado para o disco ao vivo gravado nesse show . 
 Depois da aula de história, o visitante conhece o processo de fabricação do uísque irlandês e aprende a diferenciá-lo do escocês . 
 Os ingredientes são os mesmos (cevada e água), mas as marcas da Irlanda, como Jameson, Paddy, Bushmills e Tullamore Dew, ganham um tratamento diferente . 
 Entre outras coisas, a bebida é destilada três vezes e não duas . 
  (EG)  
 Dugaich afirma que os negócios com imóveis de lazer são os primeiros a serem afetados na recessão . 
 «A primeira providência é vender o carro da mulher e a casa da praia», diz . 
 Segundo o Datafolha, o imóvel mais vendido é o de dois quartos . 
 Praia Grande liderou as vendas no litoral sul com 11 apartamentos vendidos, dos 119 ofertados . 
  (PP)  
 Colaborou TELMA FIGUEIREDO, da Reportagem Local . 
 `Os temas que Michael Jordan aborda são muito interessantes para nós: trabalho de equipe, comprometimento, metas e dedicação", diz Bernardinho, que ontem à noite, após a reapresentação do time, faria uma reunião com as jogadoras e a comissão técnica para discutir o conteúdo do livro . 
 A seleção brasileira viaja esta semana para a República Tcheca, onde disputa a partir do próximo domingo um torneio internacional . 
  Antônio Di Pietro agride jornalista italiano  
 Antonio di Pietro, juiz milanês e importante figura da guerra contra a corrupção na Itália, trocou socos com um repórter na porta de sua casa no sábado, dia seguinte de seu casamento . 
 Ele tomou um rolo de filme do repórter, e afirmou que o assédio a imprensa era pior que prisão . 
  Jornal publica nome de britânico milionário  
 O tablóide inglês News of The World trouxe ontem a identidade do ganhador dos US$ 28 milhões da loteria nacional . 
 O jornal publicou foto do muçulmano Mukhtar Mohidin, 42, e sua mulher, Sayeeda, de Blackburn . 
 A Justiça garantiu o direito de revelar a sua identidade, mas jornais diários haviam dito que não iriam publicá-la . 
 «Se tenho entre 17 mil e 20 mil inscritos todo ano, nunca poderia imaginar que a venda iria ultrapassar os 35 mil», diz Regina Denigres, coordenadora do exame . 
 Não faltaram fichas de inscrição, só manuais . 
 Os vestibulandos foram convocados a retirar cópias amanhã, das 9h às 18h, na PUC . 
 Depois que o sistema for implantado, o usuário não vai mais poder pagar pelo transporte dentro do ônibus . 
 Os tíquetes para as catracas eletrônicas serão adquiridos em 3.000 pontos de venda espalhados pela cidade, como bares e bancas de jornal . 
 As catracas vão ficar na frente dos ônibus, ao lado do motorista . 
 Segundo o presidente da CMTC, Francisco Christovam, as catracas eletrônicas vão diminuir 20% o custo do sistema porque a parte da cobrança representa 28% do total gasto no sistema e, com o novo sistema, vai representar apenas, 5,9% . 
  Fortaleza vê filmes do Mix Brasil 1993  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 O Palácio do Abolição, que até 1986 abrigava a sede do governo cearense, abriu suas portas ontem para sediar a mostra Mix Brasil -- 1º. Festival de Manifestações da Sexualidade . 
 Junto com 70 filmes e vídeos apresentados no New York Lesbian and Gay Experimental Film Festival 1993 . 
 O festival chega ao Ceará numa promoção da Secretaria de Cultura do Estado . 
 Em Fortaleza, o Mix Brasil faz parte da programação de inauguração do Centro Cultural do Abolição, aberto na semana passada . 
  A 'palavra gostosa' de Sonia Hernandes  
  MARCELO DE SOUZA  
  Da Reportagem Local  
 Depois de uma fase de expansão, a programação religiosa da TV investe em nova frente: a procura de diferenciais . 
 Um exemplo flagrante fecha, diariamente, a programação da Manchete: o programa «Espaço Renascer» . 
 Seu trunfo? 
 Sonia Hernandes uma pregadora que mais parece uma das entrevistadas dos programas «Flash» (Bandeirantes), e «Perfil» (SBT), seus concorrentes na faixa horária de 0h . 
 A voz cativante, os modelões «chiques» que variam a cada programa, a maquiagem exuberante e as (muitas) jóias são apenas parte do número forte da pregadora . 
 Para levar a «palavra» ao mesmo público que acompanha as peripécias de Amaury Jr. e Otávio Mesquita no horário, Sonia traduz a eterna cantilena das seitas à procura de adeptos em uma linguagem próxima a dos livros de autoajuda . 
 O prefeito foi derrotado em cinco eleições consecutivas, mas as denúncias que havia contra ele foram se diluindo como tempo . 
 Maluf venceu a sexta eleição que disputou (para a Prefeitura de São Paulo, em 92) e conseguiu montar um partido de dimensão nacional: o PPR . 
  Travessia ameaçada  
  José Serra  
 Concluída a transição do regime autoritário para o democrático, o Brasil empacou em dificuldades institucionais e numa crise econômica e social das quais não conseguiu sair . 
 Obteve avanços, mas insuficientes para remover os entulhos acumulados . 
 Falta uma maioria sólida, na sociedade e no Estado, para sustentar um programa de consolidação da democracia e de reformas econômicas e sociais . 
 Considerem-se, por exemplo, os resultados do Movimento pela Ética na Política, o último a mobilizar forças expressivas . 
 Reclamava maior rapidez do Judiciário, inclusive no julgamento do ex-presidente Collor; nova legislação para moralizar as contribuições eleitorais, reforçar a fidelidade partidária e estimular um sistema de partidos menor, porém mais estável e representativo; criação de um programa para combater a fome; e um salário mínimo de 100 dólares . 
  Abrem-se as cortinas  
  FÁBIO SORMANI  
 Começa nesta sexta-feira o maior campeonato de basquete do planeta . 
 Doze partidas vão movimentar a primeira rodada da temporada 94/95, sendo que uma delas acontece em Yokohama, Japão . 
 Será o terceiro campeonato, dos últimos cinco, onde a NBA faz um de seus jogos iniciais no Japão . 
 Isso depois de ter expandido seus horizontes, durante a «pre-season» a temporada de amistosos, com jogos na França, Espanha, Itália, México e Porto Rico . 
  Brizola  
 Fica no Rio . 
 Faz campanha de rua em Duque de Caxias, às 10h, e em São João de Meriti, às 11h30 . 
  Quércia  
 Faz campanha no Vale do Paraíba com o candidato do PMDB ao governo do Estado, Barros Munhoz . 
 Às 16h30, dá entrevista coletiva em Campos do Jordão (SP), seguida de carreata . 
 Às 18h, faz concentração em Santo Antônio do Pinhal (SP) . 
 Às 19h30, comício em Pindamonhangaba (SP) . 
 Às 21h30, novo comício em São José dos Campos (SP) . 
 Obs.: As agendas dos candidatos são fornecidas por suas assessorias e estão sujeitas a modificações de última hora . 
 As liberdades tomadas pelo poeta, em «Beatriz Cenci», ao passar da realidade histórica (4) para a ficção teatral, são tantas que desencorajam considerações a respeito . 
 Qualquer que tenha sido o seu fio condutor, ele o torceu e o retorceu até que, ao perder o feitio primitivo, pudesse servir aos fins dramáticos que tinha em vista . 
 Beatriz, filha do primeiro casamento, e Lucrécia, segunda esposa de Francisco Cenci, continuam a ser, no drama, as idealizadoras do seu assassínio, fato ocorrido no Castelo de Petrella, próximo de Nápoles, no ano de 1598 . 
 Mas, dos dois executores materiais do crime, ambos na vida real casados e movidos ao menos em parte pelo dinheiro, um, Olimpio, transfigurando-se na peça em padre e irmão de Lucrécia, nega-se a participar do projeto; e o outro, Marcio, ascende à posição de amante de Beatriz, não no sentido moderno, que ele talvez tenha sido na realidade, mas no sentido tradicional na tragédia francesa, daquele que ama e é amado, mesmo que seja de um amor puro, ainda não contaminado pelo ato sexual . 
 Cardoso disse que setores como o balé, a música sinfônica e os espetáculos líricos não subsistem sem ajuda oficial . 
 Mas também afirmou que os artistas deveriam se mobilizar e não mergulhar na mesma apatia que, durante o governo Collor, levou o Congresso a não se sentir o bastante pressionado para votar certos mecanismos da Lei Rouanet . 
  Diretor do Gatt quer união com FMI  
  Megainstituição contaria também com Banco Mundial e visaria promover economia global  
  CLÓVIS ROSSI  
  Enviado especial a Davos  
 A nova instituição, pela proposta que Sutherland apresentou ao Fórum Econômico Mundial, que se reúne anualmente em Davos (Suíça), teria o suporte das três organizações que nasceram do acordo de Bretton Woods e que, bem ou mal, permitiram o crescimento da economia dos países não-comunistas . 
 São o Fundo Monetário Internacional (FMI), o Banco Mundial e a Organização Internacional do Comércio, a ser criada em abril, em substituição ao próprio Gatt . 
 Segundo o principal executivo do Gatt, em vez de enfoques separados (econômicos, financeiros e comerciais), o novo megaorganismo adotaria uma avaliação conjunta dos países membros sobre todos esses aspectos, a partir de um antigo conceito segundo o qual um comércio livre é melhor do que a ajuda pura e simples aos países em desenvolvimento . 
 Pode-se, claro, entrever alguma distorção nessas respostas, provocada pelo constrangimento de admitir a aversão por uma prática que goza (ainda) de grande prestígio social . 
 «Tempo é uma questão de prioridade . 
 Quem quer ler lê no ônibus, no banheiro», diz Lacerda . 
 De fato, a pesquisa informa que, depois do quarto (53%), da sala (40%) e do local de trabalho (12%), o ônibus (7%) e o banheiro (3%, empatado com a cozinha) são os locais preferidos de leitura . 
 Embora considere o caso brasileiro grave, pela falta de investimento em educação, o dirigente da Nova Fronteira afirma que o crescimento do público leitor em níveis inferiores aos da população é um fenômeno universal . 
 Na sua raiz estaria a concorrência de outras formas de entretenimento, como cinema e vídeo . 
  As rádios devem tocar mais música nacional?  
  Da Reportagem Local  
 Até 92, as rádios eram obrigadas por lei a tocar 50% de sua programação de música nacional durante o horário nobre das 19h às 22h . 
 Isto estava previsto no decreto lei 50.929 de 8 de julho de 61, revogado em 8 de janeiro de 92 pelo decreto 417 . 
  Ele reclama de tudo o que você faz  
 . 
  Ignora seus esforços  
 . 
 Os restaurantes dos 5 estrelas oferecem, segundo seus frequentadores, uma série de vantagens em relação aos restaurantes normais . 
 «Gosto de comer em restaurante de hotel porque, por alguns minutos, me sinto fora do Brasil . 
 Aqui tem toda uma internacionalidade», diz a figurinista Biba Arruda, enquanto janta no Mariko, o restaurante japonês do Caesar Park . 
  Carro-bomba explode em Londres e fere 13  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Um carro-bomba explodiu ontem diante da Embaixada de Israel em Londres, ferindo 13 pessoas . 
 O governo israelense culpou extremistas islâmicos contrários ao processo de paz no Oriente Médio . 
  Divórcio criativo  
  ALEX PERISCINOTO  
 O anúncio acima reproduzido tinha tudo para não dar certo . 
 Há quem discuta que anúncios pequenos não funcionam . 
 Geralmente eles acabam sendo engolidos por anúncios maiores, imperativos, ou por outros anúncios pequenos, que quando postos na mesma página, confundem, poluem a vista do leitor (os jornais e revistas estão repletos deles, já reparou? ) 
 E também porque há quem duvide da criatividade de um anúncio feito especialmente para um advogado, com seu endereço e telefone do escritório . 
 Anúncios assim acabam ficando entre o clássico e o quadrado, ou vice-versa . 
 Aqui no Brasil não há parâmetros para tais casos, uma vez que, em respeito ao código de ética, os advogados não fazem propaganda . 
 Uma pena . 
 Folha O Vojvodina não foi a equipe de Boskov? 
 Drasco Exatamente . 
 Foi lá que Boskov, ex-diretor técnico da Sampdoria e da Roma, jogou toda a vida . 
 Foi meu último clube na Iugoslávia . 
 Pouco antes da Copa de 82, numa viagem de estudos, Telê Santana nos visitou . 
 «Depois do real as vendas aumentaram 15%», diz Nelson Semeraro, presidente. 
 Neste momento, conta ele, a empresa está operando com 85% da capacidade . 
 No ano passado, este percentual não passava de 75% . 
 «Só não estamos produzindo mais porque há falta de mão-de-obra obra especializada», afirma . 
 De acordo com a proposta, a elevação do mínimo seria compensada por uma redução nos encargos sociais pagos pelas empresas sobre a folha salarial . 
 Ricupero transferiu a tarefa de analisar a proposta aos ministros da Previdência, Sérgio Cutolo, e do Trabalho, Marcelo Pimentel . 
 Mas a idéia do sindicalista não foi aceita por estes ministérios . 
 Os produtos de leite se reuniram ontem com a equipe econômica para discutir o assunto . 
 Na próxima semana haverá novo encontro, desta vez com a participação da indústria de laticínios . 
 As indústrias de rações já avisaram o governo da sua intenção de aumentar os preços em breve, o que encarece os custos de produção do leite . 
 No inverno, a ração substitui o pasto na alimentação do gado . 
 Outra possibilidade de Schumacher é chegar em segundo e Hill, no máximo, em sexto . 
 Mas, como tem sido norma na temporada, um dos dois deve vencer a prova . 
 Caso conquiste o campeonato, Schumacher será o mais jovem piloto da F-1 a obter o título desde o recorde do brasileiro Emerson Fittipaldi, que em 72, com 25 anos, venceu o Mundial . 
 Sedes Sapientae: oferece terapia a preços de acordo com a renda do paciente . 
 Rua Ministro de Godói, 1484, Perdizes . 
 Tel:(011) 263-80-74 . 
 Clínica de Psicoterapia da PUC: também oferece terapia de acordo com a renda do paciente . 
 Rua Bartira, 221, Perdizes . 
 Tel:(011)65-51-69 . 
  Mais cestas  
 A Brazilian Food Alimentos, que opera a montagem de cestas básicas, informa que bateu recorde de vendas em janeiro . 
 Comercializou 52 mil cestas, obtendo um faturamento de US$ 750 mil . 
  Lucro no seguro  
 A BBM-Companhia de Seguros da Bahia apresentou crescimento de 37% nos lucros em 1993 . 
 A Samp, 28 pontos, hospeda a pequena Udinese de Udine, 17, numa fase de ascensão . 
 Felizmente, para o mister sueco Sven-Goran Eriksson, a Samp recuperou dois dos seus atletas mais importantes, o capitão Mancini e o inglês Platt, que estavam machucados . 
 O astro solitário da Udinese é o artilheiro Branca, que anotou 11 dos seus 15 tentos . 
 Também na segunda posição, a Juventus de Turim se transfere até Reggio di Emilia a fim de desafiar a traiçoeira Reggiana, 16 pontos, esquadra do brasileiro Taffarel . 
 O treinador Giovanni Trapattoni, acuado pela ameaça da sua substituição por um ex-pupilo, o volante Marco Tardelli, coloca em campo praticamente todo o seu elenco titular . 
 Na Juve, apenas permanecem em recuperação o líbero Júlio César e o atacante Vialli . 
 Eufórico com a conquista do maior troféu da sua história, o Parma, 27 pontos, vai ao Piemonte enfrentar o perigoso Torino, 23, numa partida imprevisível . 
 Segundo a Defesa Civil de São Vicente, ele morava no local havia quatro meses, ao lado de outros quatro barracos . 
 «Retiramos todas as famílias e interditamos o local . 
 Os barracos serão demolidos», disse o chefe da Defesa Civil, Renato Andrade, 36 . 
 Em Santos, existem 127 desabrigados . 
 Nesses locais, vivem 50 mil pessoas, sendo 7.000 em áreas de risco . 
 A região continua em estado de alerta . 
 Até ontem, foram detectados 15 pontos com risco de deslizamentos em Santos . 
 Os moradores 34 famílias próximos a esses locais foram retirados . 
 Sherman -- Meu desafio é crescer artisticamente e não estagnar, repetindo o mesmo tipo de trabalho só porque me sinto segura . 
 Folha -- E do que trata seu próximo trabalho? 
  Foi uma aula de sensualidade»  
 Primeiro beijo: 
 «Quase fui atropelada . 
 Tinha dez anos, foi com um amigo . 
  Eu fiquei tão assustada que saí correndo para atravessar a rua»  
 Primeiro beijo mesmo: 
 «De língua e tudo? 
 Não lembro . 
 Na presença de outros fiscais, os jogadores recolhem amostra de urina . 
 As amostras são levadas do estádio para os aeroportos nas nove sedes da Copa nos EUA . 
 A discrição é outro elemento fundamental da cultura Disney . 
 A limpeza é executada sem que se perceba . 
 É raro um visitante ver um gari em ação . 
 No Reino Mágico, por exemplo, os funcionários circulam por uma cidade subterrânea de tamanho equivalente ao do parque . 
  Manifestação lembra 1 ano da Candelária  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Hoje completa um ano a chacina da Candelária em que foram assassinados, de madrugada, oito meninos de rua que perambulavam pelas imediações da igreja da Candelária (centro do Rio) . 
 Além de ato ecumênico, está prevista para hoje manifestação política de ONGs (organizações não-governamentais) e de políticos da Frente Brasil Popular . 
 A causa do problema foi detectada nos computadores das centrais de transmissão do sistema celular, em Americanópolis (zona sul) e Perdizes (zona oeste) . 
 Essas centrais decodificam o sinal que vem do celular para a rede normal da Telesp, intermediando as chamadas para os telefones convencionais, ligados a fios . 
 Duchêne mostra, principalmente, a influência que a vida mundana e as boas relações de Proust tiveram sobre seu sucesso . 
 Chega a se perguntar se, sem elas, «conheceríamos Marcel Proust» . 
 O autor procura corrigir o que considera como equívocos dos biógrafos anteriores . 
 Os objetivos da missão, prevista para durar seis horas, incluíam uma simulação de resgate . 
 Um astronauta deixaria o corpo rodar na ponta do braço mecânico, enquanto o outro viria em seu «socorro» . 
  OS NÚMEROS  
  Programas exigem muito espaço em disco 28  
 ... Mbytes é o espaço em disco que os programas «WordPerfect 6.0 para Windows» e «Word 6.0 para Windows» exigem, cada um, para instalação completa . 
  'Fácil' e 'Carta Certa' são mais econômicos 3  
 ... Mbytes é o espaço em disco que os programas «Fácil para Windows» e «Carta Certa para Windows» exigem, cada um, para instalação completa . 
 Segundo a nota assinada pela Executiva Nacional do partido, a crise foi criada para «recuperar o prestígio perdido» do presidente Itamar Franco e «desviar a atenção» dos problemas suscitados pelo plano econômico do ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 À noite, o ministro Fernando Henrique Cardoso disse que a «idéia de que alguém fabrique a crise é uma idéia antiga e conspiratória» . 
 Segundo o ministro as críticas do PT são «críticas eleitoreiras» . 
 Niclevicz também vai lançar a segunda edição de seu livro «Tudo pelo Everest» (Ed. Saraiva, 2ª edição, 189 páginas, R$ 13,00) . 
 O evento é aberto ao público . 
 A Folha fica na al. Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos (centro) . 
 SERVIÇO -- Escolas interessadas em participar da palestra ou levar alunos devem entrar em contato com os telefones 224-3490 ou 224-3298 . 
 «Dos 30 últimos números da Folha, 27 trazem o Fernando na capa . 
 Eu, em contrapartida, só saio quando aumento a tarifa de ônibus . 
 Nessas circunstâncias, é um milagre que mantenha 13% de intenções de voto», desabafou o prefeito ontem junto a seus íntimos . 
 Para reforçar a sua convicção de que é o verdadeiro anti-Lula, Maluf tem citado resultados eleitorais anteriores, favoráveis a ele, na competição com Lula pelo eleitorado paulista . 
 De memória, o prefeito lembra que, na presidencial de 1989, obteve 3,9 milhões de votos contra 2,9 milhões de Lula . 
 Ele subiu às 17h e somente às 19h45, minutos antes da chegada da seleção brasileira à Praça dos Três Poderes, foi resgatado por dois tenentes e três cabos do Corpo de Bombeiros de Brasília . 
 Houve risco de vida para os bombeiros e para Souza . 
 A escada interna do mastro é totalmente vertical, tem menos de 50 centímetros de largura e nenhuma proteção . 
 O presidente do Banco de Boston, Henrique de Campos Meirelles, disse ontem que não vê problemas cambiais graves para o Brasil a curto prazo, por causa da crise no México e na Argentina . 
 Segundo ele, os problemas do México deram um sinal de alerta, no entanto, para mercados emergentes como o brasileiro de que não é possível se manter déficit na balança comercial por longo prazo . 
 É por isso que as empresas estão sendo forçadas a abordar o assunto do «empowerment» . 
 80% do que uma empresa faz poderia ser igualmente feito por qualquer outra empresa . 
 Elas têm acesso às mesmas informações, recursos, tecnologias . 
 A única base sobre a qual as organizações podem competir hoje são os outros 20%, que se referem às pessoas . 
 Esses são aspectos fundamentais na representação teatral, que permitem julgar a qualidade estética do que está sendo transmitido . 
 No caso da Turma da Fofura, os personagens atuam dessa forma . 
 As vozes dos atores que vestem os personagens são gravadas . 
 Basta lembrar o caso de Daniel, que está no Corinthians . 
 Quando ainda júnior do Inter, Daniel simplesmente voava pela lateral-esquerda da seleção até 23 anos . 
 Canhoto, dono de chute forte, veloz, habilidoso, marcava e atacava com eficiência incomum . 
 Mas, quando cresceu, se apequenou . 
 Que mistérios, que substâncias fluidas e imperceptíveis atuam sobre a formação de um jogador, que fazem do craque um cabeça-de-bagre e de um nítido perna-de-pau uma celebridade? 
 Ah, se eu dominasse tais segredos... 
 Existem hoje no país cerca de 40 clínicas de reprodução assistida . 
 A mais recente é o Huntington Centro de Medicina Reprodutiva de Vitória (ES), dirigida por Paulo Serafini e Jules White Souza . 
 Serafini comanda desde 88 o Huntington Reproductive Center de Pasadena, na Califórnia . 
 A clínica de Vitória será uma espécie de filial no Brasil . 
 Pesquisa feita pela Aabic mostra que, em julho passado, foram ofertados 2.400 imóveis para locação em São Paulo . 
 A média mensal em 93, já considerada baixa, era de 3.500 unidades . 
 «Em uma cidade como São Paulo, seriam necessários entre 6 mil e 7 mil imóveis ofertados por mês, para atender à procura», diz Graiche . 
 O Corinthians manda no MIS . 
 Às 19h e às 20h30 será exibida a filmagem feita equipe do Canal 100 do jogo que deu ao Corinthians o título de campeão paulista de 1977, após 23 anos de espera . 
 Às 20h30, a paixão corintiana será abordada em dois tons: no curta «Gaviões», de André Klotzel, sobre a célebre torcida Gaviões da Fiel, e no longa «O Corinthiano» (1966), de Milton Amaral, em que essa paixão é vivida intensamente por Mazzaropi . 
 Tomara que a volta do Murilo, do Vinícius, do Antônio profissão esperança possa convencer aquela menina que a vida é cheia de promessas maiores do que os dois cabeças de área . 
 E tomara que reste alguém, um alguenzinho, para chamar a bola de meu bem, meu benzinho... 
 O consenso hoje está com os que têm uma visão pragmática e utilitária da pobrezinha da bola . 
  Grupo diz que houve fraude no México  
 A Aliança Cívica, uma organização de observadores mexicanos, concluiu que «múltiplas fraudes» favoreceram o PRI, partido governista, na eleição de 21 de agosto . 
 Segundo o grupo, as fraudes não influíram no resultado da eleição presidencial, mas diminuíram a participação da oposição no Congresso . 
  Presidente chileno troca 4 ministros  
 O presidente do Chile, Eduardo Frei, trocou ontem quatro ministros do governo . 
 A principal mudança foi a saída do ministro do Interior e coordenador político, o socialista Germán Correa, que enfrentava oposição de militares . 
 Seu substituto, Carlos Figueroa Serrano, foi ministro no governo de Eduardo Frei Montalva (1964-1970), pai do atual presidente . 
 «Passion» está excursionando pelo mundo há dois anos, mas com formações diferentes . 
 O grupo que chegou ao Brasil na segunda-feira, com seis bailarinos, está dançando junto há um ano . 
 O espetáculo que os brasileiros vão ver tem 75 minutos de duração . 
 As trocas rápidas de roupa e os movimentos em cena dão a impressão que os seis bailarinos do Momix multiplicam-se por oito . 
 Num eventual segundo turno, FHC venceria Lula por 59% contra 31% . 
 A pesquisa Datafolha é uma amostragem estratificada, realizada com sorteio aleatório dos entrevistados . 
 Foram entrevistados 21.292 eleitores em 673 municípios de todo o país . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emilia de Franco e a estatística Renata Nunes Cesar . 
  GUARANI 1  
 Pitarelli; Jura, Marcelo, Fernando e Gustavo; Valmir, Rodnei (Edu Lima), Djalminha e Robert; Tiba e Clovis (Luizão) . 
 Técnico -- Levir Culpi . 
  Local  
 Estádio Wilson Fernandes Barros, em Mogi . 
  Mostra de Duchamp abriria o MAM em 49  
  Da Reportagem Local  
 Marcel Duchamp ajudou a organizar uma das mais impressionantes exposições de artes moderna e contemporânea que o Brasil não viu . 
 Seria a seção norte-americana na inauguração do Museu de Arte Moderna de São Paulo em 1949 . 
 Seria a primeira exposição das vanguardas no Brasil . 
 Teria obras de Mondrian, de Malévitch, de Pollock, de Rothko e um grande etc . 
 Seriam 71 trabalhos . 
 Foi Maria Martins que convidou Duchamp para ser curador da exposição . 
  Governo e Unita acertam acordo de paz  
  Das agências internacionais  
 O governo angolano e a oposição armada rubricaram acordo de paz ontem na capital, Lusaka . 
 O porta-voz da ONU em Angola, João Albuquerque, disse que reuniões nos próximos dez dias entre os chefes de Estado-Maior prepararão a assinatura do acordo, prevista para 15 de novembro . 
  ERRAMOS  
  Francisco Faria  
 Mora na Alemanha, em Colônia (Alemanha), desde 1987 . 
 Nasceu em 1962 no Rio de Janeiro, onde fez sua última individual no Brasil, em 1991, no Centro Cultural Sergio Porto . 
 Seu trabalho mostra influência da arte do alemão Joseph Beuys (1921-1986), um dos papas da chamada arte conceitual . 
 Um dos garimpeiros afirmou à Agência Folha que os brasileiros trabalhavam sob o domínio de grupos guerrilheiros colombianos . 
 Valdir Ribeiro da Silva, 34, foi preso pelo Exército colombiano na primeira semana de abril . 
 Caso você não tenha paciência para jogar o game de forma contínua e quiser saltar de nível, digite IDCLEV e mais dois dígitos, de 01 a 32 (há duas fases secretas) . 
 No entanto, sempre que pular de fase, não esqueça de digitar em seguida as senhas para ficar invencível e receber todas as munições . 
 Para ficar invisível e atravessar paredes, digite IDCLIP . 
 Não deixe de digitar esse comando novamente para poder continuar atirando contra inimigos . 
  (Marijô Zilveti)  
  Prêmio tem inscrição até 31 de julho  
  Da Reportagem Local  
 Estão abertas até 31 de julho as inscrições para a 12ª edição do prêmio de jornalismo Rei da Espanha, destinado a profissionais de imprensa, fotografia, rádio e TV em países de língua espanhola ou portuguesa . 
 Promovido pela agência de notícias espanhola Efe e pelo Instituto de Cooperação Ibero-Americana, o concurso distribui cerca de US$ 31 mil aos vencedores de cinco categorias . 
  Empresas mostram máquinas poderosas  
  Micros com chips Pentium e DX4 funcionam como servidores de redes e processam grandes volumes de dados  
  Da Reportagem Local  
 Várias empresas mostram computadores para aplicações corporativas, departamentais ou para uso com programas que exigem muita capacidade de processamento . 
 A Zero Informática está lançando o computador Zero Pentium, de 60 e 66 MHz . 
 Tem memória RAM de até 128 Mbytes, memória cache (auxiliar) de até 512 Kbytes e dois conectores Local Bus VESA . 
 Os petroleiros aceitariam receber agora apenas os 13,54% do IPC-R acumulado desde a edição do Plano Real . 
 A reivindicação inicial era de 108% de reajuste mais 10% de produtividade . 
 De acordo com Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, o acordo seria submetido ainda ontem para as unidades paralisadas e encaminhado como «proposta de fim de greve» . 
 Ele prevê que às 8h de hoje a produção volte ao normal nas refinarias . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Circuito da morte  
 Foi necessário mais um grave acidente para que os debates sobre segurança na Fórmula 1 iniciados com o trágico Grande Prêmio de San Marino começassem a se traduzir em providências concretas . 
 Depois da colisão que levou o austríaco Karl Wendlinger a um coma no Principado de Mônaco estado em que se encontra ainda, a Federação Internacional de Automobilismo finalmente anunciou uma série de medidas destinadas a aumentar a segurança nas corridas . 
 O objetivo principal das mudanças que deverão entrar em vigor segundo um cronograma progressivo é o de reduzir a crescente velocidade dos carros . 
 Assim, o aumento do peso dos veículos, medidas para reduzir a potência do motor, além de várias outras alterações técnicas, deverão tornar o esporte mais lento e, espera-se, menos mortífero do que hoje . 
 Ontem, Clinton só se referiu ao líder militar haitiano como «general Cedras» e chegou a elogiar seu «senso de honra» . 
 Carter chegou a Washington às 2h45 de ontem (3h45 em Brasília) e foi direto para a Casa Branca . 
 Às 9h, ele e seus colegas de missão, o senador Sam Nunn e o general Colin Powell, foram recebidos por Clinton e falaram a jornalistas . 
 Ele disse, porém, que não acredita em um culpado . 
 «Foi uma fatalidade», sentenciou sobre a batida e a série de acidentes durante o GP de San Marino . 
 «Sempre há aspectos de segurança que podem ser melhorados», disse Herbert, que chegou a São Paulo de manhã . 
 Além de Pelé, participaram da reunião os diretores Clodoaldo Tavares Santana, José Paulo Fernandes e o presidente em exercício, Samir Abdul Hak . 
  (MF)  
 Resposta -- Os meus olhos e os de todos: um Michelangelo sem o seu arredondamento, e a sua grandeza, muito diferente dos desenhos preparatórios da obra . 
 Numa só palavra: um desastre . 
 Sabe o que disse o diretor do Museu do Prado, de Madri? 
 «É um lifting patético, uma restauração da moda» . 
 Não estou sozinho . 
 Nem estão sozinhas as mil pessoas que aderiram à minha associação ARTWatch International, entre os quais está o pintor Jasper Johns . 
 Entre os 150 italianos, foram inscritos o filósofo Gianni Vattimo e historiadores da arte como Carlo Pedretti, Alessandro Parronchi e Dario Trento . 
 Também o grande Balthus é hostil à restauração, mas faz parte de uma outra associação . 
 Não sou um louco solitário . 
  Estimativa é de 3,47% brutos  
 Os fundos de renda fixa tradicionais estão projetando rentabilidade bruta de 3,47% para este mês, em média . 
 A líquida, para saques efetuados em setembro, vai depender da correção da Ufir . 
 Os fundos de renda fixa DI projetam 3,78% brutos, contra 3,94% dos fundos de commodities, também na média . 
  Ópera sai do campo de concentração  
  Compositores vetados pelo nazismo nos anos 30 voltam à cena e ganham primeiras gravações  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 O crime mais duradouro do nazismo começa a ser revisto . 
 Acontece na Europa o «revival» das obras de toda uma geração de músicos removida pelo regime ditatorial de Adolf Hitler . 
 Voltam à cena e recebem primeiras gravações óperas, sinfonias e peças de câmara de autores como Berthold Goldschmidt, Krenek, Korngold, Ullman e Schulhoff . 
 Ricupero também agradeceu a colaboração e «o amor» da mulher, Marisa Perolari Ricupero e dos filhos . 
 Ela disse à Folha que estava «emocionada» com o discurso do marido, apesar de «conhecê-lo de cor e salteado» . 
 O ministro também fez questão de explicar ao auditório lotado do Banco Central mais de 450 pessoas a ausência da filha caçula, Mariana . 
 Acabou-se a União Soviética, ganhadora do certame inaugural em 1960 . 
 Ela agora está representada por dez das suas antigas repúblicas, que viraram países: Armênia, Azerbaijão, Belarus, Estônia, Geórgia, Letônia, Lituânia, Moldova, Rússia e Ucrânia . 
 Além disso, no final de sua gestão, Pimenta assinou contrato com a empresa SP Sports . 
 Pelo contrato, a empresa teria direitos exclusivos de comercializar a marca do clube . 
 Levantamento da atual diretoria do São Paulo apurou que a SP Esportes está registrada com um capital de R$ 100,00 . 
 Você o identificaria com o Paulo César Farias, o PC, ex-tesoureiro da campanha eleitoral de Fernando Collor? 
 O PC não, porque ele foi pego . 
 O Chalaça era mais esperto . 
 Está mais para o Cláudio Vieira, que está andando de iate, escapou... 
 R. Três Vicentes, 140 . 
 Tel. (0124) 65-1332 . 
 Todos os dias: 7h30/22h . 
 Preços: R$ 1,60 (misto-quente); R$ 1,50 (vitamina); R$ 1,30 (achocolatado) . 
 O Galeão . 
 Uma vez à bordo, o quente são as massas: você escolhe o formato da pasta e o sabor do molho . 
 O pomodoro é saboroso: leva tomate, manjericão, alho e cebola . 
 A única entrada para o abrigo é a 1ª Delegacia de Defesa da Mulher (DDM), no centro de São Paulo . 
 A delegacia funciona como uma espécie de «embaixada» das mulheres que procuram exílio . 
 Na 1ª DDM, delegadas, psicólogas e assistentes sociais examinam cada caso foram 283 em abril . 
 Ponecker disse que só um técnico reconhece a olho nu a albumina fora do padrão de qualidade . 
 «Um leigo é enganado facilmente», afirmou . 
 Segundo ele, a albumina pode apresentar alterações de cor que varia do verde ao amarelo âmbar, num produto de boa qualidade e precipitações dentro do frasco . 
 Os compradores também devem estar atentos para a embalagem . 
 Segundo Ponecker, é preciso verificar a tampa, a rolha, a bula e a existência do conta-gotas indicado . 
  Cinco pessoas morrem afogadas em represa  
 O afogamento aconteceu durante um passeio de barco na represa de Jurumirim, em Itatinga (SP), na tarde de sábado . 
 Segundo a PM, o barco afundou por excesso de peso . 
  Ladrões tentam roubar carro de procurador  
 Carlos Navega estava saindo de uma festa na Tijuca (zona norte do Rio) anteontem, quando foi abordado por cinco homens . 
 Houve troca de tiros entre seguranças e os assaltantes . 
 Jane Pimentel levou um tiro . 
 Os assaltantes escaparam . 
  SENA  
  CONCURSO 335  
  Dezenas sorteadas 03, 13, 15, 20, 24 e 39  
 «No mínimo, dobrávamos o patrimônio a cada plano errado que o governo fazia», conta Fernandes . 
 Fundado em 1983 como uma distribuidora de títulos e valores mobiliários, com capital de US$ 600 mil, o Pactual foi transformado em banco múltiplo em 1988 . 
  Confissão de culpa  
 Guilherme Palmeira disse aos tucanos, em São Paulo, ter obtido de seu chefe de gabinete, Carlos Abrãao de Moura, confissões desconcertantes sobre o esquema denunciado . 
  Intriga no ninho  
 Pimenta da Veiga está sendo alvo de colegas de campanha . 
 Tucanos avessos a Marco Maciel o acusam de colocar o PSDB em desvantagem na reunião com o PFL . 
 Eu sempre tento contar histórias sobre pessoas especiais, que não se parecem com ninguém, que existem por si mesmas . 
 Todos os problemas de relacionamento entre alemães e turcos nos últimos 30 anos estão neste livro, mas as características principais não são representativas . 
 Folha -- Quais são suas preferências no que se refere à literatura alemã contemporânea? 
  O avanço do atraso  
  ANTONIO CELSO AGUILAR CORTEZ  
 Enquanto acena para a sociedade civil com medidas rotuladas como avanços na revisão da Constituição Federal, o relator Nelson Jobim, por ingenuidade ou não, golpeia toda a nação com propostas que manifestam o poder Judiciário comprometendo o equilíbrio entre os poderes de modo a agravar a hipertrofia do poder Executivo . 
 Importante, saiba a opinião pública, que o tão propalado «controle externo» só o será de «fachada», porque a proposta do relator concentra este controle na cúpula do próprio poder Judiciário . 
 Segundo o chanceler da Tanzânia, Joseph Rwegasira, uma comissão do governo de Ruanda assinou no país uma proposta de paz feita por ele . 
 Os rebeldes se recusaram a sentar na mesma mesa que a comissão e não assinaram . 
 Para eles, isso seria reconhecer que há um governo em Ruanda . 
 Segundo Rwegasira, no entanto, eles aceitaram o cessar-fogo . 
 Classe média tem inflação de 46,71% . 
 A inflação para a classe média (famílias com renda de seis a 33 salários mínimos) em abril foi de 46,71% . 
 O índice foi divulgado ontem pela Ordem dos Economistas de São Paulo . 
 O vestuário subiu mais: 50,6% . 
 Os alimentos aumentaram 45,17% . 
 Para a promotora, Josimeire deveria casar mais tarde, para ter mais experiências na vida e não se tornar uma escrava de tarefas domésticas . 
 «Assumindo um compromisso mais velha, ela teria a oportunidade de aproveitar melhor a vida colegial e, quem sabe, até fazer uma faculdade», disse . 
 Andréa não quis entrar em detalhes sobre sua decisão, mas acha que a atitude dos noivos foi precipitada . 
  Camboja reprime tentativa de golpe  
  Das agências internacionais  
 O governo do primeiro-ministro do Camboja, Norodom Ranariddh, reprimiu ontem uma tentativa de golpe de Estado, organizada por dois ex-líderes políticos locais . 
 O movimento foi encabeçado pelo general Sin Song e pelo príncipe Norodm Chakrapong respectivamente, ministro do Interior e vice-premiê do governo anterior . 
 Filha de um funcionário do Correio, Magdalena foi criada em Neu Ulm (100 km a oeste de Munique) e mudou para Berlim Ocidental na década de 1970 . 
 Na cidade ela estudou fotografia e participou de protestos da esquerda . 
 Mais tarde, ela se filiou à Fração do Exército Vermelho . 
  Lloyd Webber estréia no cinema com dois projetos  
 Andrew Lloyd Webber está planejando um musical baseado no filme «Whistle Down the Mind», sobre um assassino fugitivo que se esconde em uma pequena cidade e é descoberto por três crianças que pensam que ele é Cristo . 
 Os atores Johnny Depp («Edward Mãos de Tesoura») e Kirsten Dunst (a garotinha de «Entrevista com o Vampiro») estão sendo cogitados para o elenco . 
 O projeto seria o segundo do compositor britânico no cinema . 
 Ele já está trabalhando em um desenho animado baseado em seu musical «Cats» . 
  Quadro de Cristo com Aids provoca polêmica  
 A exibição na catedral Saint George, na Cidade do Cabo (África do Sul), de um quadro que mostra um Cristo vítima da Aids está causando polêmica . 
 O artista plástico norte-americano Maxwell Lawton que tem a doença já foi chamado de blasfemo, comunista e herege e ameaçado de morte por seus detratores, mas os responsáveis pela igreja apóiam a exibição argumentando que «Cristo sofre em cada pessoa, inclusive naquelas infectadas com o vírus da Aids» . 
  Linha faz cem jipes por mês  
  Do enviado especial a Pouso Alegre  
 Construída numa área de 58 mil metros quadrados, em Pouso Alegre (MG), a linha de montagem da JPX do Brasil começou a ser implantada em março do ano passado e em dezembro iniciou a produção do jipe . 
 Hoje, saem de lá cem veículos por mês, com previsão de até o final do ano serem 500 unidades/mês . 
 Segundo o empresário Eike Batista, proprietário da empresa, foram investidos US$ 22 milhões . 
 Ela faz parte do grupo Eike Batista, ligado à mineração, autopeças e setor imobiliário . 
 «Resolvi produzir o JPX depois de ler publicação dizendo que na América do Sul são fabricados apenas 250 mil jipes 4x4 por ano . 
 Achei interessante ocupar o nicho», afirmou . 
  Vírus sexualmente transmissível pode ter contaminado 700 mil  
  Hospital detecta aumento de portadores do HTLV-1, causador de paralisia  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
 Uma investigação realizada nos bancos de sangue da rede do hospital Sarah Kubitschek, espalhados em Salvador, São Luís, Brasília e Fortaleza, está revelando sinais da disseminação veloz no Brasil de uma nova doença sexualmente transmissível . 
 É provocada pelo vírus HTLV-1 . 
 De cada mil doadores, há três portadores do vírus . 
 Caso seja uma tendência nacional, essa proporção significaria um contingente entre 500 mil e 700 mil infectados . 
 Ao lado de outras feras do ramo como J.R.Duran, Maureen Bisiliat, David Zingg e Arnaldo Pappalardo, entre outros, eles clicam a campanha do Bradesco, assinada pela Salles, batizada de «O dia-a-dia do Brasil» . 
 * . 
 Além disso, é possível trabalhar com 50 tipos de letras . 
 O programa custa R$ 99 . 
 «Admed for Windows», programa para controle de informações sobre pacientes e administração de consultórios médicos, é uma das novidades da Award . 
 Maluf esteve em Araçatuba para acompanhar uma homenagem ao pecuarista Elias Andraus, já morto, cujo nome será dado a um conjunto habitacional na cidade . 
 O governador Luiz Antonio Fleury Filho (PMDB) deveria se encontrar com Maluf no aeroporto, mas enviou o secretário estadual da Habitação, Geraldo Cesar Passoli, como representante . 
 Segundo a reportagem, Israel ignorou a iniciativa seguindo recomendação do governo dos EUA . 
 Alguns ministros defendem os contatos, completa a reportagem . 
 Durante a Guerra do Golfo (1991), o Iraque bombardeou Israel com mísseis Scud . 
 A Demart detém os direitos sobre a produção de Dalí até o ano de 2004, quando deverá devolvê-los à Espanha, herdeira universal do artista . 
 A Fundação Gala-Dalí demonstrou surpresa ao tomar conhecimento, através da imprensa, de um possível acordo entre a polícia dos Estados Unidos e a Demart Pro Arte para a criação de três museus internacionais com obras falsas de Dalí . 
  Osiris Lopes volta a acusar os bancos  
  Secretário da Receita diz que vai recorrer à Justiça Federal, na próxima semana, por meio de mandado de segurança  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 O secretário da Receita Federal, Osiris de Azevedo Lopes Filho, decidiu manter a queda de braço com os bancos, ao acusá-los de «pretender administrar a Receita, o que seria a esculhambação geral do país» . 
 A reação de Osiris se deve à derrota que sofreu na disputa com a Febraban em torno da entrega ou não, pelos bancos, da lista de clientes, com dados cadastrais . 
 Apesar da penúria, não nega ajuda a quem precisa mais que ela . 
 «Se alguém vem aqui na minha porta, eu dou» . 
 Ao dizer isso, Albertina chora um pouco . 
 Relata que outro dia foi obrigada a recusar comida a uma mulher que vive nas ruas do seu bairro . 
 «Eu dei um dia . 
 Ela começou a vir todo dia . 
 Tive que dizer que não dá» . 
 No segundo tempo, o jogo foi ruim até os 25min . 
 Aí, o Palmeiras perdeu duas chances, com Edmundo e Evair, e passou a dominar . 
 O técnico do Bahia, Joel Santana, demorou para corrigir o time e o gol do Palmeiras saiu aos 35min . 
 As salas foram interditadas na quarta-feira por «risco iminente de incêndio», constatado pela equipe de fiscais do Contru . 
 Os locais voltarão a funcionar assim que apresentarem as condições exigidas . 
  NEWSCIENTIST  
 O número de 2 de abril traz a notícia de uma das maiores moléculas cíclicas já sintetizadas . 
 A molécula, formada por um anel de 60 átomos de caborno e nitrogênio, foi elaborada na Universidade de Urbino e na universidade de Florença (ambas na Itália) . 
 Ela pode ser usada para separar e medir a quantidade de moléculas em uma mistura . 
 O nome científico do composto químico formado por ela tem mais algarismos e letras do que o número de átomos da moléculas . 
 (142 . 
  Canal aberto  
 Pergunta: 
 «Gostaria de ter informações sobre o CD gravável da Verbatim (CD-R): Quantos Mbytes o CD-R pode armazenar? 
 Somente a Verbatim fabrica esse tipo de CD? 
 Quanto custa o drive do CD-R? 
 Posso executar um programa em CD-ROM no drive do CD-R? 
 Qual a configuração mínima do computador para o CD-R funcionar? 
 É possível que no final deste ano alguns computadores sejam vendidos com CD-R? 
 Vale a pena ter um CD-R?» 
  (Richard Samuel Lingner -- São Paulo -- SP)  
 Resposta: O CD-R (CD-Recordable) da Verbatim é um disco óptico do tipo Worm (Write Once Read Many), ou seja, os dados são gravados uma única vez e depois se tornam permanentes e inalteráveis . 
 Esse tipo de CD é ideal para aplicações que consomem grandes quantidades de Mbytes e permite, por exemplo, a substituição de arquivos de microfilmes e microfichas por sofisticados bancos de dados com imagens, além de cópias de segurança que devem ser mantidos por longos períodos . 
 Segundo Padilha, o projeto do submarino já dominou toda a fase tecnológica do mergulho e da segurança de navegação, mas ainda falta desenvolver a parte externa, a convivência do barco com o meio ambiente, de forma que sua imersão não afugente os peixes . 
 Os passageiros do Argos vão sentados de dois a dois em frente a grandes escotilhas . 
  Para valer  
 A entrada do Simpi na Fiesp ainda enfrenta resistência em áreas bem identificadas . 
 Mas o processo é considerado irreversível . 
 Cerca de 2.100 jovens participarão com danças e coreografias especiais, homenageando os 24 países participantes . 
 Serão cinco números musicais, executados por crianças de origem de cada país . 
 Todos os 60.000 ingressos estão esgotados, liberando a ação de cambistas . 
 Bilhetes que originalmente custavam US$ 120 (para o melhor setor do estádio) são vendidos agora por US$ 500 . 
  Programa copia Macintosh  
  Da Reportagem Local  
  Free-lance para a Folha  
 O «Windows 95» ainda não está pronto . 
 A versão avaliada pela Folha ocupa cerca de 50 Mbytes de espaço no disco rígido . 
 O programa lembra mais ainda a «cara» do «Mac OS», do Macintosh . 
 Ao ligar o computador, mostra uma mesa de trabalho com programas espalhados pela tela, como no Mac . 
  No exterior  
 Prime rate: 6% . 
 Libor: 4,0625% . 
  AÇÕES  
  Bolsas  
 São Paulo: alta de 0,5%, fechando com 12.669 pontos e volume financeiro de CR$ 258,014 bilhões, contra CR$ 252,681 bilhões no dia anterior . 
 Rio: alta de 0,3% (I-Senn), fechando com 47.171 pontos e volume financeiro de CR$ 43,48 bilhões, contra CR$ 37,22 bilhões no dia anterior . 
 No semestre, a queda foi de 21,5%, para US$ 8,4 bilhões . 
  Curva retomada  
 Em junho as emissões de bônus voltaram a crescer na América Latina, triplicando para US$ 990 milhões . 
 A expectativa do West Merchant, segundo o «Financial Times», é de que até o fim do ano o volume fique entre US$ 15 bilhões e US$ 17 bilhões, depois do recorde de US$ 26,6 bilhões em 93 . 
 Já o advogado Ives Gandra da Silva Martins não vê inconstitucionalidade na lei . 
 Segundo ele, «o artigo 30 da Constituição permite que o município complemente legislação federal desde que considere de peculiar interesse» . 
 «A prefeitura está estendendo para a cidade uma obrigatoriedade que já existe nas estradas», disse . 
 Para ele, o maior problema será que «a prefeitura não vai conseguir multar todo mundo» . 
  (Antonio Rocha Filho)  
  PICO  
  'Apito Final' tem melhores debates  
 O «Apito Final», que a Bandeirantes exibe diariamente durante a Copa, é de longe a melhor mesa-redonda desta temporada . 
  TRAÇO  
  Piadas infames são dispensáveis  
 Duras de engolir são as piadas infames dos participantes do programa tipo «humor colegial» que só o público masculino aprecia . 
  III  
  lanterna/materna  
  bunda/imunda/de Raimunda  
  cloaca cloaca cloaca  
  versão concreta  
  «Um poema paracampos»  
 QUE INGRESSO DE UMA PEÇA ATUALMENTE EM CARTAZ EM SÃO PAULO VOCÊ DARIA PARA: 
  Akira Kurosawa -- 1 show do Beto Carrero  
  Lisle Lucena -- «Caminho da Roça»  
  o porteiro de seu prédio (coloque o nome dele) -- Sr. Luis «Outra Festa»  
  Ru Paul -- «Ela é Barbara»  
  Gerald Thomas -- «Pentesiléia» para acabar o «Rancor»  
  Desenhe uma situação constrangedora que você tenha vivido no palco -- não sei desenhar nem casinha com chaminé saindo fumaça  
 Depois de ser liberada pelo Century City Hospital, Love foi presa, junto com outros membros de sua banda Hole, sob a acusação de portarem grande quantidade de heroína e seringas descartáveis . 
 Love só saberia da morte de Kurt Cobain, 27, ex-líder da banda Nirvana que se matou com um tiro na cabeça, no dia seguinte . 
  Polícia investiga venda de Zona Azul  
  Decon tem relação de pontos clandestinos nos Jardins, que vendem talões acima da tabela  
  ANDRÉ MUGGIATI  
  Da Reportagem Local  
 Talões e folhas de Zona Azul são vendidos, em vários pontos da cidade, por preços maiores que os estipulados pela CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) . 
 O preço, segundo a CET, é de R$ 7,00 o talão com dez folhas para estacionar por uma hora e R$ 10,00 por duas horas . 
 Mas a seleção da Bulgária que joga no mundial desse ano tem mais experiência que as outras que jogaram em outras Copas . 
 Doze dos jogadores da atual seleção búlgara são contratados de times da Europa ocidental . 
  (FCz)  
  'Outlet' é opção para pequeno fabricante  
  Centros de compras têm preço de locação e taxa de condomínio mais baixos que os shoppings tradicionais  
  NELSON ROCCO  
  Da Reportagem Local  
 Os shoppings de fábrica, também chamados de «outlet centers», começam a se tornar um canal de venda de pequenos e médios empresários . 
 Só nos últimos quatro meses, três novos centros comerciais do gênero foram abertos na região da Grande São Paulo: SP Market Center, Shopping D e Castelo, somando um total de 784 lojas . 
 Outro elenco que a coreógrafa enfoca é o risco, como tema ou desafio físico . 
 Com isso, ela toca num ponto explorado por muitos grupos de dança contemporâneos, do canadense La La La Human Steps ao belga Win Vandekeybus . 
 Resta checar se Déborah tem uma proposta realmente própria, que vai se desdobrar e se estabelecer . 
 Na temporada no Rio de Janeiro, o espetáculo «Vulcão» impressionou pelo rigor profissional . 
 Folha Como era o caos na antiguidade? 
 Menninghaus -- Na «Teogonia» de Hesíodo, por exemplo, o caos é um abismo escuro, do qual emergem figuras aterradoras, como a Hidra e Cérbero . 
 Existia uma cisão entre o caos (mundo da indiferenciação) e o cosmos (mundo da diferença) . 
  Polícia apreende armas em casa na zona oeste  
  Da Reportagem Local  
 A polícia prendeu anteontem Eliana Gianinni, 37, e Marisa de Lima, 19 . 
 Elas foram detidas na rua Pascoal Antonio Olitano, em Pinheiros (zona oeste) . 
 No local, casa de Eliana, a polícia apreendeu sete armas, entre elas uma metralhadora calibre 12 . 
  Seleção já sonha com Atlanta-96  
  BERNARDO REZENDE  
  Especial para a Folha  
 O ano de 94 está chegando ao fim e nele pudemos experimentar os sentimentos mais extremos proporcionados por fatos esportivos . 
 A profunda tristeza e comoção nacional pela perda de Ayrton Senna, nosso maior ídolo esportivo, contrastou com a felicidade proporcionada pela conquista do tetracampeonato de futebol na Copa dos EUA . 
 Greenfield Nós não sabemos, para falar a verdade . 
 Tudo que estamos fazendo é baseado em suposições, feitas através de pesquisas mais rigorosas possíveis . 
 As três únicas grandes mudanças que fizemos no prédio estão ligadas a regulamentos de segurança: a colocação de mais duas escadarias (havia apenas uma no original), o aumento do tamanho das portas das saídas e o aumento do espaço entre as fileiras de assentos . 
 Fora isso, eu diria que o Globe é bem autêntico . 
  (Sérgio Malbergier)  
 O ministro da Fazenda de Israel, Avraham Shohat, e o chefe do departamento econômico da Organização para a Libertação da Palestina, Abu Ala, assinaram o acordo no Ministério das Relações Exteriores da França . 
 O acordo econômico foi negociado durante seis meses . 
 É parte de histórico acordo de paz fechado em Washington em setembro passado e que deverá ser assinado quarta-feira por Israel e a OLP . 
 Folha -- E o nome da coleção «Matéria de Poesia»? 
 Berta -- A discussão foi brava . 
 Pensou-se de «Odradek», o objeto inútil de Kafka, à pedra mágica Muiraquitã . 
 Mas, esses nomes eram muito marcados e poderiam, de alguma forma, limitar o sentido da coleção . 
 Pensamos então num título mais neutro no qual coubessem as vertentes que julgamos interessantes . 
 No final, acabamos usurpando inadvertidamente um título de um dos livros do poeta Manoel de Barros . 
  PT acha que depende de Quércia e Brizola para levar Lula ao 2º turno  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  Da Reportagem Local  
 O PT avalia que a realização do segundo turno da eleição presidencial depende agora do crescimento de Orestes Quércia (PMDB) e Leonel Brizola (PDT) . 
 Só eles poderiam impedir a vitória de FHC no primeiro turno . 
 O discurso oficial dos adeptos de Luiz Inácio Lula da Silva ainda é otimista . 
 Vislumbra uma situação de equilíbrio com FHC no final do primeiro turno e ascensão na rodada final . 
 Mas a análise interna é outra . 
  Na gangorra  
 Movimentos especulativos, baseados na bolsa de apostas para o próximo governo, e preços atraentes, depois das recentes desvalorizações, devem ter impacto positivo sobre o mercado acionário, prevê o «Santander Investiment» . 
  Importância menor  
 Segundo o boletim, as medidas de restrição ao consumo não deverão ter grande influência sobre os papéis das empresas de bens de consumo, alimentos e varejo . 
  Vendendo autopeças a japoneses  
  HELCIO EMERICH  
 A produção das fábricas japonesas de automóveis transplantadas para os EUA já representa cerca de 20% do total de carros de passeio produzidos no mercado americano . 
 As crescentes pressões do «trade» nipônico podem elevar essa participação nos próximos três ou quatro anos para 25% . 
 Ou até mais, se os japoneses resolverem, por exemplo, entrar para valer no segmento dos veículos utilitários (especialmente picapes) . 
 É um crescimento que incomoda não só as três megamontadoras americanas (General Motors, Ford e Chrysler), como perturba também a indústria de autopeças: se por um lado o avanço da produção transplantada abre novas frentes de vendas de peças americanas às fábricas japonesas, por outro atrai a presença dos próprios fornecedores sediados no Japão, que vêm aumentando suas facilidades de produção dentro do território norte-americano . 
  Mudanças  
 O deputado Miro Teixeira (PDT-RJ) disse ontem que, após o segundo turno das eleições, discutirá com a Receita Federal mecanismos para anular os artifícios fiscais utilizados para reduzir o Imposto de Renda pago pelos donos das maiores fortunas do país . 
 Teixeira, que é presidente da Comissão de Economia da Câmara, recebeu na semana passada um estudo feito pela Receita em torno das 460 pessoas mais ricas do país . 
 O documento indica que o governador viajou numa aeronave do tipo King Air, ao lado dos candidatos ao governo, Paulo Souto, e ao Senado, Antônio Carlos Magalhães e Waldeck Ornellas, além do líder do PFL na Câmara, Luis Eduardo . 
 A torcida do São Paulo, maioria absoluto dos 17.609 pagantes que foram ao estádio, só voltou a se manifestar aos 25min . 
 Juninho cruzou e Muller tocou na trave . 
 Mas aos 31min, Cafu, outro grande nome da partida, desarmou um atacante adversário na intermediária e subiu com a bola ao ataque . 
 À sua frente haviam dois defensores . 
 Tocou no meio deles para Jamelli, que deu um giro sobre Wladimir e ficou cara a cara com Paulo César . 
 Chutou no canto, São Paulo 4 a 0 . 
 Pelo Knicks, os cestinhas foram John Starks, com 35 pontos, e o pivô Patrick Ewing, com 18 . 
 A derrota deixou a equipe de Nova York em segundo lugar na Divisão Atlântica da Conferência Leste . 
 Em primeiro, aparece o Washington Bullets . 
 Edmundo e Tonhão deixaram o distrito às 15h10 e rumaram para o 91º DP, onde se submeteram a um exame de corpo de delito . 
 Foram constatadas marcas de pancadas nas costas, ombros e pernas dos jogadores . 
 Pela manhã, o lateral André esteve no distrito, submetendo-se à mesma perícia . 
  CARLOS FELIPE MOISÉS é poeta e crítico literário  
  A OBRA  
 Retrovar, de Rubens Rodrigues Torres Filho . 
 Capa de Marco Mancini . 
 Iluminuras (r . 
 Oscar Freire, 1.233, São Paulo, tel. 011 852-8284, fax 011 221-7903 , CEP 01426-001) . 
 56 págs. CR$ 3.920 
  ACM já exige privilégios e 'nomeia' Sarney  
  Maior nome do PFL quer R$ 200 mi para subsidiar cacau; baiano diz que só ex-presidente pode presidir Senado  
  Da Sucursal de Brasília  
 O senador eleito pela Bahia, Antônio Carlos Magalhães (PFL), aproveitou sua passagem por Brasília para pressionar o governo federal por um empréstimo subsidiado aos produtores de cacau . 
 Na arena política, antecipou-se e disse que o ex-presidente José Sarney (PMDB-AP) é o nome mais indicado para presidir o Senado . 
 Assessores políticos de FHC e a cúpula tucana têm tentado barrar a candidatura de Sarney, considerado excessivamente próximo do PFL, embora não íntimo de ACM . 
 Segundo o tesoureiro, empresários e pessoas físicas estão fazendo doações diretas para candidatos ou partidos políticos, sem receber o valor em bônus eleitorais . 
 Com o dinheiro já no bolso, contabiliza como se fosse recurso próprio e não doação de terceiros . 
 Para finalizar a operação, emite os bônus em seu próprio nome, e não no nome da firma ou pessoa doadora . 
 Folha A parede da sua casa rachou . 
 O sr. vai sair daí quando? 
 Silva Os bombeiros disseram que eu tinha que sair . 
 Acho que eu vou sair amanhã (hoje), se arrumar um lugar para ficar . 
  (FB)  
 Mesmo sem o brilho cinematográfico de Aspen, Vail conseguiu firmar uma imagem de requinte que não deixa a dever a ninguém . 
 Suas casas também chegam facilmente à marca de US$ 2 milhões, suas lojas incluem as grifes mais refinadas e entre seus frequentadores contam-se alguns tão ricos quanto os de Aspen ainda que menos conhecidos do público . 
 Muitos são empresários e executivos de grandes companhias norte-americanas que não fazem a menor questão de ter seu rosto estampado em jornais . 
 Uma exceção decerto é Ross Perot, bilionário texano que ganhou notoriedade mundial com sua tumultuada candidatura à Presidência dos EUA na eleição passada . 
 Perot, assim como o ex-presidente Gerald Ford, tem casa em Vail . 
 Quem vai atrás de prêmios deve ficar atento ao estande Intel . 
 A empresa vai sortear um micro com seu chip Pentium por dia . 
 Promoções também esquentam a feira . 
 Os micros da Digital (DEC) são vendidos em sete prestações no estande da Microtec . 
 Os preços vão estar de 10% a 12% mais baixos que na tabela . 
 Completam a lista de atrações da Comdex o evento paralelo Windows World, com exposição de programas para «Windows», e congresso com cem palestras . 
 Já os bancos estaduais não tomaram qualquer medida administrativa para se adequarem ao novo cenário de estabilização econômica, diz Rodrigues . 
 O Banco Central já está exigindo o ajuste das instituições financeiras às normas do Acordo da Basiléia, firmado em 1987 pelo chamado G-10, grupo que reúne os representantes de dez países mais desenvolvidos . 
 Telê -- Inicialmente sim, mas porque ele tem toda minha confiança . 
 Posso deixar um treino sob seu comando, que não vou ficar receoso . 
 Mas, nem ele e nem eu somos insubstituíveis . 
 O São Paulo já desenvolveu uma estrutura que pode viver sem nosso trabalho . 
 Folha -- Pode ser verdade, mas, na sua ausência, aconteceram fatos que dificilmente ocorreriam na sua presença... 
  Dossiê acusa quatro pela morte de Senna  
  Documento obtido com exclusividade pela Folha revela detalhes inéditos do inquérito que apura o acidente  
  CLAUDIO JULIO TOGNOLLI  
  Da Reportagem Local  
 A Justiça italiana prepara o indiciamento de quatro pessoas sob acusação de prática de homicídio culposo (sem intenção), contra o piloto Ayrton Senna, ocorrida no último dia 1º de maio, no GP de San Marino, na Itália . 
 Os acusados serão denunciados na primeira semana de setembro pelo Procurador da República Maurizio Passarini, de Bolonha -- e enquadrados no artigo 575 do Código Penal Italiano, que prevê pena de até seis anos de reclusão . 
 1993 -- A Coréia do Norte deixa o Tratado de Não-Proliferação Nuclear . 
 A ONU exige que o país abra instalações nucleares para inspeção e volte ao grupo . 
 A resposta norte-coreana é negativa . 
 1994 -- EUA planejam a volta dos exercícios de guerra com a Coréia do Sul . 
 O Conselho de Segurança da ONU pede à Coréia do Norte que permita inspeções em suas instalações . 
 O país anuncia sua saída da AIEA (Agência Internacional de Energia Atômica) . 
 O presidente Kim Il-sung se encontra com o ex-presidente dos EUA Jimmy Carter e diz que concorda em se encontrar com o presidente da Coréia do Sul, Kim Young-sam . 
  Jodie Foster se diverte no velho Oeste  
  A atriz norte-americana estrela «Maverick», novo filme do diretor Richard Donner, ao lado de Mel Gibson  
  ANA MARIA BAHIANA  
  Especial para a Folha, de Los Angeles  
 Metida mais uma vez num vestido de época, todo espartilho e saias rodadas «eu estou começando a me acostumar a este estilo», ela ri Jodie Foster tenta dar cabo de seu almoço, uma gigantesca salada de alface, tomate, cenoura e peito de frango grelhado . 
 Duas coisas conspiram contra ela: o espartilho apertado e o tempo escasso antes que o diretor Richard Donner a chame para o estúdio 11 da Warner, em Burgank, para mais um take de «Maverick» . 
 Inspirado, na série de TV homônima dos anos 50 e 60, o western/comédia foi produzido por seu astro, Mel Gibson, um fã confesso do seriado original que, é claro, escolheu para si o papel do charmoso pistoleiro/jogador . 
 James Garner, criador do «Maverick» original, volta desta vez como um xerife no encalço do trambiqueiro profissional e Jodie é uma nova personagem, a misteriosa Annabelle, aparentemente tão sedutora quanto perigosa . 
 Folha -- Como está a fotografia de moda no Brasil? 
 Duran -- Existem dois aspectos . 
 Primeiro: fazer moda no Brasil é um ato heróico, devido às condições em que você trabalha . 
 Segundo: aqui as pessoas reproduzem muito o que vêem lá fora . 
 Não em termos de reproduzir uma moda, uma luz, um cabelo e sim copiar um conceito, uma idéia . 
 Quem tem informações sabe de onde essa idéia veio . 
 É difícil ter uma idéia original . 
 É um processo doloroso, mas é necessário . 
 No Brasil me acusavam de cópia e quando fui para Nova York me disseram que minhas fotos tinham aspectos bem brasileiros . 
 «Hoje, oferecemos animais de qualidade superior a preços bem mais atraentes aos compradores» . 
 Outro fator que os criadores de limousin estão privilegiando é o marketing voltado para a possibilidade que este gado oferece aos cruzamentos industriais com a raça nelore . 
 A fila aumentava ainda mais quando um funcionário da companhia aérea pediu que o «big boss» postado atrás de Heslander se aproximasse do balcão . 
 O homem se aproximou e fez o check-in antes dos que estavam à sua frente . 
 Uma passageira, que estava atrás do fura-fila, não se conteve e comentou com Heslander: 
  Conceição vê economia com olho otimista  
  GILSON SCHWARTZ  
  Da Equipe de Articulistas  
 Desespere-se: as engrenagens do mundo patinam, tudo assincronia, a catástrofe não vem por um fio . 
 Ainda assim, anime-se: ao menos se as elites abandonarem a crença autofágica no liberalismo, se desenharem um projeto com começo, meio e fim . 
 Os textos, se não a vida de Maria da Conceição Tavares, responde a essas duas pulsões rivais . 
 «(Des)ajuste Global e Modernização Conservadora» reúne dois textos de Conceição e um do cientista político José Luís Fiori numa ofensiva (mais uma) rumo à crítica e à sedução das elites perdidas, do Brasil e do mundo . 
 Conceição, a musa do desespero estrutural, disseca os desajustes do capitalismo contemporâneo com precisão de relojoeiro suíço e paixão de militante, agora, petista . 
 3. A quarentena... 
 Diz a irada flor: 
 «O fel que me destilas na orelha, ó zangão metido a abelha, não vale meu ouropel, meu arrebol cor de mel! 
 Invejas-me a lira velha! 
 Terei talvez uma telha a menos, mas meu corcel relincha há quarenta anos! 
 Por concretos oceanos, por vagalhães de papel, meu Pégaso de cordel levou-me a entrar pelos canos mais ilustres de Babel!» 
  JINGLE  
 Esquecimento: votar naquele jingle da Fiat que parece Pet Shop Boys cantado por uma japonesa como uma das músicas do ano, na votação de «Melhores do Ano» daquela prestigiosa publicação . 
 Incluir também o show dos citados Muzzarelas no Garage Rock, bom buraco roqueiro, junto com Rip Monster e não me lembro mais quem . 
 Muzzarelas é som de festa, «We're Here For The Beer» tem que ser hit de qualquer jeito . 
 Pelo menos deu para lembrar dos mineiros do Pato Fu incluído no último minuto . 
 Numa atitude que carece de ética, as empresas inventaram uma lista negra de doenças em que se recusam a pagar . 
 Ao invés de cobrir a internação de um aidético com pneumonia, investem numa propaganda enganosa que esbanja eficiência através de frotas de helicópteros . 
 No Brasil, os convênios se aproveitam da situação catastrófica da saúde pública para oferecer uma alternativa a quem se apavora diante da possibilidade de morrer numa fila de um hospital do governo . 
 Atrás dessa chantagem vem a tapeação: no momento em que a loteria das doenças escolher uma exceção, o plano terá sido em vão . 
 Acho que idealizaram planos de saúde para pessoas saudáveis . 
 Os doentes são os inimigos . 
 Com muitos efeitos especiais, explosões e tiros, o filme fica aquém do monstruoso orçamento que consumiu . 
 Tem boas cenas e piadas funcionais . 
 Mas Woody Allen foi mais imaginativo em «A Rosa Púrpura do Cairo» (1985) . 
  Anselmo Cheré  
 O Último Grande Herói (Last Action Hero) . 
 EUA, 1993 . 
 Direção: John McTiernan . 
 Duração: 122 minutos . 
 LK-Tel Vídeo . 
 Tel. 825-5766 . 
 Preço: R$ 62 . 
  Vendas a prazo caem 15,3% em SP  
  MÁRCIA DE CHIARA  
  Da Reportagem Local  
 As vendas no crediário caíram 15,3% na segunda e terça-feira em relação a igual período da semana passada, segundo a Associação Comercial de São Paulo (ACSP) . 
 «Esse é o impacto das medidas adotadas pelo governo para esfriar o consumo», diz Emílio Alfieri, economista da ACSP . 
 Cúpula das Américas, um malogro oportuno? 
  LUIZ A.P. SOUTO MAIOR  
 De amanhã a 11 de dezembro reúnem-se, na chamada Cúpula das Américas, os chefes de Estado democraticamente eleitos do continente . 
 O objetivo seria mapear o curso a ser seguido, até o fim deste século e pelo seguinte adentro, pelos países americanos irmanados na fidelidade aos mesmos princípios de política democrática e economia de mercado . 
 O prêmio foi entregue em cerimônia realizada nos estúdios da Universal, em Hollywood (EUA) . 
 Na mesma pesquisa, o Brasil foi apontado como o melhor destino turístico latino-americano . 
  Instituições disputam verbas do governo  
  De Johannesburgo  
 A elaboração de uma política nacional para enfrentar o problema da violência com crianças na África do Sul esbarra no número de instituições envolvidas na questão e na diversidade de abordagens . 
 O «Inquérito sobre os Efeitos da Violência Pública nas Crianças», divulgado na semana passada, cadastrou 280 organizações não-governamentais (as ONGs) atuando na área . 
 Cada um é de alguma forma um dissidente no plano social, mas eles identificam-se através de coisas simples da vida, como a brincadeira e a comunicação . 
 É esse também o canal de identificação com o público: o que há de mais puro na linguagem e nas relações pessoais . 
  Ilustre sobrenome  
 Candidato a deputado federal pelo Mato Grosso do Sul, o tucano Saulo Queirós quis encerrar sua campanha num comício com a banda de rock RPM . 
 Seu companheiro de chapa e candidato a deputado estadual, Luiz Espingarda, topou, mas com a condição de que o show fosse em sua cidade, Naviraí, a 350 km de Campo Grande . 
 Na noite de quinta passada, a banda estava lá . 
 As pessoas ouviram os discursos e depois esperaram uma hora enquanto a banda se aprontava . 
 Quando Paulo Ricardo, líder do grupo, começou o show, desabou uma tempestade . 
  CUT quer setembro 'light' contra Real  
  Sindicalistas ligados ao PT pretendem evitar vinculação entre campanhas salarias e a disputa pela Presidência  
  ALEXANDRE SECCO  
  Da Reportagem Local  
 A CUT (Central Única dos Trabalhadores) prepara um setembro «alegre como a primavera» . 
 A central tentará aglutinar «forças» contra os efeitos do Plano Real, aproveitando a data-base dos petroleiros e bancários . 
 O presidente da entidade, Vicente Paulo da Silva, o «Vicentinho» defende «independência» entre campanha salarial e eleitoral . 
 Fernando Henrique é favorável à revisão constitucional . 
 Acha impossível governar sem mudar o texto da Constituição . 
 Mas imagina que, a quatro meses do seu término, o atual governo não terá fôlego para se impor no Congresso . 
 Acredita-se no comitê tucano que a antecipação desnecessária do debate sobre a revisão acabaria gerando confusões . 
 Para digitalizar, submeter o texto ao corretor ortográfico do «Word» e formatar, o tempo foi de nove minutos período que pode ser reduzido ainda mais, dependendo da velocidade do scanner, que faz a parte mais demorada do trabalho . 
 Além do alto índice de precisão, as vantagens provêm do reconhecimento de textos em negrito, itálico e sublinhado, da conservação da diagramação do original, incluindo tamanho e tipo das letras, e da exportação de páginas de estilo, que permitem a formatação do documento de maneira global . 
 Nilton Volpi, presidente da Associação Brasileira das Empresas de Cartão de Crédito, diz que a venda parcelada no cartão de crédito, financiada com recursos dos próprios lojistas, já é usada nas lojas de departamentos e de vestuário . 
 Junto com as vendas no cartão financiadas pelo bancos, suspensa na semana passada, os negócios com cartão pré-datado respondem apenas por 3% da receita do setor . 
  Pensador se rende às «lôrasburras»  
  O rapper carioca dispensa DJs e traz banda para as apresentações que faz neste final de semana no Olympia  
  SYLVIA COLOMBO  
  Da Redação  
  Show: Gabriel, o Pensador  
 Onde: Olympia (r . 
  Clélia, 1.517, tel. 252-6255)  
  Quando: dias 5, 6, às 22h, e 7 de agosto, às 19h30  
  Quanto: R$ 8,00 (pista), R$ 12,00 (setor C) e R$ 15,00 (camarote)  
  Censura: dias 5 e 6 (16 anos), dia 7 (14 anos)  
 O rapper carioca Gabriel, o Pensador faz shows de hoje até domingo no Olympia . 
 «Vai ter muito playboy e muita 'lôraburra' na platéia, mas eles vão cantar junto», aposta . 
  PILOTE MISSÕES INTERNACIONAIS  
  OTAVIO DIAS DE OLIVEIRA  
  Free-lance para a Folhinha  
 Se você gosta de brincar com simuladores de vôo, «Thunderstrike» (foto), para Sega CD, é o máximo . 
 «Thunderstrike» significa «estouro de trovão» em inglês . 
 Os gráficos do jogo e o som são de qualidade . 
 Os controles respondem bem aos movimentos da nave e artilharia . 
 A comida, segundo o médico Mauro Pompeu, deve incluir feijão e arroz . 
  (FR e MM)  
 Alvarez é, portanto, o que se pode chamar de cineasta de Estado . 
 Mas não de burocrata . 
 O cinema tem sido um fronte da guerra simbólica que, desde a tomada do poder por Fidel Castro, vigora entre Cuba e EUA . 
 Isso é mais visível justamente no setor de não-ficção . 
 Para Alvarez, o grande problema nos primeiros anos era descobrir a fórmula de criar, em filme, as notícias que interessavam a essa guerra . 
 Maria das Graças Marques dos Santos, vizinha de Machiko, disse que funcionários do consulado e empregados de uma transportadora estiveram à tarde no apartamento . 
 A transportadora iria fazer a mudança da cônsul . 
 Na próxima semana, Machiko seria transferida para Montevidéu, onde assumiria como primeira-secretária da embaixada do Japão, segundo o consulado japonês em Belém . 
 São eles o complexo químico e farmacêutico, localizado em Suzano, e a fábrica de Ermelino Matarazzo, onde são produzidas tripas à base de celulose regenerada para embutidos de salsicharia . 
  ATACANDO POR ETAPAS  
 Em Osasco fomos por etapas, selecionado duas de nossas cinco linhas de produtos para buscar a certificação de qualidade . 
 Chamei os deputados de pretensos defensores dos ruralistas e justifico com a repercussão colhida pela Folha entre empresários rurais de peso . 
 Quase todos condenaram a ação do grupo . 
 Uma informação que mostra o tamanho do escândalo: de 5 milhões de produtores rurais, apenas 18 mil são inadiplentes . 
 Anistiá-los, portanto, significa punir os que cumprem suas obrigações . 
 "Art . 
 17 ... 
 ... 
 Mario Simonsen, com antecedência, qualificou esse problema como "processo de realimentação'', ou seja da causação circular que vai de qualquer aumento de preços aos reajustes da taxa de câmbio, à elevação das tarifas públicas e dos impostos, chega aos salários e, a partir daí, se repete, sucessivamente, em aumento generalizado de todos os insumos da produção . 
 Essa tese, de um "círculo vicioso da inflação'', se reforçou quando o processo inflacionário ganhou maior intensidade, por força do segundo choque do petróleo, no governo João Figueiredo . 
 Daí, a primeira experiência de prefixação, em 1980 . 
  ASSALTO  
 Reinaldo Antonio de Souza, 19, morreu após trocar tiros com policiais militares em Ermelino Matarazzo (zona leste) . 
 Souza e outros três assaltantes invadiram a casa de Carlos Alexandre Frederico, 37, às 19h30 de anteontem . 
 Os assaltantes roubaram objetos, jantaram e assistiram a partida entre Brasil e Suécia pela Copa . 
 Vizinhos chamaram os PMs . 
 Os outros três assaltantes conseguiram fugir . 
 «É de seu interesse, telespectador, que a fome seja erradicada» . 
 Senão, você será assaltado . 
 Apela-se mais para o egoísmo do que para a caridade . 
 Se formos levar o raciocínio às últimas consequências, a mensagem da Unicef provavelmente cairá por terra . 
 Se recuarmos ainda mais no tempo, o nome dado a este tipo de acontecimento seria «excesso», «desmedida», desafio à fortuna ou ao destino . 
 Hoje as explicações são outras: epilepsia; ódio recalcado; ambivalência afetiva; desequilíbrio neuro-enzimático; dissociação da consciência; fragmentação do Eu; falência do simbólico; emergência do real; anomia social; passagem ao ato pulsional; violência latente na cultura etc . 
 Tudo isto é ou pode ser verdadeiro, porquanto moralmente justo . 
 Diagnósticos e prognósticos visam pacificar a consciência do homem comum, ajudar Gustavo a dar sentido ao que ocorreu e protegê-lo de uma lei que, eventualmente, pode deixar-se enganar pelas aparências . 
 Mas se qualquer uma das explicações pode ter sido, de fato, causa do que aconteceu, nenhuma ou quase nenhuma é razão necessária e suficiente . 
 Fazendo o que fez, Gustavo nem foi longe o bastante para ser visto como «louco inofensivo» nem ficou perto o suficiente para dissipar temores e inquietações . 
 Entre ele e nós, criou-se um fosso . 
 Melhor dito, um fio de navalha que, cortando o ato de seu entendimento e o autor das intenções e consequências das ações, apartou-os do mundo da sensatez sem torná-los signos de loucura . 
  Repatriados não demonstram alegria  
  Do enviado especial  
 Um grupo de 142 haitianos foi repatriado ontem ao país . 
 Chegaram às 10h na fragata Durable, da Guarda Costeira da Flórida . 
 Foram recebidos por cerca de 500 pessoas, que gritavam: 
 «Bem-vindos, Aristide está voltando» . 
 Cada repatriado trazia somente a roupa do corpo, uma pequena mochila nas mãos e absolutamente nenhum deles parecia muito feliz em retornar ao seu país . 
 Aristides Junqueira arremata um saco cheio de provas e outro contendo uma lona e um pedaço de pau para armar o circo em casa mesmo . 
 Para os 8 milhões de chefes de família que não dispõem de banheiro em casa, Papai Noel reservou uma surpresa . 
 Pretende distribuir a todos o direito à cidadania e um bônus: 8 milhões de réplicas, em carne e osso, da moça que apareceu pelada naquele comercial das duchas Corona . 
 A torcidas organizadas aproveitam também algumas facilidades das leis para provocar confusão . 
 Neste Campeonato Brasileiro, os policiais notaram que a incidência de menores aumentou nas áreas de separação das torcidas . 
 «Eles provocam os rivais e, como são menores, não são presos nem agredidos», diz Resende . 
  Paulista, 1.578, tel. 011/256-5144, Cerqueira César)  
  Quando: abertura hoje; até 12 de junho  
  Título: Pinturas Recentes  
  Artista: Mino Carta  
 Onde: A Galeria (r . 
  Bela Cintra, 1.951, tel. 011/853-2122, Cerqueira César, região central)  
 Quando: abertura hoje; até 12 de junho 
 Folha Como o sr. vê as críticas em relação às importações do Tipo? 
 Os concorrentes dizem que ele chega muito barato no Brasil . 
 Paoli Utilizamos o sistema logístico já montado para as nossas exportações . 
 O mesmo navio que exporta nossos carros para a Itália traz o Tipo . 
 Nós temos um pátio da Fiat, no Rio, voltado para a exportação, que é usado para o Tipo também . 
 Há uma divisão de custos . 
 Há muito amadorismo nessas críticas . 
 Este ano vamos importar cerca de 36 mil unidades do Tipo . 
 E a partir de julho chega ao mercado uma nova versão, o Tipo 2000 . 
 «Gostaria de obter endereços de escolas de inglês que forneçam bolsas de estudos.» 
  (Rosana Soares Saraiva, 25, coordenadora de crédito e cobrança, São Paulo, SP)  
 Responde Geraldo Scabello, 62, assessor de diretoria da União Cultural Brasil-Estados Unidos: 
 «Distribuímos bolsas de estudos entre pessoas que façam solicitação formal, acompanhada de documentos que comprovem a falta de condições para pagar o curso . 
 Também avaliamos o grau de interesse do candidato à bolsa e a necessidade do idioma na área profissinal . 
 Os pedidos devem ser feitos nos meses de junho ou fevereiro, quando abrimos as inscrições para os semestres seguintes . 
 As bolsas podem ser integrais ou parcias, de acordo com os critérios de avaliação da escola . 
 A União Cultural fica na r . 
 Coronel Oscar Porto, 208, Paraíso, São Paulo, SP, tel. (011) 885-1233.» 
 Lúcia Souto disse acreditar que a situação do governador é «muito difícil» . 
 «Caso se comprove o envolvimento dele, só restam duas alternativas: a renúncia ou o impeachment.» 
 A deputada contou que os parlamentares vão fazer uma vigília no plenário a partir de terça-feira, para cobrar uma decisão de José Nader . 
 Procurado em seu gabinete e na presidência da Assembléia até as 18h, Nader não foi encontrado . 
  Italianos criticam francês  
  Do enviado especial  
 O francês Jean Alesi dissimulou ao falar sobre o acidente que acabou envolvendo o brasileiro Rubens Barrichello . 
 O piloto da Ferrari se limitou a dizer que a alta temperatura de seus pneus traseiros fizeram com que fosse parar na caixa de brita, na saída da chicane . 
 O consumo médio na estrada, de acordo com a fábrica, é de 12 km/l, com tanque para 80 litros (autonomia de 960 km) . 
 A caixa de transmissão permite engate automático da tração 4x2 para 4x4 e vice-versa em movimento (até 40 km/h) . 
 O câmbio é de cinco marchas e tem caixa de redução . 
 Produzido para enfrentar terrenos bastante acidentados, sua suspensão de longo curso dá boa agilidade e permite maior conforto aos passageiros . 
 As suspensões são por eixos rígidos e, no lugar dos tradicionais feixes semi-elípticos, trazem molas helicoidais . 
 Eles enviaram, a pedido da Porsche, um desenho do traçado de Interlagos . 
 «Eles disseram que um motor turbo não era adequado, mas que tinham um bom», contou Wilsinho . 
 Eles acertaram tudo com a Porsche em novembro, fecharam os patrocínios e passaram três dias acertando o carro em Interlagos . 
 «Nem eu esperava uma corrida tão perfeita», afirmou Wilsinho, que pediu uma liberação por escrito para Jack Oliver, dono da equipe de F-1 Footwork, para que Christian pudesse correr . 
 Até para o serviço de meteorologia Wilsinho ligou . 
 Foi informado de chuvas ocasionais e de uma maior à noite . 
 A equipe tinha jogos de pneus de chuva com composto mais mole preparados . 
  (ME)  
 Segundo o edital, a quantidade de ações será divulgada depois pelo BNDES, gestor do Programa Nacional de Desestatização, em razão dos ajustes prévios efetuados pelo governo federal para sanear as dívidas da empresa . 
 O governo federal vai ficar com 20% das ações . 
 Outros 10% das ações serão vendidos aos funcionários e 9,9% para o público . 
 Ao deixar de lado sua autodesprogramação amorosa, Friedmann é rudemente rejeitado, com um safanão, pela amada que nem sequer deixa de escarnecer de sua condição impossível . 
 Ao «palhaço», quando de seu esboço de aproximação, basta-lhe a suspeita de um entreolhar irônico entre a amada presuntiva e o noivo desta para que tudo se configure . 
 O senhor Friedmann a cena ocorrera num Jardim arrasta-se até um córrego onde, num acesso derradeiro de ódio a si mesmo, deixa-se afogar . 
 O outro conto termina com o protagonista constatando que não conseguirá levar a cabo nem mesmo suas ânsias suicidas . 
 Ambos os personagens, cuja trajetória Mann traça desde o começo, têm cerca de 30 anos de idade . 
 Ambos são também pessoas excluídas, por alguma razão, do mundo dito normal . 
 Não é tanto a exclusão, porém, que fascina o autor quanto o fato de que a ela se vincula à apreciação artística . 
  Banco Mundial financia canalização no ES  
  Da Reportagem Local  
 O governador do Espírito Santo, Albuíno Azeredo (PDT), assinou ontem em Washington (EUA) contrato com o Banco Mundial para financiamento de programa de canalização de esgotos no Estado . 
 Metade do projeto, orçado em US$ 308 milhões, será financiada pelo Banco Mundial (Bird) . 
 A contrapartida do Espírito Santo (US$ 154 milhões) será em parte financiada pelo Banco Europeu de Investimento (US$ 44 milhões) . 
 Durante a semana da viagem, executivos americanos alimentaram seus colegas brasileiros com fax que registravam a impressão de que Lula, pelo menos no início, deve caminhar para uma economia fechada, estatal, com restrições ao capital externo e inflacionária . 
 O impacto foi tão forte que dois grande bancos de investimento, um brasileiro e outro americano, já decidiram iniciar a retirada de dinheiro aplicado no Brasil . 
 Silêncio que o governador está entrando! 
 Jair Soares apareceu e um garoto não conteve sua decepção: 
 Bah, chê! 
 Mas ele não era careca? 
 A Pajero supera o Hilux em equipamentos de bordo: o painel, mais completo que o da concorrente, traz bússola, altímetro e inclinômetro, para uso fora de estrada . 
 Tração nas quatro rodas, boa altura e pneus de aro 15 tornam Pajero e Hilux adequados para uso fora do asfalto . 
 Mas as imagens de vídeo e depoimentos de testemunhas e parentes lançam dúvidas sobre essa versão . 
 Entrevistas com as famílias dos 12 mortos revelaram que apenas um deles, Alam al Nakhala, era defensor ativo da Fatah; oito eram militantes ou simpatizantes de grupos oposicionistas . 
 Três eram militantes do Hamas, um da Jihad Islâmica, um da Frente Popular para a Libertação da Palestina (FPLP) e um da Frente Democrática para a Libertação da Palestina (FDLP) . 
 Duas famílias disseram que seus mortos eram simpatizantes do Hamas e dois outros foram descritos por familiares como não-alinhados politicamente . 
 Apenas Mahmoud Radwan, 14, era filho de um simpatizante da Fatah . 
 A joint venture, criada há três anos, foi o primeiro investimento japonês na região de Pequim . 
 A empresa nasceu com um investimento de 50 milhões de yuans (cerca de US$ 6,2 milhões) e começou a operar em janeiro . 
 «Ainda não chegamos nem a 50% da nossa capacidade de produção e já temos proposta para exportar para a Malásia», conta Tong Zhanduo . 
 Rubens Caribé, o Guilherme de «Fera Ferida», também não se conforma em ter que trabalhar depois de se deparar com a beleza das praias . 
 Não que ele goste de frequentá-las . 
 Radicalmente averso ao sol, Caribé gosta mesmo é de sair à noite, normalmente para ir ao teatro e «jantar no japonês» . 
 Nas poucas vezes que sai durante o dia, usa protetor solar fator 50 no rosto . 
 Alessandra Negrini, que interpreta Clara em «Olho no Olho», diz que o que mais gosta no Rio é o contato frequente com a natureza . 
 Vive com saudade de casa e passa seu tempo indo a cachoeiras e andando na praia, «quando não tem sol» . 
 «Pagar contas com cheque, tudo bem . 
 Caso contrário, a responsabilidade é do cliente», afirma Mário Nunes Filho, da Flash Boy . 
 Por isso, na hora de contratar serviços de office boy de uma empresa, é importante se certificar da sua idoneidade e exigir um contrato de prestação de serviços . 
  Funilaria e pintura  
 O ex-ministro Alceni Guerra é de Soledade, no Rio Grande do Sul, mas fez sua carreira política no Paraná, que adotou ao se mudar com a família para o Estado . 
 Uma preocupação que tinha, ao fazer campanha pelo interior paranaense, era desfazer de imediato qualquer resistência que sua origem gaúcha pudesse suscitar entre os eleitores . 
 O gerente, que morava em Santos (SP), faria uma entrega de alimentos, bebidas e cigarros a um cliente quando foi abordado pelos ladrões . 
 Alertada por testemunhas, uma guranição da Guarda Civil Metropolitana iniciou perseguição ao Kadett . 
 «Recursos federais quase não vão para a educação primária . 
 O resultado é que a Constituição não é cumprida», diz Cunha . 
 «A União é obrigada a investir 18% de seus recursos em educação . 
 Boa parte desse dinheiro, cerca de 75%, é gasta com a rede federal, ou seja ensino superior e escolas técnicas . 
 Desse dinheiro, 25% é gasto com aposentadorias das universidades», afirma Cunha . 
 Tentei explicar ao meu computador meu estado de depressão, muitas vezes consequência do que se chama «síndrome da mãe trabalhadora» aquele sentimento de estar pronta para explodir quando tenho que equilibrar carreira com filhos . 
 Tentei várias vezes . 
 Marney: Você já foi mãe? 
 Na primeira ação contra Tóquio depois do fracasso, na sexta-feira passada, das negociações bilaterais, o representante comercial dos EUA, Mickey Kantor, disse anteontem que o Japão desrespeitou um acordo firmado em 1989 pelo qual deveria abrir seu mercado de telefonia celular à empresa norte-americana Motorola . 
 Em vista disso, os EUA ameaçaram adotar sanções que custariam centenas de milhões de dólares às empresas japonesas . 
 O governo japonês respondeu que recorrerá ao Gatt contra qualquer sanção imposta por Washington . 
 O confronto afeta um setor que não está incluído nas discussões em curso para buscar maior equilíbrio no comércio bilateral . 
 Ontem, o Japão divulgou que seu superávit comercial cresceu em janeiro para US$ 6,11 bilhões (de US$ 5,22 bilhões em janeiro de 1993) . 
 Contando apenas seu comércio com os EUA, o superávit japonês subiu de US$ 2,93 bilhões para US$ 3,13 bilhões . 
 Passarella -- É que tenho fama de duro, mas não é assim . 
 Se não acreditam, perguntem à minha mulher . 
 Mas na hora de brigar, Passarella confirma a fama . 
 Sua relação com Maradona é um exemplo . 
 Não se falam desde o Mundial de 1986 . 
 E, quatro anos depois, no México, apenas se insultaram . 
 Na imagem do assessor, com a estabilização o Brasil teria passado de «uma Belíndia (mistura de Bélgica com Índia) inflacionária para uma Banglabânia (Bangladesh com Albânia) estagnada» . 
 Para voltar a crescer, e «reiventar o país», Bacha propõe uma sequência de reformas, começando pelas privatizações, e seguindo para Previdência, funcionalismo público e relações de trabalho . 
 A última seria a reforma tributária . 
 Folha O sr. não sabia que o real ainda não está valendo? 
 Freitas Sabia não . 
 E diz que ela é uma amiga intelectual que mora no exterior . 
 E quantos livros ela leu? 
 Diz que foram quatro: 
 «Olho Mágico 1 e 2», «Onde Está Wally 1 e 2» . 
 E passou cinco dias com a vista cansada . 
 Rarará . 
 Agenda Popular do Itamar: Feira do Automóvel: dois dias . 
 Feira do Livro: duas horas . 
 Encontro com Nilo Batista: cinco minutos . 
 Cineminha no shopping: oito horas . 
 Encontro com Ciro Gomes: dois minutos e meio . 
 Rarará . 
 É pra cima que se anda, macacada . 
 Quem fica parado é poste! 
 Parece uma visão excessivamente otimista acerca do idealismo do Congresso . 
 De qualquer modo, a iniciativa é importante por repor a discussão e permitir ao próximo presidente deslanchar nos primeiros cem dias . 
 Ricupero atribuiu sua iniciativa a uma provocação do colunista, feita semanas atrás . 
 Em relação ao câmbio, o pacote fiscal de estímulo às exportações não é condizente com a política de câmbio flutuante adotada pelo Banco Central . 
 Com os exportadores recebendo mais pelas exportações, o reflexo imediato será derrubar o preço do dólar mais ainda, anulando parte desses ganhos e estimulando ainda mais as importações . 
 Ricupero informa que essa situação será contrabalançada pela adoção de cerca de dez medidas para estimular a demanda por dólares . 
 Thunder canta em 'ColOsso' . 
 Luís Thunderbird gravou quarta-feira passada uma faixa para o disco «TV ColOsso -- 2», nos estúdios da Som Livre, no Rio . 
 A música homenageia Thunderdog, seu similar no programa infantil . 
 Já o projeto que Thunder levou para a Globo de um programa semanal de auditório ainda não tem sinal verde . 
 «Fraudes localizadas (nas eleições) podem ocorrer aqui e ali, mas dessa forma maciça é demais», afirmou . 
 Convém deixar claro que a intervenção que FHC apóia é no comando da polícia apenas, não no Estado em si . 
 Durante uma década, com a distribuidora New World Pictures, Corman se encarregou de levar os filmes de Bergman, Kurosawa e Fellini aos Estados Unidos . 
 Hoje dirige a produtora Concorde, onde realiza filmes de aventuras, de terror, eróticos, ficção-científica e «ultimamente, até filmes familiares.» 
  (Ariel Palácios)  
  Tabela de avaliação saiu incompleta  
  Da Redação  
 O quadro com características, notas e tabela de desempenho da impressora HP DeskJet 560C, avaliada em Teste USP na edição do último dia 3, saiu incompleto . 
 A tabela com os resultados dos testes de desempenho saiu sem os dados sobre impressão em cores . 
  Fiat Uno chega todo reestilizado em 95  
  Ilustrações mostram como pode evoluir o design do modelo, que passa a ser o novo carro mundial da marca  
  RICARDO CARVALHO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 O Uno chega em 1995 totalmente reestilizado, como o novo carro mundial da marca . 
 O projeto prevê uma nova família, que substituiria Prêmio, Elba e Fiorino . 
 Está sendo desenvolvido em conjunto pela empresa no Brasil e na Itália através de computadores ligados via satélite . 
 A fábrica pretende produzir o automóvel em alta escala . 
 Além de abastecer o mercado interno, o carro tem a missão de retomar as exportações em massa da montadora . 
 Supriria prioritariamente a Itália, onde deixa de ser produzido . 
 Além dos estúdios, o prédio possui uma suíte onde Prince costuma passar grande parte de seu tempo quando está na cidade . 
 O estúdio A é usado para a gravação de seus próprios trabalhos . 
 É o único de Paisley a possuir uma mesa de som com 96 canais, uma das duas no país . 
 O B, onde Ben Jor realiza seu novo disco, possui a metade disso: 48 canais . 
 Construído quase que totalmente em madeira, com carpetes em cor púrpura, tem sua parede pintada com desenhos feitos pelos grandes amigos de Prince . 
 Ricupero anunciará a suspensão de processos contra agricultores com dívidas atrasadas junto ao Banco do Brasil . 
 Por 90 dias, eles não serão acionados pelo banco . 
 O governo também pagará US$ 500 milhões aos agricultores, referentes a pagamentos atrasados do seguro agrícola (Proagro) . 
  PMDB é alvo das críticas de Covas e Dirceu  
  KENNEDY ALENCAR  
  Da Reportagem Local  
 Candidatos ao governo de São Paulo, o senador Mário Covas (PSDB) e o deputado federal José Dirceu (PT) escolheram como alvo principal da campanha as administrações de Orestes Quércia (87-90) e Luiz Antônio Fleury Filho . 
 Os dois candidatos prometeram recuperar em São Paulo o que avaliam ser «uma perda de importância política e econômica» do Estado . 
 Covas afirmou que os governos Quércia e Fleury foram «oito anos de ganância e vaidade» . 
 O coordenador-geral da campanha de Dirceu, Cândido Vaccarezza, disse que Quércia e Fleury «governaram para os ricos e a elite» . 
 A peste causou a suspensão das conexões aéreas entre a Índia e países árabes e também prejudica o tráfego marítimo e a venda de produtos agrícolas do país . 
 O turismo também está sendo prejudicado . 
 Os pesquisadores da Faculdade Dartmouth usaram registros de 12.536 jovens do Reino Unido . 
 No estudo, eles descartaram a influência de outros fatores como classe social e inteligência . 
 «É preciso crer pra ver, porque hoje em dia ver pra crer está sendo muito decepcionante», afirma a rainha dos baixinhos . 
 Para apresentar os musicais de Xuxa, Daniela Mercury, Lulu Santos e Maurício Mattar, o diretor Ignácio Coqueiro optou por uma linguagem do imaginário infantil . 
 Ammar al Masari integrava um grupo de pessoas detidas por estarem ligadas ao CDDL . 
 Acredita-se que eles estejam na prisão de Hail . 
 Escreva para o Ministro do Interior pedindo a liberação dos detidos . 
 Remetam suas cartas para: His Royal Highness Prince Naif bin Abdul Aziz, Minister of the Interior, Ministry of the Interior . 
 Airport Road, Riad 11234, Arábia Saudita . 
 «Mas se os preços não caírem, não vai dar para segurar o aumento do cardápio por mais tempo», diz . 
 Eduardo Inácio, do The Place, diz que está tentando administrar cada item do seu cardápio de forma isolada para não repassar os aumentos para os clientes . 
 Também foram construídas escadarias que permitem o acesso de pedestres da praça à avenida Nove de Julho . 
 O túnel é o mais antigo da cidade e foi construído em 1937 . 
 A reforma não mudou sua estrutura, de 465 metros de extensão em cada um dos sentidos . 
 Na Rhodia, segundo ele, não há mais controle de cartão de ponto, vale-refeição, almoxarifado e liberação de veículos . 
 «Antes, para se conseguir um veículo existiam 16 etapas a serem cumpridas . 
 Agora basta pegar a chave . 
 No almoxarifado, não há mais guarda, nem porta fechada . 
 A pessoa pega o que precisa e anota» . 
 A regulamentação do Fundo de Investimento Imobiliário, como alternativa de captação de recursos para o mercado imobiliário nacional, deve-se também às iniciativas promovidas a partir do seminário realizado em 1990 pelo Secovi e pela Fiabci/Brasil um eficiente mecanismo de captação de recursos de democratização do acesso ao mercado imobiliário . 
 Há uma verdadeira indústria de fundos em nível mundial . 
 Nos EUA, há 16 anos, existiam 477 fundos de diferentes naturezas . 
 Hoje, são mais de 5.000 . 
 Praticamente, é criado um fundo por dia e um em cada quatro norte-americanos possui aplicações neste instrumento . 
  Senado aprova acordo que vai substituir Gatt  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Senado aprovou quarta-feira à noite a ata final da Rodada Uruguaia do Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio) . 
 O Brasil é agora membro-fundador da OMC (Organização Mundial de Comércio), que substitui o Gatt a partir de 1º de janeiro de 95 . 
 A exemplo do que aconteceu na votação na Câmara, alguns senadores protestaram contra o que chamaram de «condições desvantajosas do acordo», além de se queixarem do pouco tempo que tiveram para analisá-lo . 
 Segundo Denise Gama de Souza, a família não deve negligenciar os avisos que a pessoa venha a dar . 
 A intervenção no momento correto evita a tentativa de suicídio na grande maioria dos casos . 
 Três acusados de fazer parte da quadrilha do ex-jóquei foram presos, entre eles, Erói de Lara, um dos líderes do grupo . 
 Além de J. Mendes, a polícia descobre que um paulista, Peter Janiques de Castro, participou do sequestro . 
 Ele teria sido o homem que planejou o crime . 
 Castro também é acusado de participação em três sequestros no Rio: os dos empresários Walter Andreas Vollers, Vicente Paula Azevedo e Max Pasquin . 
 Pelo leite tipo B, os laticínios pagam hoje entre R$ 0,27 e R$ 0,33 . 
 Se recebesse pelo teto, a família Lisbona teria uma receita de R$ 15.840 pelos 48.000 mil litros de leite produzidos mensalmente . 
  Tenha coragem dizer não  
 «Tenho 21 anos e vou escrever mais vezes pois tenho muitas dúvidas . 
 O negócio é o seguinte: meu namorado adora fazer sexo anal e eu odeio . 
 Começou quando eu era virgem e, para não deixar ele procurar outras garotas, fazia o sexo anal, até que me entreguei de vez a ele . 
 Só que, todas as vezes que vamos transar, ele pede para fazer o sexo anal . 
 Eu falo para ele que sinto dores horríveis e, o que é pior, não sinto prazer . 
 Ele diz que entende, mas fica chateado e tenho medo que ele procure outras garotas . 
 Como devo proceder?» 
 Ah, bonitinha, mas você ainda pensa que pode segurar o namorado longe das outras garotas fazendo tudo o que ele quer na vida sexual? 
 Sai dessa, para o seu bem . 
 Enquanto você imagina isso, está fazendo coisas que não gosta, não curte, não quer . 
 E isso acaba fazendo muito mal para você mesma . 
 Se ele encontrar outra garota ou, por qualquer motivo, resolver separar-se de você, isso que você está fazendo não vai valer de nada para que ele mude de idéia . 
 A seguir, uma introdução ao político Barros Munhoz, nas palavras do deputado: 
 Currículo político: 
 «Fui deputado e prefeito de Itapira . 
 Fundei o MDB, ao qual me filiei em 1966 . 
 Com a extinção do MDB, fiquei sem partido . 
 Entrei para o PDS, para ajudar minha cidade, e logo saí . 
 Aí fui para o PFL com Hélio Beltrão e Olavo Setúbal . 
 Quando o PDS ficou na mão de certas pessoas, saí . 
 Entrei no PTB durante a eleição de Antonio Ermírio . 
 Saí porque até hoje o partido não faz convenções . 
 Eu não concordava com isso porque não achava democrático . 
 Voltei para o PMDB como quem volta para casa.» 
 Onde ninguém quer botar dinheiro, a Parmalat vai semeando uma tradição peculiar, em cada país que se estabelece . 
 Falo em tradição porque me lembro que essa era a palavra que fechava as portas do patrocínio no Brasil, anos atrás, quando se apontava esse como o único caminho para escaparmos da falência . 
 Os executivos argumentavam que patrocinar um clube como o Palmeiras, por exemplo, seria perder a maior fatia do mercado, composta pela soma de corintianos, tricolores etc . 
 Lojas em São Paulo e nas principais capitais tentam atrair compradores com ofertas . 
 Algumas sorteiam jantares e até bicicleta para quem levar um soft em CD . 
 A Microsoft aproveita o mês e se instala em quatro shopping centers da cidade de São Paulo com estandes e micros multimídia . 
 Os produtos da linha Home estarão à venda por preços tentadores . 
 Se você ainda não se decidiu por um micro multimídia, vale a pena conferir os programas em CD que estarão em exposição e à venda . 
  Depoimentos  
 O novo prazo abre caminho para que todos os parlamentares e ex-ministros denunciados pelo economista José Carlos dos Santos sejam ouvidos pelo plenário da comissão . 
 Devem depor no plenário até mesmo os políticos contra quem existem menos acusações e que deveriam ser ouvidos apenas por subcomissões da CPI . 
 Neste grupo estão os senadores Mauro Benevides (PMDB-CE) e Alexandre Costa (PFL-MA) e os ex-ministros Henrique Hargreaves e Anibal Teixeira (PTB-MG) . 
 Os jogadores Viola e Marcelinho ficam sem contrato a partir do próximo domingo, mas os diretores prometem renovar os compromissos antes da reapresentação do time, dia 18 de janeiro . 
 No campo político, a oposição ainda tenta impedir a prorrogação por mais dois anos do mandato do presidente Alberto Dualib . 
 Parágrafo 4º -- Para os benefícios com data de iníco posterior à primeira emissão do Real, o reajuste de que trata o parágrafo anterior será calculado com base na variação acumulada do IPC-r entre o mês de início, inclusive, e o mês de abril de 1995; 
 Parágrafo 5º -- Sem prejuízo do disposto no art. 28, os valores das tabelas de vencimentos, soldos e salários e das tabelas das funções de confiança e gratificadas dos servidores públicos civis e militares da União serão reajustados, no mês de janeiro de 1995, em percentual correspondente à variação acumulada do IPC-r entre o mês da primeira emissão do Real, inclusive, e o mês de dezembro de 1994 . 
 Os três ministros que ficaram contra a liminar entenderam que o Estado deveria ter autonomia para ajustar a data de posse ao início do mandato do governador, que será em 1º de janeiro . 
 Eles argumentam que, sem uma fórmula de transição, a posse dos deputados ficará sendo eternamente em 15 de março, já que os mandatos terão sempre quatro anos . 
 O bate-boca foi no gabinete da Presidência do Senado . 
 «Continuo candidato e a Paraíba está em comoção social», disse Lucena aos colegas . 
 «Não pratiquei crime eleitoral . 
 Se pratiquei, vossa excelência praticou também e de muito mais gravidade», disse a Suplicy, diante da imprensa . 
 Lucena referia-se ao fato de Suplicy ter impresso seu «Projeto de Renda Mínima» na gráfica . 
 Que grau de objetividade é possível em uma foto? 
 Nenhum . 
 Fotografia é profundamente subjetivo . 
  Hello  
 Caso se dedique à iniciativa privada, Henrique Hargreaves já tem caminho escolhido . 
 Estuda a abertura de uma empresa de consultoria política tipo as de Washington . 
  Cereja  
 A Maison Chanel acaba de arregimentar nova garota-propaganda . 
 A decisão abriu caminho para que o Conselho de Segurança da ONU possa votar sanções econômicas contra Pyongyang . 
 Em termos práticos, a medida corta apenas uma ajuda financeira de US$ 250 mil à Coréia do Norte . 
 Mas a decisão foi considerada uma vitória política para os EUA, principal defensor das sanções . 
 O trio já participou de corridas de longa distância . 
 Cavalcanti e Guimarães praticam também triatlo (natação, ciclismo e corrida) . 
 Os três chegaram na cidade a quatro dias da corrida . 
 «O difícil é ter que descansar antes da maratona em uma cidade como Nova York . 
 Não paramos um minuto», disse Grisoli, que corre desde 1981 e treina duas vezes por dia . 
 Já tô beijando até patê de gorgonzola! 
 Bomba! 
 Bomba! 
 O triste caso da tucana que queria um cargo e ganhou um croquete! 
 Rarará! 
 Rarará! 
 Esta semana, Medeiros vai se encontrar com Richter para tentar resolver os problemas . 
 Eles devem analisar três propostas de pessoas interessadas em fazer os programas de TV . 
 Um dos projetos é da jornalista Belisa Ribeiro . 
 Várias pessoas ligadas a Maluf devem ser convidadas a participar da campanha, inclusive o filho do prefeito, Flávio Maluf . 
  Grandes cidades devem perder população  
  Tendência nesta próxima década é de desconcentração populacional por uma melhor qualidade de vida  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 Até o fim do século o mundo vai assistir ao fenômeno da «desmetropolização», ou seja, a tendência desta década será a desconcentração populacional das metrópoles . 
 Em alguns casos, espera-se crescimento negativo nas grandes cidades . 
 Uma das razões para a guinada na expectativa de crescimento, na opinião de Elza Berquó, diretora do Nepo (Núcleo de Estudos de População da Unicamp), é a busca maciça, por parte dos habitantes dos grandes centros urbanos, de uma qualidade de vida melhor da que oferecem as metrópoles . 
 Como sugere nosso estudo da Itália, o capital social trabalha através e com os Estados e mercados, não em lugar deles . 
 Uma política bem orientada pode estimular a formação de capital social que, por sua vez, aumenta a eficácia da ação governamental . 
 A abordagem que leva em conta o capital social promete revelar novas maneiras de combinar a infra-estrutura social privada com políticas públicas que funcionem e, por outro lado, de usa políticas públicas bem orientadas para revitalizar os estoques de capital social . 
 A projeção para o dólar no mercado futuro para 31 de agosto caiu de R$ 0,957 na sexta-feira para R$ 0,949 ontem . 
 O volume de contratos com dólar futuro na BM&F foi recorde: 244.312 contratos . 
 O volume recorde anterior foi de 211.133 contratos no último dia 28 . 
 O dólar no paralelo caiu no vácuo do comercial e registrou a menor cotação desde 23 de junho . 
 Hoje, Dia da Independência, estão sendo esperadas 15 mil pessoas no monumento . 
 Em 93, visitaram o local 320 mil pessoas . 
 Como de praxe, a Administração Regional do Ipiranga lavou as escadarias anteontem e prometia nova lavagem hoje de manhã . 
 Apesar da limpeza da véspera, ontem o monumento estava com forte cheiro de urina . 
 Com baralho e dominó . 
  Alvará  
 Terá peso extra na bagagem do saxofonista Joshua Redman que acaba de confirmar sua presença no Free Jazz Festival . 
 A classificação dos candidatos privilegia a primeira opção de curso, pois a Unesp quer matricular aqueles que tenham convicção da escolha profissional . 
 A fim de subsidiar esse processo, foi previamente distribuído nas escolas de primeiro e segundo graus o «Guia de Profissões» . 
 O modelo de vestibular da Unesp vem se aprimorando ao longo dos anos . 
 Ocorreram alterações que contribuíram para o aperfeiçoamento do modelo que se revelou adequado para a seleção dos melhores talentos para a universidade . 
 A utilização de um modelo consagrado permite à Unesp incluir no «Manual do Candidato» as provas do vestibular do ano anterior . 
 No último sábado, as vendas recuaram 6% no hipermercado Paes Mendonça da Penha, zona leste, sobre final de semana anterior . 
 Na comparação com o segundo final de semana de julho, no entanto, o Paes Mendonça registrou crescimento de 12%, segundo João Carlos Brás da Silva, gerente . 
 ORLANDO GUERREIRO -- O artista expõe paisagens abstratas, utilizando técnica mista e combinando diversos materiais . 
 Royal (r . 
 Antonio Bicudo, 25, tel. 883-4669, Pinheiros) . 
 Diariamente a paritir das 11h . 
 Até 21 de abril . 
 «FDP ao cubo» é outra canção dedicada a criticar padrões sociais . 
 Nela, Gabriel ataca políticos, evangélicos e maus policiais . 
 «As pessoas estão cansadas de saber das injustiças sociais, minha música é um alerta.» 
  Aprender a jogar  
  LEDA BALBINO F. SILVA  
 O dia estava bonito para uma partida, com certeza o espetáculo iria ser grandioso, apesar de uma das partes ter de perder! 
 De onde estava podia ouvir todos os gritos e hinos, e perto de mim os corações dos jogadores batiam forte e rápido... a ansiosidade pairava pelo ar! 
 O juiz apitou . 
 Saí sendo chutada com carinho, de ambos os lados . 
 Era bom me aninhar nos pés de jogadores que sabiam lidar comigo, pois haviam aprendido como . 
 E além de tudo, eles amavam aquilo: o cheiro da grama, o verde as linhas brancas, as vozes cantando em emoção . 
  Instrumento  
 Os petistas, que gostam tanto de censura, sonham com a rede própria para «democratizar» a televisão . 
 Uma rede estatal . 
 Foi o que Lula citou ontem, no TJ, dizendo que tal rede já existe, com a Cultura e as Educativas . 
 «O que precisa é uniformizar os instrumentos.» 
 Uniformizar . 
  Casca de ovo  
 Entra semana, sai semana e as favelas cariocas aparecem na CNN . 
 Ontem à noite, foi a vez de falar de um projeto contra a desnutrição da criança favelada . 
 Um bem cosmético, que prevê a reciclagem de restos como «cascas de ovos» . 
 Cascas de ovos que contêm cálcio, explicou a correspondente, séria . 
 Em seguida vêm Orestes Quércia (PMDB) e Leonel Brizola (PDT), com 6% cada . 
 Enéas (Prona) tinha 3% e Esperidião Amin (PPR), 2% . 
 O almirante Fortuna (PSC) ficou com zero . 
 Os últimos números do Tribunal Superior Eleitoral são de 93 e mostram que eleitores com 16 e 17 anos são 3,22 milhões . 
 O total de eleitores no país até 93 era 90,25 milhões . 
 Para esta eleição, o TSE estima em 100 milhões o número de pessoas aptas a votar . 
 Em São Paulo, há 327 mil eleitores com menos de 18 anos . 
 Para eles, o voto é facultativo . 
 Folha A sra. sabe quem é o governador do Estado? 
 Maria Edna -- Não é o Tasso? 
 (Jereissati) . 
 Pois tenho mesmo! 
 E quem não tem? 
 Que atire a primeira pedra a fêmea que, em dadas circunstâncias, não estaria disposta a trocar seu bem mais precioso por um pênis! 
 Como, por exemplo, na fila do banheiro da Oktoberfest, em Santa Catarina, ou durante o Carnaval, em plena Praça Castro Alves, em Salvador . 
 Depois de tomar um sem número de cervejas em locais que carecem de toaletes limpinhos, não existe uma só dama no universo que não extirparia suas obturações de ouro em troca de um belo pênis . 
  Todas as mulheres do Kremlin  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Nadezhda Alliluieva, mulher do ditador soviético Josef Stálin, morreu em 1932 com uma pistola ao lado da cama, em seu quarto no Kremlin . 
 O jornal «Pravda» publicou apenas que «uma bolchevista dedicada, muito próxima de Stálin» tinha morrido . 
 Pouco antes, Nadezhda deixara um banquete no Kremlin em que seu marido ficara jogando migalhas de pão nela . 
 Eis, portanto, o meu temor . 
 Quem pode garantir que tal bagunça não tenha gerado um Garrincha lá deles, hein? 
 * . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Contrato coletivo  
 As informações divulgadas hoje por esta Folha de que o futuro governo planeja implantar o contrato coletivo de trabalho são animadoras . 
 Se for efetivamente implantada, essa fórmula acena com a possibilidade de avanços importantes para a economia brasileira . 
 Tais contratos, como se sabe, resultam de negociação entre trabalhadores e empregadores e, além da questão salarial, devem abranger também aspectos como, por exemplo, produtividade, nível de emprego, condições de trabalho, solução de disputas e treinamento . 
 Podem ser firmados no âmbito de uma empresa, de grupos de empresas ou de categorias . 
 Substituem parte da legislação, reduzindo muito a ingerência do Estado e da Justiça do Trabalho nas relações trabalhistas . 
 Uma equipe de TV fez sobrevôos com helicóptero e conseguiu ver FHC com parentes à beira da piscina . 
 O leajet PT LOF, fretado da empresa Líder Táxi Aéreo, pousou no aeroporto de Botucatu na segunda-feira . 
 Os funcionários do aeroporto foram orientados para manter sigilo . 
 FHC deixou a fazenda ontem às 17h48min e embarcou no aeroporto de Bauru às 19h20 com destino a Brasília . 
 Não quis dar entrevista à imprensa . 
 Segundo a polícia, a discussão começou porque uma mulher teria derramado ketchup ou mostarda no Vectra do assassino . 
 Valério trabalhava com Barbastefano Junior na agência de publicidade Meta 29 . 
 Eles haviam saído anteontem à noite e foram à boate Limelight, no Itaim Bibi . 
 Vários jornais suíços e o historiador e especialista em seitas religiosas Jean-François Mayer receberam ontem uma «carta do além-túmulo» assinada com o termo «partida» . 
 O envelope continha quatro documentos de várias páginas intitulados «trânsito para o futuro», «a cruz e a rosa» (símbolos da seita), «última mensagem» e «aos condenados pela Justiça» . 
 Segundo o Sindicato dos Empregados do Comércio, quem trabalhar deverá receber remuneração em dobro pelo período de trabalho de um dia normal . 
 O funcionário ainda ganhará direito a um descanso semanal e deverá receber vale-transporte e vale-refeição . 
  Mais espaço para falar do nosso esporte  
  Os craques do Palmeiras e os astros da NBA dão espetáculo, sem deixar uma fatia da mídia para os jovens atletas  
  LUIZ NORIEGA  
  Especial para a Folha  
 Pessoas que viajam com frequência aos Estados Unidos comentam a ausência de maiores detalhes da Copa do Mundo na imprensa local . 
 Nem mesmo a nova tentativa de implantar o «soccer» como atração consegue tirar espaço dos esportes preferidos pelos norte-americanos . 
 Eles continuam destacando as coisas deles . 
 Aqui vivemos papel inverso . 
 Abrimos os jornais e temos com fartura futebol americano, basquete da NBA, boxe das muitas entidades, cada qual com seu campeão e sempre provocando a «luta do século» . 
 A quebra da invencibilidade do mexicano Chavez teve muito destaque . 
 Até o Kazu, simpático japonesinho que veio ganhar jogo de cintura por aqui, virou notícia muito importante . 
 Candidatos com presença na mídia, como Celso Russomano (PSDB), que disputa com Franco Montoro (PSDB) o posto de deputado federal mais votado do Estado, levaram as vagas que não foram tomadas por políticos mais tradicionais . 
 Os radialistas Beto Mansur (PPR) e José Masci de Abreu (PSDB) são outros representantes na mídia eleitos para a Câmara . 
 A Folha apurou que essa foi a principal alteração no texto original acertada entre os ministérios da Justiça e da Fazenda . 
 O projeto deverá ser votado hoje na Câmara e amanhã no Senado . 
 Mas alguns concessionários Volkswagen ainda não começaram a devolver a diferença . 
 Segundo algumas concessionárias ouvidas pela Folha, a restituição não foi feita porque a Autolatina não fez um comunicado oficial . 
 «Precisamos de uma informação oficial sobre como será feita essa devolução e de que forma a montadora creditará esse valor às concessionárias», explica Nicolau Khon, diretor da Davox . 
  Tarifa de ônibus sobe para CR$ 1.200 dia 23  
  Da Reportagem Local  
 A passagem dos ônibus de São Paulo sobe de CR$ 870,00 para CR$ 1.200,00 no próximo dia 23, quinta-feira . 
 O reajuste é de 37,9% . 
 O índice é menor que a inflação, estimada em 45% para este mês . 
 Ferreira e Pena adquiriram vários bens com o dinheiro da Bolsa . 
 Segundo o delegado, eles compraram pelo menos 15 linhas telefônicas, vários automóveis (quatro Omega e pelo menos um Mercedes-Benz), uma fazenda e uma imobiliária . 
 Eles também adquiriram uma lancha usada de 38 pés por US$ 128 mil e encomendado outra, de 42 pés, por US$ 335 mil . 
 Também está envolvido no caso o gerente do Citibank em Belo Horizonte Flávio Castilho . 
 Ele apresentou Costa a Pena e Ferreira . 
 O delegado disse que «se for esperto», Castilho deve se apresentar à polícia . 
 Liberal não pretende ir a Camandatuba, onde o gerente se encontra em férias . 
 Em nota emitida ontem, o Citibank não se responsabiliza pela eventual participação do funcionário na fraude e diz que pretende aguardar a apuração pela polícia . 
 Segundo o advogado criminalista Marcio Thomaz Bastos, todos os acusados podem ser indiciados por estelionato, falsidade ideológica ou na Lei do Colarinho Branco . 
 Se condenados, cumpririam penas de um a cinco anos de prisão . 
 Sidnei da Silva fugiu da carceragem do 37º DP (Campo Limpo, zona sul de São Paulo) em outubro do ano passado . 
 Ele era acusado de roubo e tráfico de drogas . 
 O fugitivo foi baleado no último dia 27, em uma favela da zona norte da cidade . 
 O IML deve liberar hoje o cadáver de Sidnei para que a família realize o enterro . 
 Art . 
 28 Nas contratações efetuadas a partir da publicação desta medida provisória, o salário será obrigatoriamente expresso em URV . 
 Art . 
 29 Na hipótese de ocorrência de demissões sem justa causa, durante a vigência da URV prevista nesta medida provisória as verbas rescisórias serão acrescidas de uma indenização adicional equivalente a 50% do último salário recebido . 
 R -- Mais do que isso, acho que são grandes atores . 
 O melhor filme em que meu pai trabalhou é «Sweet Smell of Success» . 
 Quanto a minha mãe, acho que eu diria «The Manchurian Candidate» . 
 É um filme muito estranho e maravilhoso, no qual ela teve um desempenho fantástico . 
 Ela foi maravilhosa em «Touch of Evil» . 
 Ontem à noite minha filha e eu assistimos «My Sister Eilene» . 
 Fabuloso . 
 P -- Eles tiveram o respeito que merecem, como atores? 
 «Quando me pedem modificações, eu digo ao sujeito que vou colocá-lo na equipe . 
 Assim, acabo logo com o assunto.» 
 O técnico disse que sua mãe não chegou a pedir a ele para escalar o atacante reserva Ronaldo, 17 . 
 «Sei que ela deu entrevista defendendo isso mas não dou espaço para ela falar.» 
 «Já gravamos uma faixa em inglês e, na medida do possível, vamos voltar a fazê-lo», diz Casan, consciente da barreira da língua no mercado internacional . 
 «Por enquanto, temos o cuidado de incluir as letras traduzidas no encarte de nossos discos» . 
 O último álbum da banda, «Fúria Latina» (Warner), foi lançado no Brasil no final do ano passado . 
 «Quando tocamos no Lollapalooza de Los Angeles, não chegamos a ser rejeitados, mas sentimos pouco interesse do público norte-americano pela música cantada em outro idioma . 
 Felizmente, aqui na Europa é diferente», diz Juan, o vocalista da banda mexicana Café Tacuba, que terá seu segundo álbum («Re») lançado em breve . 
 Pela frente a revisão da Constituição, a necessidade de debater o aumento desenfreado do custo de vida, as eleições gerais . 
 A sutil diferença está na vontade de cada um de nós em abraçar as causas que nos conduzirão a um destino aguardando já há quase 500 anos . 
 Com gradualismo, com esperança e avante consistentemente em frente . 
 Será agora ou bem mais tarde, talvez então, para nosso gosto, um tanto quanto tarde por demais . 
 HORÁCIO LAFER PIVA, 36, diretor da Klabin Irmãos & Cia. e do departamento de Documentação, Pesquisa, Estudos e Avaliações (Depea) da Fiesp/Ciesp (Federação e Centro das Indústrias do Estado de São Paulo) . 
 Mas em julho, o primeiro mês do real, a Ufir deverá ficar congelada . 
 Terá variação zero . 
 «Se a Ufir continuar andando, por que não se pode mexer no câmbio, nos salários?», indaga Mendonça de Barros . 
  MEDIDAS PROVISÓRIAS  
 A medida provisória é a liminar do processo legislativo . 
 Ela é mais ampla do que o decreto-lei . 
 Ela não tem limitações materiais, praticamente . 
 O governo postula um voto de confiança em cada medida provisória . 
 A falta de limites materiais, somado ao prazo excessivamente curto, leva às reedições ilimitadas . 
  ESPERANÇA EXCESSIVA  
 (Sobre a expectativa da sociedade a respeito do que o Judiciário pode fazer por ela) Frequentemente sim, pode ser excessiva . 
 Na verdade, o que eu vejo às vezes é uma nostalgia inconsciente do ato institucional (instrumento jurídico do regime militar) . 
 TEMPO SOCIAL, VOL . 
 4, Nº 1 E 2, revista semestral do Departamento de Sociologia da USP (av . 
 Prof. Luciano Gualberto, 315, São Paulo, CEP 05508-900, tel. 011 818-3703) . 
  208 págs. R$ 5,80  
 Destaque para o dossiê «Modos de Vida», abordando temas como violência, sociabilidade urbana e a estrutura das famílias operárias . 
 Folha -- No atual esquema de Carlos Alberto Silva, você está deixando de ser um ponta original . 
 Está dando certo? 
 Rivaldo -- Até agora não funcionou muito bem . 
 Contra o Palmeiras ele quer que eu volte mais para marcar, recuperar a bola e lançar o Viola, que ficará enfiado na área, isolado . 
  Criminoso acusa Vaticano  
 O Vaticano negou que o atentado a tiros contra João Paulo 2º em 1981 tenha sido planejado por altas autoridades da Igreja Católica . 
 Segundo o jornal «La Voce», Oral Celik, preso por cumplicidade no atentado, teria dito a juízes que o ataque foi planejado e pago por autoridades da Igreja . 
 O advogado de Celik, Michele Gentilioni, também negou a informação . 
 Uma visão mitificadora da história e da vida em sociedade é narrada aos alunos tanto nas obras consideradas tradicionais quanto nas renovadas . 
 A maioria de fotos e ilustrações estampadas nos livros reservam para os negros atividades menos «nobres» do que as reservadas às crianças louras . 
  APELO À PAZ  
 «Ouse perdoar e acolha bem os outros.» 
 João Paulo 2º, papa da Igreja Católica, em Zagreb, capital da Croácia, ontem na Folha . 
 Zezinho disse que os cheques eram da conta 3701061-1 da agência 056 do Banco Real . 
 A conta pertencia ao advogado Armando Celso Bastos Peroba . 
 Através dela, Zezinho do Ouro movimentaria o dinheiro do jogo . 
  Família coloca anúncio para retomar contatos  
  Da Sucursal do Rio  
 Desesperados com a ausência de notícias, os parentes do executivo Carlos Alberto Pereira de Sequeiros publicaram ontem em jornais do Rio um anúncio em que pedem aos sequestradores que voltem a fazer contato . 
 Sequeiros foi sequestrado dia 1º de agosto . 
 Se estiver vivo, completou ontem 42 anos . 
  Balsa afunda com 488 a bordo nas Filipinas  
 Uma balsa e um cargueiro colidiram ontem provocando o naufrágio da balsa . 
 Havia 488 pessoas a bordo . 
 Até as 23h15 pelo menos 275 pessoas haviam sido resgatadas com vida . 
 O acidente ocorreu na baía de Manila . 
 A balsa se dirigia à capital filipina . 
 Além de comerciais na TV e anúncios na mídia impressa, a campanha (que conta com o apoio financeiro de uma conhecida marca de refrigerantes e do próprio varejo de carnes) vai distribuir milhares de folhetos com receitas e colocar à disposição dos consumidores um telefone 24 horas com informações sobre o valor nutritivo da carne e o preparo de pratos rápidos . 
 Verba: US$ 10 milhões . 
 «Porquê a Mona Lisa está sorrindo?» pergunta o título de um dos anúncios da promoção assinada pela D'Italiano Real Bread, fabricante de pães dos EUA . 
 A mensagem é ilustrada com figura da Gioconda prestes a traçar sanduíche feito com o Pão da Real . 
 Resposta -- Com a modelo Lílian Ramos . 
 Itamar -- Escândalo com quem? 
 Eu vi Carnaval, não vi escândalo . 
 Também foram citados Renato Aragão, Costinha, Fausto Silva, Luis Fernando Guimarães, Golias, Silvio Santos, Ari Toledo, Bussunda, Carlos Alberto Nóbrega, Dedé Santana e Pedro Bismark . 
 Almeida afirmou que a população da ilha, a cerca de 20 km das chamas, não corre nenhum risco . 
 Quinta-feira passada o fogo parecia extinto, mas renasceu e ultrapassou trincheiras abertas por militares e bombeiros para deter o avanço das chamas . 
  Mato Grosso 2  
 Um total de 92,2% do rebanho de 12 milhões de bovinos do Estado foi vacinado na campanha de combate à febre aftosa . 
 A campanha foi desenvolvida pela Secretaria Estadual de Agricultura e Assuntos Fundiários, de 15 de abril a 31 de maio . 
  Mato Grosso 3  
 A Secretaria Estadual de Planejamento concluiu a elaboração do Plano Diretor da Chapada dos Guimarães . 
 A proposta será levada à aprovação da prefeitura e câmara de vereadores . 
 No Estado, apenasCuiabá e Várzea Grande contam com um plano diretor . 
  Cinco nomes disputam presidência  
  PMDB e PSDB, que têm maioria, articulam nomes para comandar Assembléia  
  Da Reportagem Local  
 Um dos primeiros embates na Assembléia Legislativa será a disputa pela presidência da Casa . 
 Os dois partidos com maior número de deputados PMDB e PSDB devem postular o cargo . 
 As articulações já tomam corpo nas legendas . 
 No PMDB, três nomes estão na disputa interna: Paschoal Thomeu, deputado mais votado nas eleições; Uebe Rezek, atual líder da bancada; e Mauro Bragato . 
 No PSDB, surgem dois nomes: o da atual líder da bancada, Célia Leão, e o de Ricardo Trípoli . 
 O país ainda estava sob o impacto dos atos da gestão-espetáculo de Jânio Quadros . 
 Mencionava-se especialmente a condecoração, em 61, de Ernesto «Che» Guevara, então ministro da Indústria de Cuba, com a Ordem Nacional do Cruzeiro do Sul, a mais alta comenda brasileira . 
 Causaram impacto também as ações do governo Goulart . 
 Entre elas o reatamento de relações com a União Soviética, também em 61, e o histórico «não» brasileiro, proferido em discurso do chanceler San Tiago Dantas, à expulsão de Cuba da Organização dos Estados Americanos, aprovada em 62 graças ao empenho dos EUA . 
  Metade da cidade ficou sem luz e água  
  Prefeitura calcula que 500 famílias ficaram desabrigadas após o temporal; ginásio desabou sobre 150 pessoas  
  Da Reportagem Local  
 As três vítimas fatais do vendaval que devastou Ribeirão Preto na noite de sábado foram soterradas . 
 A aposentada Carmen Paiva Fernandes, 77, morreu soterrada depois que sua casa, na Vila Virgínia, desabou . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Idéias, não insultos  
 A constatação de que o partido melhor posicionado na corrida presidencial teria um desempenho pouco expressivo nas eleições para os governos estaduais merece uma reflexão mais detida . 
 De fato, Lula chega a alcançar até 30% das intenções de voto para a Presidência, mas nos dez Estados mais Distrito Federal pesquisados pelo Datafolha, nenhum candidato petista ocupa posição de destaque . 
 Tal situação torna-se ainda mais curiosa quando se considera que o Partido dos Trabalhadores é o de maior consistência ideológica goste-se dessa ideologia ou não dentre os existentes no Brasil . 
 Ou seja, como explicar que o eleitor aprove as idéias do PT para o Brasil, mas não para seu Estado? 
 A entidade considerada de utilidade pública tem direito a isenção de imposto de renda e recebe subvenções sociais do governo . 
 A instituição que comprovadamente tiver sido advertida pela cobrança irregular de mensalidade vai perder o benefício . 
 De fato, um colégio de cidadãos eleitos unicamente para emendar os equívocos da Carta de 88 e depois retornar a suas atividades comuns, ficando ainda proibidos de concorrer a cargos eletivos por um certo período, não estaria tão sujeito às pressões que impediram a revisão pelo Congresso de realizar-se a contento . 
 Esse colégio, diferentemente dos parlamentares, estaria mais imune à tentação de legislar em causa própria, não temeria tomar medidas aparentemente impopulares por preocupação com a reeleição e, em tese, seria menos sensível à ação dos lobbies . 
 O que há de curioso na proposta da assembléia revisora exclusiva é que, apesar de ser quase consensual tem o apoio de lideranças partidárias que vão do PT ao PPR e de importantes órgãos da sociedade civil como a OAB e a Fiesp, parece difícil que ela de fato venha a se realizar . 
 As dificuldades se dão no campo jurídico e político . 
 Há importantes causídicos que vêem ilegalidade no processo e é pouco provável que o Congresso abra mão de um poder de que dispõe . 
 De qualquer forma, não é impossível que agora o presidente Itamar Franco, que aparentemente vive uma nova fase, imbuído de um novo ímpeto de governar, consiga aglutinar de forma construtiva as forças que defendem a revisão exclusiva . 
 É uma chance que o Brasil precisa saber aproveitar . 
  Fenômeno favorece alergias  
  Da Reportagem Local  
 A concentração de poluentes causada pela inversão térmica, fenômeno comum no inverno, irrita os olhos, agrava as doenças respiratórias e favorece o aparecimento de alergias . 
 Um dos sintomas mais comuns nos dias de inversão térmica são olhos vermelhos e irritados . 
  Miragem  
 Mossimo Gianulli, o nome e a cabeça por trás da linha Mossimo de sportwear, deixou Janet Jackson encantada . 
 Sem ser modelo ou ator, foi convidado por Janet Jackson para fazer uma aparição em seu novo vídeo . 
 A cena será em um deserto e ele estará sendo perseguido por belas mulheres, J.J. entre elas . 
 «Foi ótimo, mas não pretendo seguir a carreira de ator», avisou . 
  Hot Spots  
  Punhado de músculos  
 O estilista Thierry Mugler, a modelo Kim Renenberg (foto) e muitas outras profissionais da Elite já são clientes assíduos da Weider Gym, a academia do momento em Paris . 
 Localizada em Bastille, seus equipamentos fazem qualquer um perder a cabeça . 
 Além do que, oferece um acompanhamento personalizado em que profissionais analisam o desenvolvimento dos músculos, milímetro por milímetro . 
  A sagração do idiota  
  Hollywood se curva ao simplório personagem de «Forrest Gump»  
  Mundo Gump  
 O ano foi de «Forrest Gump -- O Contador de Histórias», obra-prima a serviço da mentalidade politicamente correta . 
 O filme de Robert Zemeckis, com Tom Hanks no papel-título, já é a quarta maior bilheteria da história do cinema . 
 Arrecadou US$ 290 milhões e só perde para «ET», «Parque dos Dinossauros» e «Guerra nas Estrelas» . 
 Nos EUA, «gump» (idiota, em inglês) virou gíria, e as tiradas do personagem pérolas de sabedoria . 
 Uma das melhores é proferida quando perguntam a Forrest Gump, no filme, o que ele quer ser da vida . 
 «Mas eu não vou ser sempre quem sou?», responde ele . 
  Death is beautiful  
 O casal central de «Assassinos por Natureza» mata 52 pessoas no filme-símbolo da onda de violência estilizada . 
 A crítica crucificou o diretor Oliver Stone e a exibição foi proibida na Irlanda e suspensa até 1995 na Inglaterra . 
 Ontem, o PT divulgou denúncias de uso da máquina administrativa a favor da candidatura FHC . 
 Só uma se originou do próprio comitê petista . 
 As outras 27 denúncias eram reportagens já publicadas pela imprensa . 
 18 delas da Folha . 
 Na ocasião foram destruídos 174 mil prédios, 20 igrejas, 40 hospitais e clínicas, 35 escolas, 30 edifícios históricos e 100 mil pessoas morreram . 
 Os governos do pós-Guerra relegaram a conservação da Dresden histórica a um segundo plano . 
 Taffarel, Jorginho, Ricardo Rocha, Ricardo Gomes, Branco e Dunga . 
 Estes seis titulares de Parreira, responsáveis pela idéia de que o time está fortalecido na marcação, estavam no time de Sebastião Lazaroni, na Copa da Itália . 
  Vamos pedir um diagnóstico para daqui a duas semanas»  
 Ele concorda: 
 «Gostaria de ter você na coordenação, mas entendo sua posição . 
 A idéia da equipe de pesquisa é boa . 
  Mas eu queria que você se envolvesse em alguma medida mais para a frente»  
 Você mostra sua disponibilidade: 
 «Tudo bem . 
 Gilberto Carvalho, secretário-geral do PT, disse que a reivindicada abertura de negociações com o PDT tenta liquidar a eleição já no primeiro turno . 
 «Temos identidade histórica com o PDT e precisamos enfrentar o pacto das eleites em torno de FHC», disse Carvalho . 
 O dirigente petista afirmou também que o PT teme que a eventual candidatura do senador Esperidião Amin (PPR-SC) à Presidência da República sirva como linha auxiliar de FHC durante a campanha . 
 «O PSDB vai precisar de alguém para fazer o jogo sujo», acha . 
 Lula vai hoje a Brasília para discutir com PSB, PC do B, PPS e PV o nome de seu vice . 
 Apesar de não declarar publicamente, Lula quer que seja o senador José Paulo Bisol (PSB-RS) . 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões registravam rentabilidade diária de 0,142% no último dia 14 . 
 A taxa média do over foi de 5,98% ao mês, segundo a Andima . 
 No mercado de Depósito Interbancário (CDIs), a taxa média foi de 6,09% ao mês . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 3,4030% no dia 18 . 
 Os CDBs prefixados para 32 dias pagaram entre 40% e 62,80% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados de 120 dias pagaram taxas entre 16,5% e 17,6% ao ano mais a TR . 
 Para manter o controle acionário sobre as estatais e preservar o monopólio das telecomunicações com a União, o governo precisa ter 51% das ações com direito a voto . 
 A Telebrás, que é a holding do sistema estatal, tem quse 100% das ações com direito a voto da Embratel . 
 A diretoria que renunciou saiu atirando . 
 Diz que Magalhães «fazia uma administração impressionista dos recursos do museu» . 
 Um exemplo que Franceschi dá é uma verba dada em outubro de 1993 pela Secretaria de Estado da Cultura no valor de US$ 100 mil . 
 Consistiria em extrema temeridade deixar para o legislador ordinário e, principalmente, para as medidas provisórias, definir e redefinir os princípios constitucionais em matéria tributária . 
 A experiência indica que haveria a insegurança máxima dos contribuintes . 
 Talvez a questão fosse apenas dar seguimento à tendência esboçada na criação do Fundo Social de Emergência, de reduzir o nível de partilha do IPI e do Imposto de Renda com os Estados, Distrito Federal e municípios . 
 Se essa é a questão, ter-se-ia desencadeado um maremoto, quando na verdade deveria ter havido apenas uma forte tempestade . 
 Segundo afirma, as análises formuladas pelos economistas da matriz, em Londres, se mostram «bem positivas» quanto às perspectivas do país . 
  Trajetória  
 A trajetória do Midland no país remonta à década de 70 e envolveu uma parceria anterior com o Bamerindus em um banco de investimento e uma empresa de leasing, cuja participação na «joint venture» acabou sendo comprada pelo Bamerindus . 
 Uma das melhores repórteres do «Herald» é uma moça chamada Katherine Ellison, que é correspondente viajante na América Latina . 
 A srta. Ellison costuma cobrir eleições, terremotos e outros desastres naturais . 
 Tio Dave tem uma teoria particular, só dele: que as leis da seleção natural vão determinar que a superioridade natural das mulheres as leve a controlar o mundo . 
 Também creio e antecipo com prazer o dia em que os homens serão relegados à cozinha e ao quarto, onde podem se desincumbir dos deveres para os quais possuem competência básica . 
 Isto é uma maneira de dizer que também acredito que, por sua capacidade, inteligência e charme, as mulheres estão a caminho de dominar o setor das comunicações . 
 Um segundo assaltante parou a Caravan do engenheiro Edgardo José Santinelli, 48, e se apossou do carro . 
 Na fuga, ele bateu na traseira de um ônibus . 
 O assaltante foi levado para o hospital Morumbi, onde morreu . 
 Ele foi identificado apenas como Romildo . 
 O delegado Severino F. Vasconcelos, de plantão no 34º DP (Morumbi), autuou Silva em flagrante e apreendeu um Taurus, calibre 38 em poder de Romildo, com seis balas disparadas . 
 Aos 18min, saiu o primeiro gol . 
 Num escanteio, Valmir rolou a bola para Donizeti, o coordenador do time, que cruzou da direita . 
 Maurinho testou para as redes . 
 Um minuto depois, Marcelinho na linha da área, ajeitou de cabeça para Viola, que da meia-lua, chutou rente à trave . 
  Sergipe  
 O presidente da LBA (Legião Brasileira de Assistência), Jayme Moura e Silva, assina hoje convênios no valor de R$ 500 mil . 
 A verba será destinada à manutenção de creches, asilos, centros de convivência e clínicas para portadores de deficiências, em Aracaju . 
  Bahia  
 Termina amanhã a Semana Interna de Prevenção de Acidentes de Trabalho, que foi realizada em Camaçari (41 km de Salvador) . 
 O seminário está sendo assistido por diretores das empresas do Pólo Petroquímico, técnicos e autoridades ligadas à área . 
  Secretário  
 Sérgio Motta, hoje secretário-geral do PSDB e assessor da campanha de Fernando Henrique, presidiu a Coalbra de março de 1980 a maio de 84 . 
 Deixou a empresa por desentendimento com Nestor Jost, então ministro da Agricultura do governo João Baptista Figueiredo . 
 A extinção da Coalbra se arrastou por oito anos, de novembro de 1986 até março deste ano . 
 O volume de operações de crédito de curto prazo foi de US$ 46,8 bilhões, 42% superior, em termos reais, ao ano anterior . 
 O saldo dos créditos em liquidação e em atraso apresenta aumento e representa 7,3% do total de operações de crédito e 15% do patrimônio líquido . 
 As aplicações interfinanceiras no montante de US$ 47,5 bilhões encontra-se 55% superior ao ano de 1992 . 
 Quanto aos depósitos totais no valor de US$ 79,5 bilhões aponta uma evolução de 16% quando comparado com o ano anterior . 
 Os depósitos em poupança no total de US$ 21,9 bilhões aumentaram 47% . 
 Terezinha Macchione baixa hoje a coleção de verão nas prateleiras de sua T. Macchione . 
 Com a banda Zambasters como pano de fundo, a trupe do Lanterna pilota hoje festa de primeiro ano do restaurante . 
 A coordenação da campanha de Fernando Henrique Cardoso (PSDB) credenciou cerca de 300 mil pessoas para fiscalizar a votação . 
 A informação foi dada ontem pelo senador José Eduardo de Andrade Vieira (PTB-PR), um dos coordenadores da campanha . 
 Segundo Vieira, essas pessoas não farão campanha de boca-de-urna e foram orientadas para denunciar qualquer irregularidade: 
 «Irão acionar o TRE», disse . 
 O texto é assinado pelos bispos d. Cândido Padin, 78, e d. Demétrio Valentini, 54, e teve colaboração de 23 pessoas, entre políticos e estudiosos . 
 Sobre a cartilha, o bispo afirmou que não teve tempo de ler . 
 «Sou a favor do voto útil, mas desde que o candidato demonstre interesse pela vida das pessoas» . 
 ARNALDO FERRARI NA COLEÇÃO DE THEON SPANUDIS -- O artista expõe 41 desenhos e pinturas construtivistas, pesquisando composição e cores . 
 MAC -- Museu de Arte Contemporânea (pq . 
 Ibirapuera, Pavilhão da Bienal, piso 3, tel. 573-5255) . 
 De ter a dom das 12h às 18h . 
  Limpeza foi líder em alta  
  Da Reportagem Local  
 Dos três grupos de produtos que compõem a cesta básica, os de limpeza apresentaram a maior alta real entre setembro de 93 e o mês passado: 31,09% . 
 Embora o custo em URV/real tenha caído em quatro meses durante esse período, os produtos de limpeza apresentaram redução de preço apenas três vezes, em setembro de 93 (-4,17%), março (-3,91%) e julho de 94 (-4,88%) . 
  PROMOÇÃO  
 A Swissair e o Centro Nacional de Turismo da Suíça estão lançando a promoção «Férias com a Família do Homem de Neve» . 
 Pela campanha, quem viajar com a família tem descontos em diversas estações de esqui suíças . 
 Um pacote de seis ou sete pernoites na estação de Adelboden, por exemplo, vai custar de US$ 490 a US$ 750 . 
 Segundo a Swissair, o objetivo da campanha é reforçar a imagem do país como destino para férias familiares . 
 «Torcemos pelo Brasil e já fizemos isso antes», afirma a brasileira . 
 Raquel refere-se a sua participação na trupe durante os jogos que o Brasil fez em Atenas, no primeiro semestre, contra a Grécia, durante a Liga Mundial 94 . 
 Pelos galhos negros ressoam sinos aflitos . 
 No rosto pinga orvalho . 
  Tradução de CLÁUDIA CAVALCANTI  
  Chanet opta pelo simples  
  Da enviada especial a Paris  
 Ao optar pelo mais simples, a marca Mariot Chanet obteve maiores acertos . 
 Bases pretas em elegantes silhuetas longilíneas se revezam com alaranjados e algumas calças bege . 
 Os tecidos incluem cetins, crepes, «mousselines», algodão, gabardines e muitas misturas, num resultado quase básico e criativo . 
 Contemporâneo e totalmente usável . 
 É um caminho . 
  (EP)  
 Rincón foi denunciado pelo procurador do Tribunal de Justiça Desportiva da Federação, Salim Atalla, por ter dado uma cusparada em Caio, no jogo contra a Portuguesa . 
 O meia foi incurso no artigo 310 do Código Brasileiro Disciplinar de Futebol e poderá ser suspenso de duas a quatro partidas . 
  NA TV  
 Gols nos telejornais noturnos 
  «Bati melhor na bola»  
 A surpresa com a nova chuteira da Adidas começa pelo design, arrojado . 
 É toda confeccionada com camadas saltadas de borracha . 
 Nunca vi nada semelhante . 
 Achei bonita . 
 A segunda boa impressão ocorreu ao calçá-la . 
 É extremamente confortável . 
 Caiu como uma luva no meu pé . 
 Isso é surpreendente, pois esse tipo de calçado costuma ser ligeiramente incômodo e alguns modelos chegam até mesmo a machucar o pé . 
  Henkel compra 25% da Bombril por US$ 50 mi  
  Da Reportagem Local  
 O grupo alemão Henkel está comprando 25% das ações ordinárias da Bombril . 
 A Henkel e o grupo italiano Cragnotti & Partners, controlador da Bombril, assinaram carta de intenções que prevê o fechamento do negócio até o final deste ano . 
 * Sua perna esquerda é cerca de um centímetro mais curta que a direita, o que lhe exige mais energia para andar, além da utilização de uma palmilha ortopédica especial . 
 * Os exames mostraram também que o jogador tem um desnível na bacia, o que provoca dores no nervo ciático (o mais longo nervo do corpo humano, que se estende da medula até os pés, com diferentes denominações) . 
 Com uma pistola calibre 7.65 de plástico, ameaçou o padre João Batista de Almeida e os cerca de 10 mil fiéis que lotavam a igreja . 
 Houve pânico . 
 Gritando, Santos esvaziou dois galões de gasolina no altar e atirou um fósforo aceso . 
 A imagem de Nossa Senhora Aparecida, padroeira do Brasil, não foi atingida pelo fogo . 
 Daria no mesmo se Colosio tivesse sido morto por narcotraficantes de Tijuana, pelos desencantados partidários locais do PRI ou por «dinossauros» do PRI nacional . 
 Quaisquer que sejam as partes em conflito e a origem de seu antagonismo, elas preferiram recorrer às balas a negociar . 
 Tanto faz, também, que o deputado Manuel Mu€oz Rocha e Abraham Rubio Canales (se é que foram eles) tenham mandado matar Ruiz Massieu sob ordens do narcotráfico, por ressentimentos pessoais ou porque se opunham a reformas democratizantes que o ele pensava em lançar . 
  Gentílico impróprio  
 Interventor em Minas Gerais durante o Estado Novo, Benedito Valadares tomou gosto pelas viagens aos municípios mineiros . 
 Ia aos locais mais remotos e tentava ganhar a simpatia popular e tricotar acordos políticos . 
 Valadares, porém, nem sempre foi feliz no seu empenho para agradar auditórios . 
 Homem de vocabulário escasso e gestual rude, o governador, não poucas vezes, foi autor involuntário de confusões homéricas, que deixaram marcas inesquecíveis em seu currículo . 
 Disso, pode-se deduzir que há dois fatores em jogo . 
 De um lado, é provável que os ataques pessoais entre os concorrentes não estejam surtindo efeitos . 
 De outro lado, quanto mais os concorrentes se tornam conhecidos, a imagem que eles possuem se torna talvez mais palatável . 
 Quanto a Maurício Gugelmin, 15º, o problema principal de seu Reynard-Ford é o acerto da suspensão . 
 «Não há problemas de motor e acredito num melhor desempenho amanhã (hoje)», disse o piloto . 
 Já a colocação de Raul Boesel, 17º, demonstra que o relacionamento do piloto com sua equipe, a Dick Simon, não vai bem . 
 Durante a semana, Boesel se queixava da falta de testes com seu carro . 
  Falta competência para governar  
 2% . 
  Não simpatizo com ele  
 2% . 
  É corrupto  
 75% . 
  Aproveite as ofertas para repor o estoque desfalcado de sua adega  
  JORGE CARRARA  
  Especial para a Folha  
 Após as sempre bem regadas festas de Natal e reveillon e a folia do Carnaval, quem decidir conferir o nível de sua adega, pode levar uma desagradável surpresa: a quantidade de garrafas abatidas nas comemorações . 
 Mas se as baixas excederem muito as expectativas, não é preciso ficar preocupado . 
 Há boas opções na cidade com preços bem em conta para colocar o estoque novamente em dia . 
 No supermercado Eldorado, os chilenos Santa Carolina «Vi€edo Santa Rosa» um Cabernet Sauvignon safra 90 de corpo médio e aroma intenso e um Sauvignon Blanc 92 bem equilibrado custam CR$ 1.576,00 (tinto) e CR$ 1.698,00 (branco) . 
 Também podem ser encontrados lá dois tintos encorpados, o Three Palms Vineyard 87, um californiano de Sterling (CR$ 4.632,00), e o francês Crozes-Hermitage «Les Jalets», de Paul Jaboulet (CR$ 3.732,00) . 
  Média é de dois gols por jogo  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil termina a primeira fase da Copa dos EUA com média de dois gols por partida . 
 Assim, a equipe não alcança a média da Copa, que é de 2,7 gols por jogo, após as 32 partidas já disputadas . 
 A seleção brasileira também fica abaixo da média de gols em todos os Mundiais, que bate nos 3,1 tentos por jogo . 
  Jovens artistas americanos falam hoje sobre arte contemporânea  
  Da Reportagem Local  
 O Instituto Goethe (r . 
 Lisboa, 974, Pinheiros, zona oeste) promove hoje, às 19h30, uma palestra sobre «Estratégias na Arte Contemporânea», com a participação dos artistas Peter Halley (EUA) e Meyer Vaisman (Venezuela), e do crítico da revista «ArtForum» Carlos Basualdo . 
 Os três debaterão questões da arte contemporânea com críticos brasileiros . 
 A palestra é uma prévia da exposição itinerante «Das Américas», que reúne sete jovens artistas de destaque internacional (Alfredo Jaar, Roni Horn, Meyer Vaisman, Richard Prince, Mike Kelley e Peter Halley), a partir de quinta-feira na galeria Luisa Strina (r . 
 Padre João Manoel, 974-A, Cerqueira César, zona sul, tel. 280-2471) . 
 Folha -- Como você trabalha na concepção de suas fotos: ela nasce de uma idéia, de uma imagem ou de um sonho? 
 Cindy Sherman -- Às vezes, eu tenho uma concepção clara sobre um corpo (como nas fotos de sexo ou dos portraits históricos) . 
 Outras vezes, não . 
 As idéias vêm de um senso intuitivo de alguma «visão» que tenho . 
 Mas nada se define claramente até que eu entre em meu estúdio e comece a determiná-las em um jogo de erros e de acertos . 
 O próprio Viljoen admite que, agora, não há chances de sucesso, o que ficou demonstrado pelo elevado comparecimento às urnas . 
 A Frente que Viljoen lidera prefere lutar por um «Volkstaat» (um Estado para os brancos) no front parlamentar . 
 Mas as dificuldades para obtê-lo na Assembléia Nacional tendem a tornar correta a previsão de Lloyd Vogelman . 
 Seria ruim se o governo emitisse moeda para pagar contas do governo, diz ele . 
 O ministro e sua equipe ainda não decidiram qual será a meta de emissão de reais até 31 de dezembro . 
 Será maior que a prevista . 
 As condições de colheita e aplicação de agrotóxicos estão favorecidas mas devem ser afetadas pela passagem da frente fria . 
 No Vale do Paranapanema, sudoeste do Estado e litoral, a ocorrência de chuvas favoreceu as culturas de feijão e milho safrinha . 
  Reserva cambial atinge US$ 42,8 bi em outubro  
  Da Sucursal de Brasília  
 As reservas cambiais a poupança do governo em moeda forte e ouro registraram US$ 42,845 bilhões no último dia de outubro, segundo dados divulgados ontem pelo Banco Central . 
 Em setembro, as reservas somaram o valor recorde de US$ 43,455 bilhões . 
 A queda se deve ao primeiro pagamento de juros do acordo da dívida, fechado em abril . 
 Segundo o BB, US$ 1,25 bilhão foram pagos aos credores externos . 
 O país também pagou US$ 252 milhões a título da primeira remessa de garantias, exigidas pelo acordo . 
 No jardim atrás do castelo fica o Ieyasu Museu, com uma réplica da armadura de Tokugawa fundida em ouro e painéis explicativos sobre batalhas e feitos do mais bravo «shogun» da história do Japão . 
 Ainda no amplo jardim, próximo a uma «sakura» (cerejeira), uma estátua de bronze de Tokugawa foi levantada em 1965, por ocasião do 350º aniversário de sua morte, em 1616, aos 75 anos . 
 "A mulher levantou-se e olhou atentamente para o campo . 
 E beijou minha bota, grata pelo favor que eu lhe concedera . 
 O velho senhor nesse momento fez uma pausa, e Adam disse: 
 Covas fez esse desafio ao saber que Rossi dissera, em entrevista à Folha, que que iria orar por sua saúde . 
 Há oito anos, o candidato do PSDB fez cirurgia para implantar pontes de safena . 
 Mais recentemente, teve problemas de apendicite e erisipela infecção na pele . 
 «Tem muita gente doente por aí que precisa de muita oração, sem dúvida nenhuma», disse . 
 «Eu, neste instante, não tenho nenhum problema de ordem física, mental, ou de qualquer outra natureza» . 
  Leitor protesta contra valor cobrado por estacionamento  
 O leitor Osvaldo Passadore Júnior utilizou no dia 12 de agosto o estacionamento Unipark localizado no hospital Santa Catarina e reclama do valor cobrado . 
 «Dei entrada no estacionamento às 17h38 do dia 12 e, devido a uma emergência médica, saí às 9h50 do dia 14 . 
 Fiquei surpreso ao verificar que meu débito no estacionamento era de R$ 101,50», diz o reclamante . 
 Outro leilão importante da raça será realizado dia 10 de dezembro, no município de Iperó, no interior de São Paulo . 
 É o 3º Leilão Ingá-Mirim . 
 «Será uma oferta exclusiva, destinada a criadores exclusivos», define o criador Gilberto Fagundes, que colocará em pista 18 fêmeas, um embrião e um ventre . 
  Palmeiras é derrotado pelo Paysandu  
  Antônio Carlos, da equipe do Pará, fez o gol da vitória aos 42min do segundo tempo, em Campinas  
  Da Folha Sudeste  
 O Paysandu venceu o Palmeiras por 1 a 0 ontem à tarde em Campinas pela última rodada da segunda fase do Campeonato Brasileiro . 
 O gol foi marcado pelo ponta-esquerda Antônio Carlos aos 42min do segundo tempo . 
 Autor de um belo gol na partida de anteontem contra o Sporting Cristal driblou dois zagueiros e o goleiro antes de tocar para a rede, Denílson acha que só depende de seu próprio desempenho para ser integrado ao elenco principal . 
 «Vou me esforçar para isso», afirmou, admitindo que não esperava fazer o gol contra o Sporting, aos 29min do segundo tempo . 
 «Já estava muito cansado.» 
  Líder Flamengo pega Criciúma fora de casa  
  Da Sucursal do Rio e da Agência Folha  
 Dois atacantes de 20 anos são o maior trunfo do Flamengo para manter hoje a liderança do Grupo A do Campeonato Brasileiro, contra o Criciúma, em Santa Catarina, às 16h . 
 Magno e Sávio tiveram trajetórias distintas na competição . 
  Consumidor antecipa compras e vendas crescem 30% neste Natal  
  Da Reportagem Local  
 O comércio paulista deve vender pelo menos 30% mais neste Natal em relação a igual período do ano passado . 
 Os shoppings lideram este movimento, com faturamento 50% maior nesta época de 94 . 
 E os consumidores, ao contrário de 93, anteciparam suas compras de final de ano através dos crediários . 
 «As vendas estão desacelerando desde quarta-feira passada mas ficarão em patamares maiores do que os de 93», afirma Emílio Alfieri, economista da Associação Comercial de São Paulo (ACSP) . 
 A Varig já anunciou a demissão de 2.600 de seus 23 mil empregados . 
 A relação aviões/empregados na Varig é duas vezes maior que na empresa norte-americana . 
 A dívida da Varig chega a US$ 3,2 bilhões, dos quais US$ 1,9 bilhão está comprometido com o pagamento de leasing (arrendamento de aviões) . 
 A repórter EDNA DANTAS viajou a Atlanta a convite da Varig . 
 Ela deixou seu Santana dourado no Palácio do Jaburu e foi de carona com Itamar num carro da Presidência . 
 Vestindo um «tubinho» preto com ousado decote em «U», cabelos amarrados em coque e brincos prateados, June foi elogiada por Corrêa: 
 «Como está bonita.» 
 Foi Corrêa que teve a idéia de contratar um conjunto musical de Juiz de Fora que tocasse bolero e músicas românticas: 
 «As músicas tocadas eram um convite à nostalgia», disse ele . 
 Esses formatos destinam-se a atender áudio com taxas de amostragem e formato diferente daquele definido pelo «red book»; armazenagem de imagens de alta resolução; sequências de vídeo animadas; produtos interativos, que sincronizam áudio e vídeo animado . 
 Hoje, um padrão importante é o CD-ROM XA (CD-ROM «extended architecture»), criado em 1989 pela Microsoft, Philips e Sony . 
 Ele faz a gravação intercalada de texto, áudio e vídeo num mesmo arquivo, permitindo assim sua reprodução sincronizada . 
  Quem tem medo dos paulistas  
  Gilberto Dimenstein  
 BRASÍLIA Nasci e fui criado em São Paulo, onde tenho laços afetivos . 
 Considero, porém, extremamente justa a preocupação expressa das lideranças de outros Estados sobre o número de ministros vindos de São Paulo, conferindo ao novo governo o apelido de «paulistério» . 
 Explico melhor . 
 Em tese, não haveria motivos de temor . 
 O presidente deve escolher os melhores nomes para auxiliá-lo, independente de seu local de nascimento . 
 Pouquíssimos teriam base sólida para dizer que Adib Jatene, Paulo Renato de Souza, José Serra, por exemplo, seriam despreparados para o cargo . 
  Incêndio destrói parte de reserva no Sul  
 Um terço dos 34 mil hectares da Reserva Ecológica do Taim, no Rio Grande do Sul, foram queimados durante um incêndio iniciado na quinta passada . 
 A reserva ecológica fica no extremo sul do Estado, entre as lagoas Mirim e da Mangueira e as cidades de Rio Grande e de Santa Vitória do Palmar . 
 A PM disse achar que a causa do incêndio é «criminosa» . 
  Briga de 25 pessoas em SP assusta banhistas  
 Uma briga envolvendo cerca de 25 pessoas assustou os banhistas que frequentavam a praia de Aparecida, em Santos (SP) . 
 O tumulto teve início às 14h de anteontem, segundo a Guarda Municipal . 
 Não houve feridos graves nem prisões . 
 As causas da briga serão apuradas pelos policiais do 3º. Distrito de Santos . 
 São casos exemplares de políticos nascidos da mídia e que impressionam pela capacidade de transmitir uma imagem de bom moço . 
 Ao contrário de Lacerda, a quem a imprensa emprestava um potencial incendiário e de improvisação, Costa e Britto trazem da TV o estereótipo de mensageiros da calma programada . 
 A «experiência política» anterior de Antônio Britto, até se eleger deputado e virar ministro, era a leitura de «releases» sobre a saúde de Tancredo Neves . 
 Naqueles dias, diante das câmaras, o tom embargado e o olhar inabalável do porta-voz eram mais marcantes do que o próprio conteúdo das informações transmitidas . 
  Ciro procura nomes para futuro governo  
  EDIANA BALLERONI  
  Coordenadora de Economia da Sucursal de Brasília GABRIELA WOLTHERS Da Sucursal de Brasília  
 Fernando Henrique Cardoso tem quatro novos nomes para integrar sua futura equipe econômica . 
 São eles os economistas Paulo Paiva, secretário de Planejamento de Minas Gerais, e os consultores José Roberto Mendonça de Barros, Andrea Calabi e Armínio Fraga . 
 Como forma de prestigiar o atual ministro da Fazenda, Ciro Gomes, FHC o designou para sondar os economistas que pretende trazer para seu governo . 
 VOCÊ VAI CURTIR ESTES CURTAS . 
 O MIS promove a partir de quinta-feira, até o dia 28, o 5º Festival Internacional de Curtas Metragens de São Paulo . 
 Sob este nome pomposo se reúnem 280 filmes, de 40 países . 
 A única característica comum é serem rapidinhos menos de 40min., alguns «relâmpagos», de 3min . 
 Vale de tudo: animação, drama, comédia... 
 Um dos destaques é «As Calças Erradas», vencedor do Oscar, do britânico Nick Park: uma comédia que envolve um pinguim e um par de calças que andam sozinhas . 
 O filme passa logo no primeiro dia, às 20h30 . 
 A entrada é franca em todos os eventos . 
 O MIS fica na av. Europa, 158, Jardins, São Paulo . 
 Mas quando os incrédulos voltavam a idolatrá-lo, quando os fiéis renovavam suas glórias, quando o mundo via-se obrigado a curvar-se ante sua imagem, a espada da vingança cravou-se em seu peito . 
 Num ritual acompanhado em todo o planeta, os dirigentes do esporte, apoiados em provas incontestáveis da medicina científica, levaram a todos a Verdade . 
 Maradona voltou a cometer o mesmo erro: ele é humano . 
 Marcos Augusto Gonçalves é editor da Revista da FollhaIlustração: 
 «A Ressurreição», 1501/1502, de Rafael . 
 Outro problema apresentado pelas reitorias é que as universidades não têm como calcular o reflexo da implantação do real sobre a arrecadação do ICMS . 
 É da cota de 9% do ICMS líquido que as três instituições tiram a maior parte de seus recursos . 
  Explosão de botijão destrói lojas no Brás  
  Da Reportagem Local  
 Um incêndio destruiu duas lojas de materiais plásticos para carros ontem de manhã na rua Rangel Pestana, no Brás (zona leste de São Paulo) . 
 Não houve feridos . 
 Os bombeiros chegaram ao local por volta das 11h30 e conseguiram controlar o fogo uma hora depois . 
 Houve dificuldade para dominar o incêndio devido à grande concentração de cola e materiais derivados de petróleo nas lojas . 
 No masculino, Franco Neto e Roberto Lopes foram derrotados pela dupla norueguesa Jan Kvalheim e Bjorn Maaseide por 12/3 e 12/8 . 
 Os brasileiros receberam US$ 13 mil . 
 Outra dupla brasileira, formada pelos pernambucanos Moreira e Garrido, não chegou às semifinais . 
 Se a seleção brasileira chegou, com justiça, à final desta Copa do Mundo, deve isso aos jogadores . 
 Telê Santana, 62, é técnico do São Paulo . 
 Sua coluna sai cinco vezes por semana . 
  Valorização é pequena  
 Os preços dos veículos usados aumentaram 1%, em média, na última semana em São Paulo . 
 É o resultado de uma amostra de quatro modelos, anos 86 a 91, com base em pesquisa do Datafolha . 
 Entre os carros da amostra, a maior alta foi dos modelos Escort L 1.6, que subiram 1,13%, em média . 
 O Monza SLE se valorizou 1%, em média, ao passo que o Gol CL e o Uno S, modelos 86 a 91, registraram queda de 1,31% e 1,05%, também na média . 
 O Fusca 86 teve cotação média de R$ 4.207, com queda de 2,23% . 
 Após os EUA terem indicado que queriam sua extradição, Mugniyeh se mudou para Teerã, onde estaria atuando como empresário até ser convocado pela ala radical do governo iraniano para coordenar a onda de atentados contra alvos israelenses e judaicos fora do Oriente Médio . 
 O Mossad (serviço secreto israelense) acredita que a mulher que colocou o carro-bomba na embaixada israelense em Londres há uma semana seja uma palestina que teve seu marido e filho mortos numa operação israelense . 
  Arrigo Sacchi, técnico da Itália  
 «Até agora, tudo o que fizemos foi muito previsível.» 
 Baggio, atacante italiano, sobre o técnico Sacchi 
 Além de prazer, quero que «Still Here», espero que seja um espetáculo que nos ajude a compreender como viver . 
 Folha -- Você acha que a dança pode ser revolucionária? 
 O Manchester precisa vencer, em casa, o Galatasaray (Turquia) e ainda torcer para uma derrota do Barcelona, também em casa, contra o IFK . 
 O Milan está em situação um pouco mais cômoda, já que lhe basta uma vitória ante o Salzburg (Áustria), mas como visitante . 
 Nesse caso, Milan e Salzburgo empatarão em cinco pontos, mas o clube italiano levará vantagem no saldo de gols . 
 Nalva Alves de Jesus Souza, da Agência de Empregos Domésticos Prendas, diz que o dono de sítio ou chácara terá que dispender em torno de 3,5 salários mínimos (CR$ 150 mil, em fevereiro) pelo trabalho de um casal . 
 «Isso se o interessado estiver solicitando pessoas para realizar apenas os serviços gerais, como o de limpeza», diz . 
 Segundo Nalva, o valor de salário para o casal pode ultrapassar CR$ 300 mil, caso o interessado determine qualificações para os caseiros, exigindo, por exemplo, que o homem seja motorista e a mulher, cozinheira . 
 «Mesmo pagando bem, atualmente é muito raro encontrar um casal que se enquadre nesse perfil . 
 O melhor seria contratar esses profissionais separadamente», afirma . 
 No momento, a agência não dispõe de caseiros . 
  Previdência social  
 Diretores da Gazeta Mercantil S/A foram denunciados por apropriação indébita de contribuições previdenciárias de seus empregados durante 15 meses . 
  Com atenuante  
 O débito correspondia a R$ 1,7 milhão em julho de 1993 . 
 Gimenez -- Logo depois da expulsão do Mauricinho, o nosso time estava totalmente desorientado e o São Paulo perdeu a chance de definir a partida ao fazer apenas um gol . 
 Folha -- Durante os pênaltis você estava com ar tranquilo . 
 Tudo isto era certeza da vitória? 
 Pouco antes do início da conferência, o premiê de Israel, Yitzhak Rabin, anunciou a reabertura das fronteiras da faixa de Gaza, após encontro com o líder da Organização para a Libertação da Palestina (OLP), Iasser Arafat, num subúrbio de Casablanca . 
 O anúncio relaxou as tensões com a OLP e revigorou as negociações sobre estender a autonomia palestina . 
 A faixa de Gaza e a Cisjordânia, ocupadas por Israel em 1967, foram fechadas depois do atentado a bomba feito por um palestino num ônibus em Tel Aviv, que matou 26 pessoas este mês . 
  Exposição: Frágil Sobre Frágil  
  Artista: Antonio Lizárraga  
 Onde: Mônica Filgueiras Galeria de Arte (al . 
  Ministro Rocha Azevedo, 927, tel. 011/282-5292, Jardins, zona sul de São Paulo)  
  Quando: abertura hoje, às 20h; até 29 de outubro  
  Visitação: de segunda a sexta, das 11h às 19h; sábados, das 10h às 13h  
  Quanto: R$ 700 cada desenho  
 Pode-se ressalvar que o então presidente, José Sarney, era apenas nominalmente do PMDB e se viu forçado a uma espécie de condomínio no poder com Ulysses Guimarães, então a grande liderança do partido . 
 Não parece razoável imaginar-se a repetição do fenômeno no futuro próximo . 
 De todo modo, o apoio dos governadores ao presidente fica sempre condicionado ao maior ou menor êxito deste . 
 Voltando ao Cruzado: governadores como Orestes Quércia, Wellington Moreira Franco e Newton Cardoso, que deviam suas eleições ao plano, não obstante voltaram-se contra seu criador, o ministro Dilson Funaro, tão logo o Cruzado começou a fazer água . 
 As lavouras de sequeiro estão sendo castigadas pelo prolongamento da seca, que também impede as atividades de preparo do solo para o plantio da safra de verão . 
 A estiagem já dura 165 dias em Ilha Solteira, 120 dias em São José do Rio Preto, Bebedouro e Franca; 80 dias em Barretos e Mococa . 
 Você vê, só aí já existem três tipos de economia no ramo da edição . 
 Você tem o comércio normal, tem a distribuição socializada de informações e tem este mercado cinzento de livros de segunda mão, ou vendidos de mão em mão . 
 E fora isto, existe este mercado de colecionadores onde um livro meu pode ser vendido por US$ 150 porque é de uma edição rara e eu nunca vejo a cor do dinheiro . 
 E mesmo assim eu não acho que seja o fim do mundo! 
 Eu não vou declarar guerra aos sebos, nem vou tacar fogo em bibliotecas por que elas são uma ameaça ao meu rendimento . 
 Todos os mercados coexistem com tranquilidade . 
 Como se explica a existência de duas versões declaradas publicamente pela direção e orientação da escola tão diferentes? 
 Por que a incoerência? 
  Críticas de sobra  
 A conversa entre ACM e FHC sexta foi bastante franca . 
  O ex-governador disse ao tucano que o PSDB está atrasado na campanha, perdeu muito tempo nas coligações, não gera fatos políticos e depende em demasia  
 do plano FHC . 
  American Express  
 Novos associados têm direito a um cartão adicional com primeira anuidade gratuita . 
 O cartão adicional pode ir para um filho, por exemplo . 
  Bradesco Visa  
 Até 31 de agosto cobra apenas 50% da taxa de anuidade . 
 O cartão nacional, por exemplo, sai por R$ 39, parcelados em até três vezes sem acréscimo . 
 Ricupero disse que vai tentar conter a alta de preços com «uma pancada» . 
 A «pancada» seria a liberação de importação para «tudo quanto é bem de consumo» . 
 Para explicar a sua estratégia, o ministro criticou os empresários brasileiros: 
 «Porque é o único jeito que você tem de garantir que não vai faltar produto (...) Porque 'tá jogando aí com bandidos (...) É tudo bandido.» 
 A candidata do PDT, Lúcia Braga, não fez projeções . 
 Ela acusou a campanha do PMDB de «inescrupulosa, devido ao uso da máquina administrativa» . 
 Ela afirmou que um parente do senador eleito, Ronaldo Cunha Lima (PMDB), teria sido colocado no TRE para engavetar representações encaminhadas pelos partidos de oposição . 
  Santa Catarina 1  
 Falta água em Santo Antônio de Lisboa, Cacupé e Sambaqui (norte de Florianópolis) por causa da estiagem nas represas da Lagoa da Conceição e Itacorubi . 
 Segundo o governo, seria preciso implantar uma nova rede de abastecimento para acabar com o problema . 
  Santa Catarina 2  
 Uma frente fria fez cair a temperatura no Estado . 
 Registrada pela Epagri (Empresa de Pesquisa Agropecuária e Difusão de Tecnologia), a temperatura vinha se mantendo acima dos 30ºC . 
 Ontem, os termômetros em Florianópolis marcavam 20ºC . 
 O Tuca, uma das últimas construções do conjunto, destruído em um incêndio em 1984, se transformou em um dos símbolos da resistência de artistas, estudantes e intelectuais ao regime militar . 
 A PUC foi invadida por policiais militares em 22 de setembro de 1977 . 
 O teatro está funcionando, embora as obras de recuperação não estejam concluídas . 
 Esse «intervalo» no inverno deve durar até o final da semana, segundo a meteorologista Neide de Oliveira, 37, do Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia) . 
 É que uma nova massa de ar fria deverá chegar à cidade no sábado, provocando queda na temperatura que deve continuar baixa até o final da estação . 
 * . 
 Qual foi o caso que fez sua audiência disparar? 
 Carlão foi quem melhor definiu o clima que a equipe vive nesse Mundial . 
 Ele lembrou do centroavante Romário, que disse que ia para a Copa dos EUA disputar uma pelada . 
 Segundo o jogador, falta um pouco desse espírito para a seleção de vôlei . 
 A capacidade de voltar a jogar com mais descontração e alegria . 
 Foi com um time solto e ousado que o Brasil foi campeão olímpico . 
 Em termos de estratégia de jogo, o Mundial também tem reforçado a importância do saque e de como esse fundamento pode até nivelar times de níveis técnicos diferentes . 
 Equipes de médio porte conseguiram equilibrar partidas com seleções superiores tecnicamente graças a um saque forçado e eficiente . 
 Argentina e Canadá são exemplos perfeitos dessa tática . 
 Outra melhoria significativa foi adotada na área de saúde pública . 
 Com o «Programa Médico de Família», a prefeitura promove um atendimento médico primário nas próprias residências . 
 Um clínico geral percorre as casas e vai atendendo as pessoas que tenham alguma enfermidade . 
 A medida permite reduzir as filas nos hospitais públicos . 
 O trânsito constitui um dos pontos críticos de Curitiba . 
 A cidade apresenta um elevado número de mortes em acidentes . 
 Para reduzi-los, a prefeitura começou a instalar recentemente as chamadas lombadas eletrônicas, que registram a velocidade dos veículos, fotografam os carros que ultrapassaram o limite permitido e emitem uma multa . 
 O presidente da entidade, Cláudio Ambrozio, afirma que a partir da próxima semana os preços serão transformados em URV pelo valor do dia e no total das notas fiscais (que podem incluir vários itens) . 
 Não haverá conversão de produto por produto, diz . 
 Segundo Ambrozio, os produtores de hortigranjeiros já estão cobrando em URV e não aceitam a média como remuneração . 
 De acordo com Omar Assaf, vice-presidente da Apas (Associação Paulista de Supermercados), o varejo só está comprando o necessário para se manter em funcionamento . 
 As lojas também estariam substituindo marcas para não deixar as prateleiras vazias . 
  VEJA AS MEDIDAS PARA CONTER O CONSUMO  
 1) O parcelamento de compras financiadas com recursos de instituições financeiras fica limitado a três meses . 
 2) Compras com cartão de crédito não poderão mais ser parceladas; terão de ser pagas integralmente no vencimento da fatura . 
 Uip defende a tese de que, numa relação vaginal tradicional, os homens têm menos chances de contrair o HIV do que as mulheres . 
 O médico também alerta para o crescimento da doença entre as mulheres . 
 «A mulher não pode confiar no homem», diz . 
 «O problema é que se ela está apaixonada não acredita que pode estar correndo riscos.» 
 «Oferecemos programas e uma perspectiva diferente da notícia e acreditamos que exista mercado para um canal de notícias de alta qualidade», afirmou Johnstone . 
 A BBC não tem planos imediatos para a América Latina, que será uma das poucas regiões não atingidas pela WSTV . 
 «Estamos em negociação com a Telemundo e com a Reuter para iniciar um serviço em espanhol, mas não há nada acertado», disse Johnstone . 
 Segundo ele, a BBC manteve contatos com várias empresas latino-americanas, possivelmente até brasileiras, mas sem sucesso: 
 «Estamos interessados em parcerias . 
 A BBC tem 50 correspondentes no mundo hispânico e gostaria de aproveitar melhor esse potencial» . 
 Para Silva, «essa fragmentação desintegra os jornais e tira sua noção de sequência, de conexão entre os assuntos», aproximando-os da linguagem televisiva . 
 Frias Filho citou o aumento das vendas da Folha ao sustentar que os jornais precisam conciliar o atendimento ao leitor tradicional com a necessidade de ampliar o público . 
 O dono da SIC, maior rede privada de TV de Portugal, Francisco Pinto Balsemão, sócio do empresário Roberto Marinho, disse que a estabilização econômica do Brasil deve atrair investidores portugueses na área de comunicação . 
 Seu marido, o comerciante Américo Araújo Cabral, 80, e Maria Aracy foram ver o que estava acontecendo . 
 Os dois foram rendidos pelos ladrões e levados para o quarto de Maria Aracy . 
 «Eles pediram ouro e dólares e queriam saber onde estava o cofre da casa», disse o empresário José Monteiro de Araújo Cabral, 56, irmão de Maria Aracy . 
 Em seguida, os assaltantes renderam outro casal que estava na residência . 
 Sentado na cama com sua filha e mulher, Américo disse aos ladrões que não mantinha cofre, ouro e dólares em casa . 
 Sem que houvesse reação, o assaltante disparou um tiro após Américo pedir que não fizessem mal à sua família . 
 A bala acertou a mão do comerciante de raspão e o peito de sua filha . 
 Depois do disparo, os dois ladrões pularam um muro da casa e fugiram a pé . 
 Até as 18h de ontem, a polícia ainda não teinha pistas dos assaltantes . 
  Pará 1  
 O padre Ricardo Rezende, da Comissão Pastoral da Terra, contestará as afirmações feitas pelo delegado regional do Trabalho, Paulo de Campos Ribeiro, de que a entidade está fazendo denúncias infundadas sobre trabalho escravo no sul do Pará . 
  Pará 2  
 O conflito entre o padre e o delegado foi motivado pela ação policial nas fazendas Pau Preto e Acapu, onde 49 lavradores disseram ter sofrido espancamentos e serem obrigados a trabalhar sob mira de armas . 
 O delegado disse que não atestou lesão corporal . 
 Orçado inicialmente para US$ 60 milhões, o filme já ultrapassou os US$ 70 milhões . 
 A montagem já está atrasada em duas semanas e dificilmente a Fox terá condições de lançá-lo no dia 4 de julho . 
 A expectativa é que que, apesar do fracasso do filme anterior de Schwarzenegger, «O Último Grande Herói», «True Lies» supere os US$ 500 milhões arrecadados por «Exterminador 2» no mundo inteiro . 
  FMI critica Japão e Alemanha  
  Economia dos EUA cresce 3,8% este ano, diz FMI  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A economia mundial continua desaquecida e o Japão e a Alemanha deveriam estar se empenhando mais para sair da recessão . 
 A economia dos Estados Unidos, em contrapartida, está crescendo mais em 1994 em comparação ao resultado apresentado no ano passado . 
  TIROTEIO  
 Do presidente do PT, Rui Falcão, sobre o fato de que o salário mínimo já aumentado para US$ 70 será pago dias antes da eleição: 
 Ninguém é contra aumentar o salário mínimo, mas dar uma esmola de US$ 5 dessa forma é evidentemente eleitoreiro . 
 Poderiam ter dado o aumento em agosto . 
 O déficit na Previdência com o aumento do salário mínimo chega a US$ 1,3 bilhão . 
 A partir de setembro, o Tesouro terá de cobrir parte das despesas com benefícios, mas ainda não dispõe de recursos para isso . 
 As despesas com juros da dívida foram subestimadas no orçamento para 1994 . 
 Foi estimado gasto de US$ 7,7 bilhões, que poderá chegar a US$ 12 bilhões, segundo nova estimativa feita pelo Congresso, com base na elevação da taxa de juros . 
 No Brasil, a ampliação começa em 1997 na fábrica de Aratu (BA) . 
 Júlio Borges, gerente de planejamento da Copersucar, que detém as marcas Pilão, Caboclo e União, diz que a produção está normal . 
 O que houve, segundo ele, foi um «tropeço» na comercialização . 
  (MCh)  
 A atual crise dos valores remonta à década de 60, quando o relativismo cultural, a permissividade moral e uma disposição de culpar a sociedade pelo comportamento individual começaram a modelar a opinião das elites e solapar o conceito de responsabilidade pessoal . 
 Nos anos que se passaram de lá para cá, houve quem reconhecesse essas tendências e pedisse ações remediadoras . 
 Esses críticos, normalmente conservadores, foram condenados pelo que os liberais qualificavam como nossa intolerância, nosso alarmismo e, sobretudo, nossa falta de compaixão . 
  Telma  
 Empolgada com sua mais nova aquisição um Mitsubishi Pajero azul, Gal Costa põe o pé na estrada . 
 Enfrenta caminhões e outros monstros da via Dutra e chega por via terrestre a São Paulo . 
  Semana é decisiva para Exército  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial ao Rio  
 A semana que começa hoje é decisiva para o futuro do Exército na Operação Rio . 
 Os militares esperam alguma sinalização do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, sobre a prorrogação ou não do convênio que possibilitou a ação militar no Rio . 
 «Linda», S.P. 
  Belezuca da Barbarica,  
 A julgar pelo pseudônimo que você escolheu, nem tudo está perdido . 
 A adolescência é uma merda mesmo e você só está reagindo como uma teen da gema . 
 Há um porém: me parece que você está procurando uma boa desculpa para fazer alguma besteira da grossa . 
 Antes que isso aconteça, que tal dedicar algumas tardes por semana para visitar a Biblioteca Municipal ou o Masp? 
 Vá arejar a cabeça, garota! 
  Jovens celebram vitória em Paris  
  Manifestação após derrota do governo em decreto sobre salários termina com violência  
  ANDRÉ LAHÓZ MENDONÇA DE BARROS  
  De Paris  
 Cerca de 30 mil jovens saíram ontem às ruas de Paris para comemorar o fim do Contrato de Inserção Profissional (CIP) . 
 Embora mais tranquila que as manifestações anteriores, novos casos de violência foram registrados: 48 policiais ficaram feridos e 300 pessoas foram detidas . 
 Os estudantes estavam em festa pela vitória obtida na luta contra o CIP, proposto pelo governo do primeiro ministro Edouard Balladur . 
  Perua coreana é comparada à nacional  
  FILOMENA SAYÃO  
  Da Reportagem Local  
 A Asia Motors do Brasil, representante da coreana Asia Motors, começa amanhã uma campanha na qual compara três de suas peruas a seus concorrentes diretos . 
 A campanha para TV tem quatro filmes três deles fazem as comparações . 
 Criada pela agência FCB, custou US$ 2,5 milhões . 
 Será veiculada até fevereiro . 
  Balladur defende mandato reduzido  
 O premiê francês, Edouard Balladur, pré-candidato à Presidência em 1995, defendeu redução do mandato presidencial de sete anos para cinco ou o fim da possibilidade de reeleição . 
 O presidente François Mitterrand defendia essa proposta quando na oposição, mas abandonou-a depois de eleito, em 1980 . 
  Mortos nas Filipinas chegam a 78  
 Subiu para 78 o número de pessoas que morreram nas Filipinas devido ao terremoto seguido de maremoto que atingiu a região central do país anteontem . 
 Pelo menos 5.000 pessoas ficaram desabrigadas, disse o governo . 
  Condição necessária  
 Quatro presidenciáveis estavam ontem em Minas: FHC, Quércia, Brizola e Flávio Rocha . 
 Os dois últimos se cruzaram no aeroporto . 
 O ex-governador do Rio disse ao adversário que não acredita em pesquisas . 
 Rocha concordou . 
  Na ponta da recessão  
 Quinta, Itamar transformou em lei projeto de Serra (PSDB-SP) facilitando o acesso ao seguro-desemprego . 
 Ela atribui também ao governo a função de dar treinamento profissional e ajudar na recolocação do desempregado . 
 Fábio Moherdaui, coordenador-substituto do Programa Nacional de Aids do Ministério da Saúde, disse que apenas algumas centenas de um total de 500 mil cartazes chegaram atrasados . 
 Segundo ele, o material saiu de Brasília quatro dias antes da sexta de Carnaval e foi distribuído imediatamente . 
 O material que chegou atrasado às quatro entidades de São Paulo seria inicialmente endereçado a organizações que não foram encontradas . 
 De acordo com Moherdaui, a maior parte do material foi enviado a tempo para as secretarias estaduais de Sáude . 
 «Estamos aqui para anunciar a excursão por 19 cidades européias entre junho e agosto de 1995», disse Jagger, dando o tom profissional ao encontro . 
 A turnê européia começa dia 3 de junho em Estocolmo (Suécia) . 
 Passa pela Escandinávia, Holanda, Alemanha, Bélgica, Itália, França, Inglaterra (duas noites, contra quatro no Brasil), Espanha, Portugal, Suíça, Áustria e, pela primeira vez, República Tcheca . 
 Toca dia 5 de agosto em Praga . 
  Policiais em Minas ameaçam suspender todos os serviços  
  Da Agência Folha  
 Os policiais federais em Minas Gerais ameaçam paralisar todos os serviços que estão sendo mantidos na operação padrão caso haja intervenção do Exército na Superintendência do Estado . 
 «Se houver intervenção, vamos entregar todo o serviço, inclusive a custódia dos presos», disse o secretário-geral do Sindicato dos Agentes Federais em Minas, Juvercino Guerra Filho . 
 Subi na escada com as cautelas próprias à minha incompetência para qualquer serviço doméstico . 
 Tentei torcer a lâmpada queimada, mas ela se recusava a sair . 
 Dei um puxão, uma luz azulada passou pelos meus dedos e logo senti um estremecimento no corpo . 
 Segurei-me num dos secadores de roupa onde um lençol molhado me recebeu e me amorteceu a queda . 
 Veio tudo abaixo, a começar por mim, o lençol, o secador que caiu em cima do pára-choque, o qual abriu a porta do freezer, do qual saíram um peru congelado (desses que têm um termômetro no peito), cinco trutas que ganhei de um cunhado e alguns sacos de leite . 
 Domingo passado, o Brasil empatou com o Canadá em 1 a 1 . 
 Na quarta-feira, a seleção canadense perdeu de 2 a 0 para a alemã . 
 Na eleição para o governo estadual em 90, Siqueira presidiu o diretório municipal do PRN . 
 Ele é o único dos integrantes do «grupo de Juiz de Fora» a disputar as eleições deste ano . 
  SEM DONO  
 «Eu me considero um cachorro . 
 Vou aonde cuidam de mim e me alimentam . 
 Parece que gostam mais de mim na Europa e no Brasil, então eu vou.» 
 Peter Coyote, ator norte-americano, hoje na Folha . 
 Dias -- Só escapamos porque houve uma troca de espiões alemães, que tinham sido presos no Brasil . 
 Eles foram para Lisboa e nós fomos trocados ali . 
 Também não dava para ficar em Portugal nem na Espanha, que eram inteiramente pró-Hitler . 
 A saída era voltar para o Brasil . 
 «A área é muito remota e é muito difícil chegar lá», disse o diretor das operações de resgate, Burger Van Heerden . 
 As vítimas tinham de ser carregados por mais de 500 metros até chegar às ambulâncias . 
 Segundo sobreviventes, assaltantes teriam aproveitado a confusão para roubar objetos de valor, mas a informação não foi confirmada pela polícia . 
 Enquanto foge de cerrada perseguição policial, Harry Tracy faz amidades, assalta bancos e ainda se apaixona . 
 Bruce Dern faz o papel e ainda produz este faroeste . 
  O GRANDE AMOR DE NOSSAS VIDAS  
 Globo, 15h15 . 
 Os números são da Associação Comercial de São Paulo e levam em conta as consultas feitas ao SPC (Serviço de Proteção ao Crédito) e ao Telecheque . 
 A média diária de consultas ao SPC entre os dias 1º e 4 de deste mês (incluindo o domingo) foi 8,3% maior que a de igual período do mês passado (três dias úteis) . 
 No fim da tarde, as declarações do diretor da Polícia Federal, Wilson Romão, demonstram que o presidente está apostando em um endurecimento político . 
 Só um impasse grave conseguirá mudar o atual sistema institucional e convencer os donos do Estado a permitirem sua reforma por uma constituinte exclusiva, composta por representantes da sociedade civil . 
 «Às vezes descobrimos um plano de fuga em que aparecem os vulgos . 
 Precisamos saber a quem se referem», diz o diretor da penitenciária, Walter Hoffgen, 50 . 
 Se o plano trouxer o nome de Baianinho, vai ser difícil chegar à pessoa: cem presos com esse apelido estão nos registros, incluindo todos que passaram pela penitenciária desde 1920 . 
 Zoinho é mais exclusivo: só designa dois presos um deles por ter só um olho . 
 Doente e fraco, todos os dias, pela manhã, durante uma hora ou um pouco mais, eu fazia um esforço e trabalhava na versão final de um livro que escrevi sobre Veneza . 
 Com a pele vermelha e cheia de manchas (reação alérgica aos remédios), eu trabalhava, e enquanto trabalhava não sentia nada, a não ser uma certa fraqueza mental e um pouco de náusea . 
 Isto é, não sentia nenhuma reação à minha história, ao meu texto; era necessário utilizar as reações guardadas na memória . 
 Às vezes não conseguia trabalhar, não conseguia me concentrar, e chorava, mas só um pouco, e voltava para a cama; ou então, quando estava trabalhando na cama, cobria os olhos com as mãos e ficava imóvel, respirando, cochilava e depois tenta retomar o trabalho . 
 Tenho que reconhecer que me sentia mesmo amaldiçoado . 
 Minha mãe, minha mãe verdadeira, morreu segundo as histórias da família por causa de uma praga lançada sobre ela pelo pai, um rabino milagroso . 
 Pouco depois de eu completar dois anos de idade, ela morreu, de uma morte dolorosa, após uma agonia que durou meses, de peritonite causada por um aborto malfeito, segundo algumas versões, ou de câncer, segundo outras . 
 Então Doris prima de meu pai e Joe vieram me buscar, para depois adotar-me . 
 E quem estiver com saudades do colégio, pode se matricular em uma escolinha de surfe . 
 Santos, São Sebastião, Peruíbe e Itanhaém manterão instrutores nas praias para quem quiser se arriscar nas primeiras ondas . 
 Só é preciso arrumar uma prancha . 
 Quem fica na capital também tem opções . 
 Correr os 15 km da tradicional Corrida de São Silvestre ou encarar o ainda exótico passeio ciclístico noturno dos Night-Bikers . 
  O CANTINHO DA MADONNA  
 E chegou finalmente a hora . 
 Na próxima terça, dia 25, o mundo vai poder ouvir o esperado «Bedtime Stories»! 
 O lançamento terá festas acontecendo simultaneamente em diversas cidades do Brasil . 
 Em São Paulo, a festa será no Anjo Azul, na Barra Funda, fechada para 600 convidados . 
 Se vira para arrumar convites, o que não vai ser fácil . 
 (Nós, infelizmente não temos convites para dar . ) 
 Quem organiza é a dupla Rose Elias e Cacá Ribeiro . 
 Diz que vão tocar as músicas novas . 
  Roseana se considera eleita no Maranhão  
  ELVIRA LOBATO  
  Enviada Especial a São Luis  
 Roseana Sarney, candidata ao governo do Estado pela coligação Frente Popular do Maranhão (PFL/PMDB/PSC/PP/PTB) já se considera eleita no primeiro turno . 
 Quatro horas depois do início das votações, ela deu entrevista anunciando a formação do «pacto» de governo com os candidatos Tasso Jereissati (Ceará), Átila Lira (Piaui), e Garibaldi Filho, do Rio Grande do Norte . 
 O principal argumento usado pelo Idec é que os convênios não poderiam reajustar os planos de forma unilateral, ou seja, sem a concordância dos associados . 
 No caso da Amil os aumentos foram variáveis; no da Unimed, chegaram a 29,48% . 
 As empresas devem recorrer da decisão da Justiça . 
 Entretanto, enquanto a liminar não for cassada ou não for julgado o mérito da ação o pagamento será feito sem os aumentos acima da inflação . 
 Hoje há 200 detentos contaminados em estado terminal confinados nas 44 unidades prisionais do Estado . 
 A incidência de Aids entre os presos é muito maior do que entre os homens livres . 
 Folha -- No domingo contra o Grêmio, foi sua melhor partida no Corinthians? 
 Célio Silva -- Acho que sim . 
 Mas o trabalho da defesa foi facilitado pela boa marcação do meio-campo . 
  Julgamento de Simpson começa dia 26  
  Sob acusação de ter matado a ex-mulher e um amigo dela, ídolo do futebol americano pode pegar prisão perpétua  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O «julgamento do milênio», por falta de superlativo maior, começa no próximo dia 26 em Los Angeles, costa oeste dos EUA . 
 O. J. Simpson (pronuncia-se «oudjêi»), negro, maior ídolo do futebol americano da década de 70, ator, porta-voz da locadora de automóveis Hertz, comentarista esportivo, um dos personagens públicos mais admirados do país, vai ser julgado pelo homicídio duplo de sua ex-mulher Nicole Brown Simpson, loira, bonita e simpática, e do amigo dela Ronald Goldman, branco, atraente e jovem . 
  Industrialização é coisa nossa  
 A politização da discussão econômica é um atraso . 
 Temas técnicos transformam-se em fetiches, compromissos com resultados são substituídos por interesses menores e a análise da realidade cede lugar a fantasias a serviço de jogos de poder . 
 É o que ocorre quando se coloca a crítica à política cambial como postura antinacional . 
 Essa política dos oito ou oitenta, essas simplificações maniqueístas da realidade como afirmar que a nomeação de José Serra para o Planejamento implicará a volta dos créditos subsidiados, são típicas de amadores e/ou de oportunistas . 
 7º . 
 8º . 
 Segundo o produtor de TV Roberto D'Ávila, Brizola gravará seus programas diante de um cenário azul e cinza, sem qualquer inscrição ou desenho . 
 «A idéia é fazer um programa despojado e aproveitar o máximo a figura do Brizola», disse . 
 É ideal para trabalhos de grande porte, pois permite a criação de uma lista de arquivos (editados em diversos formatos) usados para compor documentos maiores, como manuais, teses e livros . 
 Para os arquivos que são importados para dentro do «PM4» e que são atualizados constantemente existe um sistema de vínculo com a ferramenta que o gerou, permitindo atualizações automáticas, sempre que necessário . 
 «Pusemos o anúncio para ver se eles entram em contato . 
 Se não houver contato, a família deverá convocar os jornalistas para uma entrevista», afirmou . 
 O sequestro de Sequeiros vinha sendo mantido em sigilo pela família e pela DAS (Divisão Anti-Sequestros), da Secretaria Estadual de Polícia Civil . 
 O diretor da DAS, Hélio Vígio, não quis falar sobre o que foi apurado até agora pela polícia . 
 Ele também não comentou o anúncio . 
 Cresce, ou melhor, foi crescendo durante a Copa, a idéia de que «o Parreira estava certo» . 
 Que o tetra «calou a boca» dos adversários do Parreira . 
 Há aí um problema lógico . 
 A vitória, por si, não prova que Parreira estava certo . 
 A vitória prova apenas que o time de Parreira ganhou, e isso envolve muitas possibilidades . 
 Pode-se dizer que, Parreira, com toda sua ruindade, não impediu que o Brasil apesar disso vencesse . 
 Pode-se dizer que, com outro técnico tudo seria mais fácil; que com Ronaldo, Muller e Viola teríamos ganho de 8 a 0 . 
 Pode-se dizer que muito foi graças a Romário . 
 Pode-se dizer que tudo foi graças ao fato de os adversários terem sido muito ruins . 
 Quem sabe? 
 Considerada uma das melhores coreógrafas portuguesas, Olga Roriz fez parte do elenco do Ballet Gulbenkian, o mais importante de Portugal, durante 16 anos . 
 Como coreógrafa, seus maiores sucessos foram obras de temas pouco comuns na dança, como as «Três Canções de Nina Hagen», «Terra do Norte» e «Treze Gestos de um Corpo» . 
  Escolha do 'Windows' ajuda administradora  
  Free-lance para a Folha  
 A escolha certa do computador, dos programas que vão ser usados e principalmente do instrutor é a saída para começar a usar o micro o mais rápido possível . 
 Quem não atenta para esses detalhes pode viver uma experiência semelhante à de Marcia Guimarães, 43, administradora pública . 
 Defensivamente, os dois também atuaram de maneira parecida . 
 Mauro Silva efetuou 13 desarmes . 
 Mazinho, um a mais, com 14 . 
 Nenhum deles recuou a bola para o goleiro Taffarel e ambos perderam duas bolas para seus adversários durante os 45min em que atuaram . 
  Líder xiita morre aos 100  
 O aiatolá Mohammad Ali Araki, 100, morreu anteontem em Teerã (Irã), vítima de um derrame cerebral . 
 Araki tinha o título de marja taqlid (fonte de emulação), e era o principal líder dos xiitas (um dos ramos do islamismo) . 
 Ele não deixa sucessores . 
 Araki foi professor do líder iraniano Ruhollah Khomeini . 
 Há 100 milhões de xiitas no mundo . 
 A arte já não é dirigida só ao olhos, mas a todos os sentidos . 
 Em «Rijanviera», trabalho de Oiticica praticamente inédito (só foi mostrada uma noite no Rio, em 1979), o público tem que tirar os sapatos e andar sobre o chão molhado . 
 Ao tirar a arte da parede ou do pedestal da escultura, esses três brasileiros ajudam a criar o que seria a arte contemporânea . 
 O engenheiro teria dito à mãe que matou Mariângela porque a viu falando com um homem no supermercado . 
 Mariângela levou um tiro no queixo quando dava comida ao filho, sentada na sala . 
  Cesta básica  
 O reajuste médio dos produtos básicos em março superou a variação da URV (43,26%) em oito capitais brasileiras, segundo pesquisa do Dieese em 14 capitais . 
 A maior alta (59%) foi constatada em Belo Horizonte . 
 Com base no custo da cesta na capital mineira, o Dieese calculou que o mínimo necessário para uma família de quatro pessoas deveria ter sido de CR$ 463,3 mil em março . 
 A Defesa Civil de São Sebastião recolheu 26 aves no Engenho D'Água, em Ilhabela . 
 Elas foram levadas para análise no Centro de Biologia Marinha da USP . 
 Segundo a Defesa Civil, as análises podem esclarecer se elas morreram intoxicadas pelo óleo que vazou do Terminal Marítimo Almirante Barroso no dia 15 de maio . 
 O público permaneceu no mesmo ritmo do cantor boa parte estava sentada no gramado . 
 As pessoas apenas faziam gestos vagarosos embaladas pelas melodias nostálgicas . 
 O show faz parte das comemorações do 1º de Maio Dia do Trabalho . 
 Foi promovido pela Secretaria Municipal da Cultura e a construtora Lix da Cunha (que comemora 70 anos) . 
  (Telma Figueiredo)  
 A prefeitura está incentivanado brincadeiras típicas como a do urso, casinha da roça, tribos de índios e blocos de sujos em oito bairros . 
 Serão realizados concursos das melhores fantasias de fofão e cruz-diabo . 
 Cerca de cem grupos organizados iniciaram suas apresentações no dia 15 de janeiro e participam de uma intensa programação que se estenderá até a terça-feira de Carnaval, dia 15 de fevereiro . 
 No domingo e segunda-feira de Carnaval, serão realizados os desfiles das seis escolas de samba do grupo A e cinco escolas do grupo B, no bairro da Areinha . 
 1)Estou sendo informado pelo Sérgio da Chesf que esta não está conseguindo cumprir o acordo por nós firmado com o governo de Sergipe (adiantamento de ICMS para o João Alves) . 
 Hoje fui procurado pelo Sérgio que disse que a Chesf está sem caixa e que não poderá assegurar a inauguração de Xingó . 
 Quem ouvir «Restless» (a faixa-título), sem consultar a ficha técnica, vai ter certeza de que James está reeditando sua milionária parceria com o sax de David Sanborn . 
 Engano: o clone se chama Andy Snitzer, mas Bob James continua o mesmo . 
  (CC)  
  Disco: Restless  
  Intérprete: Bob James  
  Participações: Luther Vandross (vocal), Michael Brecker (sax tenor, EWI) e Ron Carter (contrabaixo)  
  Lançamento: Warner  
  Quanto: 18 URVs (em média)  
  REFORMAS  
 «Não dá para ter uma economia estável num Estado de estrutura instável.» 
 Luiz Carlos Santos (PMDB-SP), líder do governo na Câmara, ontem na Folha . 
 «Os criadores estão sendo tratados como empregados para engordar os animais», diz Araújo . 
 Segundo ele, as indústrias ditam os preços dos leitões, das rações e do produto final . 
 Mas em Nova York a conversa é outra . 
 O quase centenário clube de Forest Hills era adorado pelos jogadores . 
 Bonito, aristocrático, rivalizou com Wimbledon nos anos 70 e viu o coroamento da melhor geração americana, de Jimmy Connors e Chris Evert . 
 A substituição de Forest Hills por Flushing Meadows foi detestada por jogadores e torcedores . 
 O complexo atual é horroroso, de concreto, encravado na feiúra do Queens . 
 E é longe pacas . 
 Depois de meses na rua, Patrícia voltou para casa . 
 Tinha experimentado maconha . 
 «Eu não sabia o que era . 
 Uma menina me ofereceu e eu fiquei dois meses na rua fumando maconha», afirmou . 
 Quem tiver alguma deficiência física que exija condições especiais para fazer as provas deve entregar, com a ficha de inscrição, uma solicitação médica . 
 Assim, o candidato faz exame na cidade de São Paulo . 
 A instituição espera bater este ano o recorde do número de inscritos, que no exame passado chegou a 140.518 candidatos . 
  Drinques na era da informática  
 Será que os bebedores nunca vão desenvolver o gosto pelo Internet? 
 Você acha que vai parar no espaço cibernético após beber três dry martinis? 
 São questões como essas que passaram pelo que resta da cabeça do Velho Gênio do Computador Dave depois que ele sobreviveu a uma visita ao primeiro bar do mundo da era da informática . 
 É um lugar chamado Icon (entende? ) localizado na esquina das ruas 9 e Folsom em San Francisco . 
 Se você preferir, também fica na esquina da Usenet com a Internet . 
 O endereço correto para os viciados em computador, é «incon bytebar.com» . 
 Exatamente assim . 
 Este é um bom bar e dá desconto de US$ 1 nas bebidas servidas na happy hour . 
 É decorado no melhor estilo paulistano, com móveis grunge oriundos de uma dessas feiras que acontecem nas praças . 
 Fica numa região de San Francisco onde o pessoal multimídia moderninho se junta para beber com os nerds de cabelo enroladimho . 
 No meio da sala fica um terminal de Macintosh modelo 660 AV equipado com um software Internet chamado Mosiac . 
 Qualquer garotinho expert em computador consegue entrar no sistema desde que não tenha bebido muito, claro . 
 Em São Paulo, o melhor que posso sugerir para que você pense que está bebendo no mundo cibernético é o Lanterna . 
 O mais importante em uma organização é o cliente . 
 Vejo como essenciais, também, os funcionários, pois sem eles não é possível satisfazer os clientes . 
 As organizações têm compromissos com a sociedade, meio ambiente, governo e fornecedores . 
  7. ATUALIZAÇÃO  
 Passei a minha vida inteira aprendendo coisas . 
 Agora sinto que basta colocar tudo que aprendi em prática . 
 Chega de teoria, meu negócio agora é ensinar o que aprendi aos outros . 
 Vou mostrar a meus clientes e concorrentes como se monta uma empresa de sucesso . 
  Adolescente é acusado de matar mulher em SP  
  Da Reportagem Local  
 O adolescente A.G.A., 17, foi detido e Zósimo dos Santos, 25, preso em flagrante acusados de terem assassinado Adriana dos Santos, 19 . 
 A.G.A. disse que a ela o estava ameaçando de morte . 
 O crime aconteceu anteontem, às 22h30, na esquina das ruas Solar e São Joanico, na Vila Amália (zona norte de SP) . 
  DECLARANDO-SE CULPADO  
  Scott Turow  
  Record  
  CR$ 12.500 (5º.,2)  
  Thriller de tribunal, sobre ex-policial encarregado de procurar sócio de uma firma de advocacia  
  VALE A PENA VIVER  
  Danielle Steel  
  Record  
  CR$ 9.790 (1º.,4)  
  Caso amoroso entre autor de novela de TV e assistente de produção  
 XAMÃ . 
  A.H. Gordon  
  Rocco  
  CR$ 10.840 (4º.,20)  
  Médico usa drogas indígenas, no séc. 19; segunda parte da trilogia iniciada com «O Físico»  
  UMA FORTUNA PERIGOSA  
  Ken Follett  
  Siciliano  
  CR$ 10.420 (8º.,10)  
  Romance tradicional de espionagem e suspense  
  O ALQUIMISTA  
  Paulo Coelho  
  Rocco  
  CR$ 6.590 (3º.,234)  
  O livro trata do indivíduo e da necessidade de encontrar seu destino  
  AS VALKIRIAS  
  Paulo Coelho  
  Rocco  
  CR$ 6.390 (2º.,1)  
  O autor sai em busca de seu anjo da guarda e acaba no deserto da Califórnia  
  RECOMEÇOS  
  Danielle Steel  
  Record  
  CR$ 7.590 (0,0)  
  História de três homens que decidem mudar seus destinos  
  CAMINHO PARA OMAHA  
  Robert Ludlun  
  Rocco  
  CR$ 11.990 (0,0)  
  Litígio legal sobre demarcação de terras indígenas no estado de Omaha (EUA)  
  A HISTÓRIA DO LADRÃO DE CORPOS  
  Anne Rice  
  Rocco  
  CR$ 11.696 (0,0)  
  Vampiro Lestar quer encarnar em mortal e se envolve com candomblé no Rio de Janeiro  
  O DIÁRIO DE UM MAGO  
  Paulo Coelho  
  Rocco  
  CR$ 6.590 (0,0)  
 Segundo Almeida, estudos preliminares feitos em animais de laboratório constataram que a substância substitui a morfina no tratamento de dores fortes . 
 Almeida quer agora descobrir o grau de toxicidade da diocleína . 
 «Temos de ter certeza de que a diocleína não afetará o fígado e o coração, nem os fetos e a carga genética», diz . 
 Mas os franceses temem cada vez mais a supremacia do vizinho, sobretudo após a unificação das duas Alemanhas . 
 O marco é a moeda mais supervalorizada do mundo, protesta Jean-Pierre Chevènement, dissidente socialista, ex-ministro da Defesa no gabinete Rocard e ferrenho adversário do tratado de Maastricht . 
 A modelo Julie Kowarick, 29, figura carimbada no álbum dos superbacanas, fez esperar por ela um contrato de US$ 150 mil coma agência Ford Models quando chegou em segundo lugar na final do concurso «The Face of the 80's», aos 17 anos . 
 «Tinha uma viagem de carro marcada para Canoa Quebrada, Ceará», conta . 
 «Não ia perder por nada.» 
 Anos mais tarde, Julie deixaria uma promissora carreira de modelo internacional desfilou em Paris, Milão, Tóquio para voltar ao Brasil e ter um filho . 
 «A coisa afetada das modelos, a superficialidade, o culto da grana, tudo aquilo me fazia pensar: pra quê, meu Deus?», diz . 
 «Agora estou aqui, sem um puto, mas feliz da vida.» 
 E não contratar novos empréstimos reajustados pela TR . 
  Tirar do bolso  
 «A TR é uma loucura . 
 O jeito é plantar menos ou usar capital próprio», diz Pedro de Camargo Neto, da SRB . 
 Atua ainda nos mercados de telefonia celular, TV a cabo, banco de dados, marketing direto e tecnologia para telecomunicações . 
 Segundo Roberto Civita, presidente do Grupo Abril, a associação é parte de um programa de alianças estratégicas destinado a adquirir novas tecnologias . 
 Huerta -- Vai ser difícil o governo manipular as eleições porque há muita vigilância e ninguém acreditará facilmente em um triunfo do partido oficial com grande proporção dos votos . 
 Folha -- Uma eventual vitória do PRI significará fraude? 
 Para saber quanto custará a mensalidade de junho, pega-se o valor cobrado em cada mês (de fevereiro a maio), divide-se cada valor pela URV do dia do vencimento do pagamento, soma-se os resultados obtidos e divide-se o resultado por quatro . 
 Muitas escolas, principalmente de 1º e 2º graus no Estado de São Paulo, converteram em março seus valores em URV . 
  Arafat tenta apoio saudita  
  Das agências internacionais  
 O líder da OLP (Organização para a Libertação da Palestina), Iasser Arafat, visitou ontem a Arábia Saudita e se encontrou com o rei Fahd . 
 É o primeiro encontro dos dois desde agosto de 1990, quando Arafat anunciou seu apoio ao Iraque na Guerra do Golfo . 
 Até Arafat anunciar seu apoio à invasão iraquiana do Kuait, os sauditas eram os principais financiadores da OLP . 
 O reino cortou uma ajuda anual de US$ 85,5 milhões . 
 Arafat, em crise financeira, tenta reconquistar este apoio . 
 A portaria, a ser publicada na edição de hoje do «Diário Oficial» da União, traz os valores das tarifas de energia em URV . 
 A exemplo do que já havia feito com as tarifas telefônicas e postais, o governo criou uma comissão interministerial para avaliar a estrutura tarifária do setor elétrico . 
  EUA SUSPENDEM EMBARGO (Da Redação)  
 O governo dos Estados Unidos suspendeu na quinta-feira da semana passada o embargo comercial contra o Vietnã . 
 O embargo foi estabelecido em 1975, logo depois da derrota americana na guerra . 
 A decisão atende a uma reivindicação de empresários dos EUA, que temiam a concorrência dos produtos do Japão, Taiwan, Hong Kong, Fraça, Austrália e Reino Unido no mercado vietnamita tido como um dos mais promissores do sudeste asiático . 
 Entidades de veteranos de guerra se opõem à medida tomada pelo presidente Bill Clinton, alegando que o Vietnã não tem cooperado para localizar soldados americanos desparecidos no conflito . 
 Clinton tem o apoio do Senado, que recomendou a suspensão do embargo . 
  Barros Munhoz terá tempo maior na propaganda no rádio e na TV  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PMDB ao governo do Estado de São Paulo, Barros Munhoz, terá o maior tempo no horário eleitoral gratuito no rádio e na TV . 
 A divisão oficial do tempo foi divulgada ontem pela Corregedoria Eleitoral de São Paulo, órgão encarregado da fiscalização da publicidade eleitoral . 
 O preço de tabela é de R$ 8.228 . 
 O preço, segundo o delegado, inclui todos os acessórios instalados no carro e o frete . 
 A nota foi emitida no valor de R$ 9.800, comprovando o ágio de R$ 1.572 . 
 Foi o próprio autor que pediu atenção na escolha dos personagens pobres . 
 «É preciso atores muito bons para dar credibilidade às cenas dos sem-teto», disse Braga . 
 Marques diz que «Pátria Minha» vai opor dois tipos diferentes de brasileiros . 
 «Há os que tentam fazer algo para melhorar as coisas, como a Alice (Cláudia Abreu) e os que só pensam em si, como o Raul» . 
 O anúncio foi feito no início da missa que encerrou as atividades do Ano Mundial da Família da Igreja Católica, lançado em 93 pelo papa João Paulo 2.º . 
 Durante a missa, o cardeal citou a «matança impiedosa dos que ainda estão por nascer, mais numerosa do que as guerras mundiais.» 
 O Presário 425M200, um computador para usuários domésticos, está sendo vendido por US$ 1.999 . 
 O portátil Aero chega ao mercado por US$ 1.848 . 
 Segundo Schreus, essa estratégia tem como meta atender aos pequenos usuários, um segmento de mercado que passa a ser tratado pela empresa como uma de suas prioridades . 
  Positivismo deu origem a lema  
  Da Redação  
 O lema «Ordem e Progresso», inscrito na bandeira brasileira, tem origem no positivismo escola filosófica e religiosa fundada por Auguste Comte (1798-1857) . 
 A fórmula sagrada do positivismo, exposta por Comte em seu «Catecismo Positivista» (1852), é a seguinte: 
 «O Amor por princípio, a Ordem por base, e o Progresso por fim» . 
 Resumidamente: Amor, Ordem e Progresso . 
 O ex-governador foi denunciado por estelionato pela Procuradoria . 
 Ele teria autorizado as importações com preços superfaturados . 
 Para garantir um espaço maior no horário eleitoral gratuito, Sarney pensa em dois partidos médios: o PP do ex-governador Álvaro Dias (PR) ou o PTB do ex-ministro da Indústria e Comércio José Eduardo Andrade Vieira . 
 * . 
 A nova chicane, antes da curva do cassino, fez a sua vítima . 
 Erik Comas, da Larrousse, passou duas vezes direto, sem cumprir a chicane . 
 Levou dois «Stop & Go», de dez segundos . 
  Stephen King troca o puro horror por sadomasoquismo e psicologia  
  HAROLDO CERAVOLO SEREZA  
  Free-Lance para a Folha  
  Livro: Jogo Perigoso  
  Autor: Stephen King  
  Tradução: Lya Wyler  
 Editora: Objetiva, 320 pág. 
  Preço: R$ 17,40  
 Stephen King resolveu dar uma virada em sua carreira . 
 Depois de «Trocas Macabras», onde destrói uma cidade a fictícia Castle Rock, no Maine, seu Estado natal, King parte para uma trama psicológica e sadomasoquista em «Jogo Perigoso», livro de 1992 lançado agora no Brasil . 
 Outra alternativa é uma reunião breve pela manhã, em Brasília . 
 Depois, os dois ministros viajariam juntos para o Rio, e de lá para Madri . 
 Cavallo é o responsável pelo programa de estabilização argentino, implantado há três anos, baseado na dolarização da economia . 
 O programa argentino foi uma das referências para a elaboração do Plano Real . 
 Já o texto de Nabokov, «The Last Defender», foi extraído de seu livro de memórias, «Speak, Memory», escrito em 1966, e fala de sua experiência como goleiro, primeiro na Rússia e depois na Inglaterra . 
 Outro goleiro da coletânea é Camus, que em «O que Eu Devo ao Futebol» (artigo de «France Football», 1957) fala de sua atuação no gol na Universidade de Argel e nos times argelinos de sua juventude . 
 Trata-se de dois moleques de doze anos que fazem o que todo moleque de doze anos faz (ou sonha em fazer): assistem TV, gostam de heavy metal e de mulheres gostosas, falam bastante besteira e palavrão, aprontam umas barbaridades (tipo botar mosca morta na pizza dos outros ou colocar o gato do vizinho na máquina de lavar) . 
 A animação é propositalmente uma porcaria, o texto é o fino da grossura . 
 Virou mania nos EUA, com direito a gibi, duas capas da «Rolling Stone», um dilúvio de merchandising, e vem aí um videogame . 
 Claro que o fato de eles não serem tão bonzinhos quanto o Macaulay Culkin gerou uma certa polemicazinha com os politicamente corretos de lá, mas não foi muito além . 
 Acompanhada o tempo todo por uma assessora, que em vários momentos a ajudou a encadear o pensamento, Ana Rossi hesitou ao ser provocada a mencionar um homem que admirava . 
 «Deus» foi a primeira resposta . 
 Se chegar com o marido ao Palácio dos Bandeirantes, Ana Rossi pretende conciliar seu trabalho político, atuando nas áreas de assistência social, com a faculdade . 
 No governo, várias instâncias oficiais já estão assumindo a liderança . 
 Os legislativos estaduais em todo o país vêm aprovando medidas incluindo condenações obrigatórias e as medidas do tipo «três erros e você cai fora», aplicadas aos criminosos violentos reincidentes que vão ajudar a colocar o ônus da criminalidade onde é devido: no criminoso . 
 O muito falado plano do presidente de «acabar com a seguridade social tal como a conhecemos» é falho, tanto no que diz respeito a seus detalhes quanto a sua abrangência ele sequer poderá se aplicado a dois terços dos cinco milhões de famílias que subsistem às custas da seguridade social . 
 O achado intrigou os especialistas porque nos EUA não havia registro da presença desse tipo de vírus e nem de moléstias a ele ligada . 
 Também essa doença não havia sido reconhecida, na forma pulmonar, em outras partes do mundo . 
 Os hantavírus existem em roedores selvagens, como camundongos, arganazes etc . 
 O Rattus norvegicus também é portador do vírus, e alguns supõem que ele contaminou o mundo através das embarcações . 
 Folha -- Isso mudaria se Lula fosse o futuro presidente? 
 Vicentinho -- Ora, com o governo Lula nós temos a possibilidade de acreditar no futuro do Brasil . 
 Os empresários devem se preparar para essa nova etapa, porque é importante definir metas, ter seriedade . 
 Nessa condição a gente pode acreditar em pacto . 
 Verdade seja dita, o bonitão John Lloyd nem foi grande coisa nas quadras . 
 Seu maior feito no esporte de raquete foi casar com Chris Evert . 
 O que não é pouco, claro, mas um país que tem um torneio como Wimbledon não pode ficar sem um tenista que leve o público às arquibancadas . 
 Coitado do garoto Letton . 
 * . 
 Mais uma novidade dos ingleses às vésperas de Wimbledon, que começa na segunda-feira . 
 Há uma chance muito grande de que os organizadores do torneio aprovem numa reunião no próximo dia 29 a derrubada da regra que só permite aos tenistas usarem uniformes em que predomine a cor branca . 
 «A mãe de autista se entrega sem esperar retorno . 
 O autista não identifica o afeto e não retribui.» 
 Não dá nem quer receber . 
 O relato de Yvonne vai tocar milhares de outras mães . 
 Pelas estimativas internacionais, quatro em cada dez mil crianças nascem com a síndrome de Sheila . 
 Só na Grande São Paulo existiriam cerca 5.000 autistas, crianças e adultos . 
 «Nós sempre acreditamos no crescimento da região, tanto que compramos o terreno onde será feito o shopping há 16 anos», disse Arthur Sendas . 
 Renato Rique, presidente da Nacional-Iguatemi, disse que com a Linha Vermelha, que termina justamente em São João do Meriti, a região crescerá . 
 Além disso, ele lembra que a área não é servida por shoppings . 
 Segundo Castilho, a estatal está recebendo atualmente US$ 13 por barril de petróleo bruto, mais US$ 4,5 por barril para cobrir seus custos de refino e administração . 
 Em julho, quando o real entrou em circulação, os preços do petróleo estavam em torno de US$ 19 por barril e a Petrobrás perdia US$ 6 por cada um que refinava . 
 Upolu tem 120 mil habitantes e é a mais populosa das ilhas . 
 Seu epicentro é o mercado de Apia, chamado de «Maketi Fou», muito próximo do hotel Kitano Tusitala . 
 Ônibus e táxis partem de lá . 
 É ali que os samoanos marcam encontros, comem, consomem e passeiam 24 horas por dia . 
 No primeiro você terá ovos mexidos, torradas e pão de batata acompanhado de salsichas por US$ 4,95 (CR$ 6.846,00) . 
 Na segunda opção, peça panquecas, acompanhadas por um delicioso melado («syrup») de maçã . 
 Custam US$ 5 (CR$ 6.915,00) . 
 Os alunos chegaram para a visita esperando que Velloso servisse um tradicional cafezinho com biscoitos . 
 Ficaram surpresos quando, já na sala, o professor perguntou: 
 Querem uma cerveja? 
 No mercado internacional o M People já conseguiu bastante: estourou no mercado dance americano, conhecido por restringir o acesso a bandas estrangeiras . 
 Um sucesso para o qual Small não parece ligar: 
 «Nada aconteceu de repente . 
 Sempre esperei um sucesso gradual . 
 Confesso que estou um pouco surpresa por termos chegado até aqui . 
 Eu fico feliz só em poder continuar a cantar» . 
 Depois de alguns anos tocando em clubes underground em forma de Live P.A.s (shows feitos com playback da base instrumental), a banda se prepara para sua nova turnê, desta vez acompanhada por músicos ao vivo no palco . 
 Atualmente são onze: 
 «Músicas foram feitas para ser tocadas ao vivo . 
 Achamos que tem que haver uma diferença entre o som dos discos e o do show», explica . 
 Dizendo ter «memória dura», Ab'Sáber volta a carga contra o ministro da Economia, Rubens Ricupero, a quem chama «estafeta da ditadura» . 
 Não à toa, o tema escolhido para a reunião que inicia hoje seus trabalhos foi «Ética na Consolidação da Democracia» . 
  Cinto de segurança será obrigatório em Santos  
 A Câmara de Vereadores de Santos (SP) aprovou anteontem lei que torna obrigatório o uso do cinto de segurança na cidade . 
 O prefeito David Capistrano (PT) disse que irá sancionar o projeto . 
 A lei deve entrar em vigor no final de janeiro . 
  Lei também deve obrigar o uso em Ribeirão Preto  
 O prefeito de Ribeirão Preto (319 km de SP), Antônio Palocci Filho (PT), deve sancionar na próxima segunda-feira o projeto de lei que torna obrigatório o uso do cinto de segurança em Ribeirão . 
 O projeto foi aprovado pela Câmara no dia 24 do mês passado . 
 A obrigatoriedade vale para os veículos de passeio . 
  Medida vai ser adotada em abril em Campinas  
 A partir de abril o uso do cinto de segurança será obrigatório em Campinas . 
 Projeto aprovado na semana passada pela Câmara Municipal está na mesa do prefeito José Roberto Magalhães Teixeira (PSDB) para ser sancionado . 
 O valor das multas ficará entre R$ 50 e R$ 150 . 
 As empresas foram chamadas pelo departamento para discutir rumos para o setor . 
 Em 1994, de janeiro a 15 de junho, o fluxo de passageiros em vôos domésticos caiu 5,8%, comparado ao mesmo perído em 1993 . 
 O DAC vai se reunir com as empresas aéreas regionais amanhã . 
 No dia 27 de maio, o departamento editou norma defendendo a «deflação (redução) da oferta nas linhas domésticas» . 
 Segundo o presidente do SNEA (Sindicato Nacional das Empresas Aéreas) e da Varig, Rubel Thomas, a redução não foi decidida . 
 Para acalmar os autores do protesto, a rede Channel Four afirmou, no domingo, que o cantor vai seguir um roteiro pré-definido para apresentar o programa e que não vai divulgar mensagens polêmicas . 
 O editor do Channel Four, David Stevenson, responsável pela compra do programa, admitiu que a presença de Ice-T pode causar problemas . 
 «Alguns liberais brancos deverão ficar irritados», disse . 
 Seu pai foi membro do Partido Nacional (PN), fundado em 1948 . 
 Foi o PN o principal responsável pela política do apartheid . 
 Praticante de golfe e tênis, De Klerk nunca escondeu seu passado racista . 
 Em 1956, após ter ingressado na Faculdade de Direito, tornou-se membro da Juventude Nacionalista, a ala jovem do PN . 
 c) outras atribuições que lhe forem cometidas pelo Conselho Monetário Nacional . 
 Art . 
 11º. Funcionarão também junto ao Conselho Monetário Nacional as seguintes Comissões Consultivas: 
 A proposta foi aceita pelos demais países (Argentina, Uruguai e Paraguai), mas o Uruguai pediu estudos jurídicos sobre a questão . 
 Brasil, Argentina, Paraguai e Uruguai estão estudando uma possível adesão em bloco ao Nafta, o tratado de livre comércio entre EUA, Canadá e México . 
  Projeto de estadista  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 Bresser, economista que já foi até nome de plano e hoje está na campanha de Fernando Henrique, esclareceu um pouco a cena em seu debate com o petista Genoino, no programa Questão de Ordem . 
 Esclareceu o que o tucano tanto quer, quando sai fazendo elogios a Lula ou dizendo que PFL ou PTB nenhum tem lugar certo em seu governo . 
 Fernando Henrique quer ser visto como «estadista» . 
  TRANSPLANTES ENTRE JANEIRO E JUNHO DE 94  
  Coração  
  Fígado  
  Rim  
  Córneas 37  
  37 153  
  165  
 Fila média para transplante de coração: 
  150 pessoas  
  HOSPITAIS QUE REALIZAM TRANSPLANTES EM SP  
  Incor (Instituto do Coração)  
  Beneficência Portuguesa  
  Hospital São Paulo  
  Dante Pazzanese  
  Sírio-Libanês  
  Oswaldo Cruz  
  Albert Einstein  
 Santa Helena* . 
  Roteiro do sucesso  
 Lawrence Kasdan é um dos diretores mais conceituados de Hollywood e roteirista de sucesso . 
 Assina o roteiro de três das maiores bilheterias da história do cinema: 
 «Caçadores da Arca Perdida», «O Retorno de Jedi», «O Império Contra-Ataca» . 
 Sua estréia como autor e diretor foi a «caliente» versão noir anos 80: 
 «Corpos Ardentes» . 
  Desde então, seus personagens sutis lhe renderam quatro nomeações para o Oscar  
  Por Bruna Lombardi  
 Que tipo de filmes você prefere? 
  Sob a asa tucana  
 Na quarta, a TV da família Jereissati, afiliada da Bandeirantes no Ceará, tirou do ar uma reportagem crítica sobre a participação do governador Ciro Gomes (PSDB) no episódio em que d. Aloísio Lorscheider foi feito refém . 
  TIROTEIO  
 Do publicitário Carlito Maia, petista de carteirinha, sobre o que considera a natureza política dos tucanos: 
 É tucano quem tem vergonha de ser PFL e não tem coragem de ser PT . 
  Família de mulher morta no RS diz que ela conhecia seu assassino  
  DIONE KUHN  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 A família de Elaine Guterres Sobé, 31, que teve seu assassinato registrado em um pequeno gravador no último dia 8, em Porto Alegre (RS), afirma que ela já conhecia Ricardo Gimenes Pires, 21, que confessou ter cometido o crime . 
 A informação foi dada ontem pela advogada Raquel Silva, que representa a família de Elaine Sobé . 
  Aplauso de empreiteiro  
 José Eduardo Nascimento, da Apeop, elogia a decisão de FHC de acelerar a aprovação do projeto de serviços públicos . 
 «É a melhor forma de superação do cartorialismo entre o governo e os fornecedores de serviços de construção.» 
  Na Alemanha  
 Flávio Coelho, da Embratur, e o ministro Élcio Álvares, da Indústria e Comércio, encabeçam missão de dez empresários que está em Frankfurt tentando vender projetos turísticos no Brasil . 
  Mensagem colou  
 A Associação Intermunicipal de Pais e Alunos de São Paulo providenciou nova tiragem com o adesivo que diz: 
 «Deixe de ser otário . 
 Não pague mensalidade escolar abusiva» . 
 As primeiras 1.500 cópias esgotaram em dois dias . 
 Os integrantes dessa força, os primeiros de nacionalidade não americana a chegarem ao Haiti são de Antígua, Barbados, Belize, Jamaica e Trinidad-Tobago . 
 A Câmara dos Representantes dos EUA vai votar esta semana resolução já aprovada em comissões da Casa para estabelecer o prazo de 1 de março de 1995 para o retorno dos soldados norte-americanos no Haiti . 
 ACM -- Seria precipitado . 
 Em primeiro lugar o partido tem que concluir o seu programa de governo . 
 Se o Brasil está numa fase péssima de desgoverno, cabe ao PFL mostrar ao país o tamanho exagerado do Estado e a má utilização da máquina pública . 
 O partido pode mostrar isso, mesmo que em aliança com outras agremiações, desde que se mantenha o essencial do programa que estamos elaborando . 
 E as alianças no primeiro turno talvez sejam a melhor solução, não só para o partido como também para o país . 
 Daria para o PFL fazer alianças com quase todos os partidos . 
 Quem quer fazer alianças não deve ter preconceitos . 
 Não deve excluir ninguém . 
 Folha -- Mas o que se deu para notar no encontro nacional do PFL foi um interesse muito grande na aliança com o PSDB . 
 Os dois atores já participaram do festival como concorrentes à Palma de Ouro . 
 Em 1988, Eastwood apresentou seu filme «Bird» e, em 1990, «Coração de Caçador» . 
 Deneuve ganhou a Palma de Ouro por «Os Guarda-Chuvas do Amor», de Jacques Demi . 
 Após o término dessa partida, a TV Bandeirantes passa a exibir ao vivo o jogo entre Independiente, da Argentina, e Grêmio, que começa às 21h45 . 
 Os jogos de volta serão disputados no dia 12 de outubro . 
 O Cruzeiro é o terceiro time brasileiro classificado para a segunda fase da Supercopa . 
 Minha dança é como a vida . 
 Realizamos alguma coisa e, ao mesmo tempo, temos coisas acontecendo e coexistindo ao nosso redor, num meio ambiente específico, em momentos determinados . 
 Folha De onde vem sua idéia de descentralização do espaço? 
 A última vez que isso aconteceu foi em 92 (decreto-legislativo n 92) . 
 O Congresso, naquela ocasião, preferiu não propor aumento real . 
 Foi mantida a remuneração de dezembro de 92 para o exercício seguinte . 
 Em junho de 94, o presidente da Comissão de Finanças da Câmara, deputado Manoel Castro (PFL-BA), começou a estudar a possibilidade de propor aumento salarial para o presidente . 
 A iniciativa não foi adiante . 
 Ele disse que o mercado brasileiro apresenta grandes vantagens, comparado ao de outros países . 
 Em sua exposição, afirmou que 34% da população tem menos de 14 anos, o que significa a incorporação de cerca de 50 milhões de novos leitores nos próximos anos . 
 Walter Mattos Jr., de «O Dia», mostrou que o número de leitores aumenta desde 89 . 
 Itamar tem defendido a necessidade de recompor o salário do funcionalismo . 
 A área econômica vem adiando a decisão . 
 Sempre sob a alegação de que faltam recursos . 
 Segundo estimativas extra-oficiais, somente a correção salarial dos servidores civis vai custar aos cofres federais aproximadamente US$ 277,6 milhões, por mês . 
  Profumo di donna  
 Há dois meses no circuito São Francisco-Nova YorkCôte D'Azur, o bonitão Mario Bernardo Monteiro de Carvalho Garnero pescou novo peixão em sua rede . 
 A bela e madura Silvia Piquet ex de Nelson Piquet anda seguindo o rapaz pelas ruas de Saint Tropez . 
 No fim-de-semana, a medida já foi sentida pelo restaurante da r . 
 Haddock Lobo (o maior da rede), situado nos Jardins (São Paulo) . 
 Os clientes consumiram menos 60% de picanha . 
 Nesta semana a queda já é de 25% . 
 «Eles optaram por fraldinha, 't-bone steak' e entrecote», diz Rios . 
 Valendo-se de uma teoria conspiratória da história, o autor enxerga não processos complexos, mas um bando de atores sociais maquiavélicos (a burguesia, a elite) a sufocar a produção boa e autêntica do povo . 
 Acaba fazendo uma sociologia cultural sem nenhum refinamento, em que a extração social dos autores (a maioria de classe média) equivale a limite intransponível e o esquematismo dos folhetins, à dominação que induz ao conformismo social . 
 Talvez esta leitura ideológica se aplique com maior justeza ao universo tratado por «A Narrativa Trivial», de Flávio Kothe . 
 O tradutor de Paul Celan, Karl Marx e Walter Benjamin faz um estudo teórico da literatura de massa e seus sub-gêneros narrativos contemporâneos: terror, faroeste, biblioteca das moças, policial . 
  TIROTEIO  
 Do líder do PTB na Câmara, deputado Nelson Trad (MS), sobre a proposta de fusão de PTB e PP, em discussão na cúpula dos dois partidos: 
 Eu só aceito a fusão se o nome da legenda continuar sendo PTB e o programa do partido continuar sendo trabalhista . 
  Índios se assustam com os palavrões e gírias de branco  
  Da Agência Folha em Manaus  
 O que causa maior estranheza aos índios teens no primeiro contato com os colegas brancos é a forma agressiva como, segundo eles, os adolescentes se relacionam . 
 «Os brancos falam muito palavrão . 
 Onde a gente vive não é assim . 
 Mas aos poucos absorvemos a cultura deles e ficamos alienados da nossa», disse Alemão . 
  Entenda por que rende menos  
 A queda do rendimento da poupança, dos 50% para 36%, 37%, está intrigando muita gente . 
 A explicação está no fato de, no Brasil, o mercado financeiro só «trabalhar» nos dias úteis . 
 A poupança rendeu 50,08% entre 11 de janeiro e 11 de fevereiro, período de 31 dias corridos e 23 úteis (computa-se o dia da aplicação e exclui-se o do resgate) . 
  Açúcar e soda pagarão taxa de exportação  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo federal taxou ontem em 10% as exportacões de açúcar e em 12,75% as de soda cáustica e de outras matérias-primas da indústria de higiene e limpeza . 
 A decisão, adotada por intermédio da resolução 2.112 do CMN (Conselho Monetário Nacional), foi mais uma medida para tentar evitar o desabastecimento interno e o consequente aumento de preços . 
 «Cost to cost» . 
 Da costa leste ao velho oeste . 
 Cruzando a América . 
 Correndo atrás da bola . 
 Rolando a bola . 
 Rolando a vida . 
 Poeta é artilheiro . 
 Artista é o goleiro . 
 Atrás do gol . 
 Atrás do show . 
 O «show must go on» . 
 E o «gol must go on» também . 
 E pare o mundo que eu quero subir . 
 Então let's gol que o mundo não parou . 
 Bye, bye, Brasil . 
 A última ficha caiu . 
 «Só quero que elas se conscientizem de que são importantes para o clube e que, em alguns momentos, podem prejudicá-lo», disse . 
 (WBJr.) 
 A soma dos indecisos com os propensos ao voto em branco ou nulo chega a 14% . 
 A propaganda política voltou à TV na última segunda-feira . 
 O candidato tucano está se consolidando como forte na capital . 
 Desde a primeira pesquisa sobre o segundo turno (7 de outubro), Covas passou de 56% para 60% entre os paulistanos . 
 «Agora eu sei quanto custa cada produto . 
 Na velha moeda eu não tinha noção porque os preços aumentavam todo dia», diz a estilista Cláudia Maggi, 27 . 
 Em sua última compra, pagou R$ 0,84 por um litro de leite, tipo longa vida . 
 Mas, na semana passada, levava para casa o mesmo produto por R$ 0,75 . 
 Outros episódios, como «A Crisma» e «A Penitência», são documentários realizados na região de Canudos . 
 Depois de acompanhar a finalização de «Os Sete Sacramentos de Canudos», Peter Przygoda junta-se à equipe de Wim Wenders que está realizando em Portugal o novo filme do cineasta alemão . 
  O DINHEIRO (31/01)  
  SEXTA-FEIRA  
  DÓLAR  
 Paralelo CR$ 430,00/437,00* . 
  Turismo **CR$ 414,00/428,00  
  *Livre CR$ 450,07/450,08  
 *Proj . 
 dólar médio jan. 
 As amigas fazem tudo em dupla desde a oitava série e querem continuar na faculdade . 
 «Caímos na mesma sala . 
 Isso é ótimo, dá mais segurança», diz Juliana . 
 «Nem parece que é a mesma carreira, não há competição, torcemos por nós duas», afirma Fernanda . 
 Amigo da onça 
 Ele visitava o pai regularmente em Campinas até o final da infância . 
 A mãe levava, ele pedia presentes velocípedes, coisas assim, e Quércia mandava . 
 O ex-governador deixou de procurá-lo, diz Orestes Fernando, quando começou a subir na carreira política, e cortou uma ajuda financeira . 
 À frente então se isolaram Massaro e Roberto Baggio, que ainda produziu metade dos seis arremates de uma equipe francamente superada pelas 22 finalizações do Brasil . 
 Uma «Azzurra» apenas de prata, mas uma seleção capaz de exibir na América uma bravura rara e inesquecível . 
 Porque é bem possível que Kurt Cobain já tivesse rendido tudo que tinha para render, mas isso não vem muito ao caso . 
 Nem vem muito ao caso se o Nirvana era uma grande banda ou não, se foi por causa deles que que o rock alternativo explodiu ou não, se Cobain era realmente um cara telentoso ou só mais um moleque caipira com uma guitarra . 
 Enfim, nem vem muito ao caso pensar na filha que nunca vai conhecer o pai, na família, nos companheiros de banda e tudo . 
 Fico só pensando nos garotos em que Kurt não pensou quando se matou . 
 Nos milhares de garotos pelo mundo inteiro que pegaram na guitarra e caíram na estrada e na vida por causa de «Smells Like Teen Spirit» . 
 Nos garotos que nunca mais vão ouvir um disco novo do Nirvana . 
 ANDRÉ FORASTIERI, 28, é editor da revista «General» . 
 Perrot -- Hoje estão presas no círculo trabalho-família sem tempo para frequentar partidos políticos . 
 Apesar disso, a partir da última década na França, Itália e Espanha há mais mulheres na política do que antes . 
 Na França há duas ministras . 
 Há uma nova geração de mulheres entre 40 e 50 anos que luta pela paridade de homens e mulheres na câmara de deputados pois os partidos políticos não fazem muito empenho em ter mulheres candidatas . 
 É um espaço que os homens procuram preservar . 
 A missão do foguete: descobrir o que provoca as interferências que vêm sendo registradas nas transmissões por ondas de rádio e satélite . 
 Amanhã serão lançados outros dois foguetes, do tipo «Nike Tomahawk» . 
 Até o dia 20 de outubro serão lançados mais três «Black» e outros dois da série «Nike» . 
 Um dos que palpitaram na operação que encaixou economia e política foi o ministro das Finanças da Argentina, Domingo Cavallo . 
 O livro expõe documentos reservados que embasaram toda a estratégia de marketing de Fernando Henrique . 
 A seguir, trechos da entrevista . 
 Folha -- O sr. atribui seu crescimento nas pesquisas ao efeito Robin Hood? 
  Grupo rouba carro-forte e faz 11 reféns na fuga  
  Da Agência Folha, em Sorocaba e da Reportagem Local  
 Um grupo entre 12 e 15 homens assaltou anteontem em Cerquilho (145 km a oeste de São Paulo) um carro-forte da Brinks que transportava cerca de R$ 65 mil . 
 Dois foram presos . 
 Três deles fizeram 11 reféns e roubaram seis veículos durante a fuga, até desaparecerem ontem pela manhã na zona norte de São Paulo . 
 Os tripulantes não puderam deixar a embarcação . 
 Para o investidor que quer sentir a emoção das Bolsas, Castro Neto observa que os fundos de ações diluem o risco do investimento . 
 Ele não recomenda a aplicação direta pelo investidor em ações específicas, dizendo que o risco de errar é alto . 
 Os fundos de ações põem os ganhos e os riscos das Bolsas ao alcance de todos . 
 Castro Neto acrescenta que o pequeno investidor pode diminuir os riscos da ebulição do mercado acionário aplicando nos fundos, que são administrados por profissionais experientes e com dedicação integral . 
 FHC declarou que Krause tinha sido escolha sua, mas que sua primeira opção era o deputado Fábio Feldmann (PSDB-SP) . 
 «As questões políticas não permitem que se faça as coisas de acordo com o figurino preestabelecido» . 
 Depois, tentou consertar: 
 «Achei que Krause teria enormes condições de ser o ministro.» 
 Regra pela qual o Banco Central fica proibido de emitir mais reais além dos colocados inicialmente . 
 Significaria que o governo, não tendo dinheiro para uma despesa, simplesmente deixaria de fazê-la, qualquer que fosse . 
 Exemplo: a Previdência não conseguir pagar os aposentados . 
 Regra pela qual o BC fica proibido de dar dinheiro para os bancos estaduais . 
 Deixa que quebrem . 
 Conde disse que a greve no CTA não terá adesão de militares . 
 O CTA tem 2.500 funcionários civis e 1.500 militares . 
 Os funcionários estão reivindicando reposição de perdas salariais de 90,49% . 
 A greve está sendo organizada pela Coordenação Nacional dos Servidores Públicos Federais . 
 Tal sugestão aparece estampada como segunda manchete de seu artigo: 
 «Bruno Tolentino desperdiçou a oportunidade de criticar a esterilidade do concretismo ao atacar Augusto de Campos» . 
 Ao mesmo tempo em que diz ir contra o «tom do artigo de Tolentino», anseia por vê-lo aplicado em escala mais larga . 
 Quer dizer: a «cafajestada» então não é condenável em si, mas dependendo de seu alvo? 
 Está claro que sua intenção ali é forçar o processo que diz perceber: «que os dogmas, as idéias, a maneira de se ler poesia, características do concretismo, estão em decadência... que o formalismo dos irmãos Campos está com os dias contados» . 
 O articulista se refere ao «concretismo» como se este se manifestasse ainda hoje sob a forma de um movimento . 
 Acontece que no período em que isso ocorreu havia uma realidade cultural inteiramente diversa; um contexto ao qual fazia sentido responder sob a forma de uma articulação conjunta, com princípios estéticos e estratégias de ação comuns . 
 O produto é indicado para quem, por exemplo, tem vontade de matar a sede em um riacho, mas não sabe se a água é pura . 
 O filtro retém partículas maiores de 0,1 mícron (suficiente para prender vírus como o do cólera) . 
 O filtro foi desenvolvido para purificar a água de laboratórios nucleares . 
 «Logo vamos instalar um telão que, ligado ao computador, vai servir para que o time perceba melhor a função de cada um», disse Luxemburgo, que já elaborou programas detalhados sobre a movimentação de ataque e defesa . 
 Como os outros técnicos, Luxemburgo recorria a um jogo de botões em um campo de futebol de mesa magnética para que os jogadores compreendessem suas orientações em campo . 
  ERRAMOS  
  Exército e Câmara debatem estado de defesa  
  Sessão secreta da Comissão de Defesa discutirá com o ministro Zenildo Lucena adoção da medida em 1995  
  FERNANDO RODRIGUES  
  Enviado especial ao Rio  
 A Comissão de Defesa Nacional da Câmara dos Deputados ouvirá em sessão secreta na quarta-feira, dia 30, o ministro do Exército, Zenildo de Lucena, explicar detalhes sobre o andamento da Operação Rio . 
 Os deputados estão particularmente interessados em como a Operação Rio pode ser conduzida com sucesso, mas dentro da legalidade . 
 Por isso, um dos assuntos que estará em pauta é a possibilidade da decretação do estado de defesa para o Rio . 
 A empresa numeraria as tampas para poder conhecer a origem do produto (de qual das 82 fábricas de Coca-Cola sairia aquela garrafa) . 
 Esta decisão facilitaria a produção, pois os fabricantes não teriam que adaptar a máquina para cada fábrica de cada indústria . 
 Para o mercado, a candidatura petista representa uma descontinuidade não só do Plano Real, mas de todo o programa de privatizações da economia . 
 Este clima encontrou o «black» relativamente barato . 
 No dia 29 de abril, o «black» custava 3,55% menos do que o dólar comercial (exportações e importações) . 
 Mas há a compensação de participar de um momento único ao lado de Aston Martins, Auto Unions, Bugattis, Maserattis, Talbots... 
 Sem contar que pode se estar «a bordo» de uma Mercedes clássica, como Edgard Saigh . 
  (Federico Mengozzi)  
 A Polícia Federal descobriu no ano passado um esquema de sonegação de empresas fantasmas ligadas à Suframa que podem ter causado um prejuízo de mais de US$ 1 bilhão aos cofres públicos . 
 Segundo Rodrigues, «a gangue de sonegadores» atestava a suposta chegada de mercadorias, que na verdade só existiam nas guias . 
 Todos os funcionários afastados faziam o trabalho de vistoria . 
 Naquela época, a discussão de fundo que permeava o trabalho constituinte era a que opunha estatização à privatização . 
 Apesar dos ventos liberais que varriam o mundo, optou-se por uma Carta rígida, que estabelecia monopólios e privilégios ao Estado, de um lado, e conferia aos cidadãos uma série de benefícios sociais que, embora evidentemente justos, não poderiam ser operacionalizados por um Estado às voltas com um déficit crônico . 
 Foi uma Constituição generosa, sem dúvida, mas que ficava nas boas intenções . 
 Os empresários, para fortalecerem a idéia de que a livre iniciativa era preferível à inércia estatizante, defendiam a tese da função social da empresa . 
 Essa idéia representava um expressivo avanço em relação ao tempo do «capitalismo selvagem», quando as unidades produtivas se voltavam para dentro . 
 Outro elemento fundamental na armação de «'Paratodos» é o excepcional trabalho de iluminação . 
 Chico também dá o crédito em cena, com uma tirada poética: «obrigado ao Ney que me ilumina» . 
 Num show estruturado com a forma de um recital, sem coreografias, textos ou mesmo conversas de Chico com o público, Ney Matogrosso consegue apenas com seus spots e canhões de luz criar movimentos, cores e texturas raramente vistos nos palcos brasileiros . 
 Transforma o que nasceu como um recital discreto e intimista em um espetáculo exuberante . 
 Tão bem-amparado assim, Chico fica quase à vontade para apenas cantar suas composições e tocar seu violão por sinal, só deixado de lado na hora do bis, quando até arriscou alguns tímidos passos de dança, no samba «Vai Passar» e no frevo «Não Existe Pecado ao Sul do Equador» . 
  Em duas etapas  
 Está nas cogitações do PFL manter o atual presidente da Petrobrás, Joel Rennó . 
 O partido quer mudar o menos possível a estrutura da empresa . 
 Por ora . 
 Do presidente da Comissão de Trabalho da Câmara, Paulo Rocha (PT-PA), sobre a proposta de elevação do salário do presidente da República para R$ 11 mil: 
 Gostaria de ver a reação de FHC ao receber esse salário e, ao mesmo tempo, estar vetando um salário mínimo de R$ 100 . 
 Para os que preferem saber sobre o comportamento das crianças norte-americanas, há o «Kids in History» . 
 Disponível para PC e para Mac, o programa faz um levantamento das mudanças pelas quais as crianças passaram no século 20 . 
 A comparação é feita década a década . 
 Mostra imagens de vídeo de crianças na escola, em casa ou em atividades de lazer . 
 O preço sugerido é de US$ 39,98 . 
 Ela diz que Fernando Collor está conseguindo relaxar com esta temporada de férias nos Estados Unidos . 
 «Ele passou por uma fase muito difícil, mas esses dias estão sendo ótimos . 
 Estamos pegando um tempo maravilhoso.» 
 Collor e Rosane começam a esquiar por volta das 9h30 (14h30 pelo horário de Brasília) . 
 «Sou uma das primeiras a chegar na pista», diz ela . 
 Eles descem quatro vezes a montanha e voltam ao chalé por volta das 15h30 (20h30 em Brasília), quando a pista fecha . 
  URV-INFLAÇÃO  
 «A URV não tem como acelerar a inflação em cruzeiros», disse Bacha . 
 E citou o fato de que, quanto mais se aproxima a data de implantação da URV, os índices que medem a inflação caem em vez de subir . 
 Segundo Bacha, quando se começou a falar na URV, a inflação estava em 42% e o mais recente índice, o da Fipe, foi de 37,5% . 
 «A demanda não vai possibilitar aumentos de preços maiores do que os atuais», acredita o economista . 
  URV-REAL  
 A fase de transição da URV indexador para o Real pode durar de três a oito meses, segundo Bacha . 
 Mas o ideal é mudar a moeda «tão cedo quanto possível» . 
 Para ter uma moeda estável, acrescentou, é preciso ter uma variação constante de todos os preços em URV . 
 28 de julho -- PT e os partidos que apóiam Lula definem a renúncia de Bisol e sua substituição pelo deputado federal Aloizio Mercadante . 
 O novo vice afirma que só Lula poderá «viabilizar» o Real . 
 CNBB promove primeiro encontro entre os presidenciáveis, sem perguntas entre eles . 
 Só após o encontro Lula e FHC debatem o Plano Real . 
 Petista critica o custo da cesta básica; tucano aponta queda da inflação . 
 E é pura discriminação criar-se, ou começar a criar, o controle externo só para o Judiciário . 
 Aliás, um verdadeiro paradoxo, quando se sabe que os suspeitos dos outros poderes, se condenados, não caberiam em nenhum Pavilhão Nove da penitenciária, por maior que fosse o seu tamanho . 
 Por que amesquinhar, em lugar de elevar e prestigiar o poder da República que vem reconhecendo amplamente os direitos civis da população, como ocorreu em relação ao desbloqueio do dinheiro, à cobrança do IPMF em 93 e vem ocorrendo em relação ao «roubo» de mais de 130% dos rendimentos das cadernetas de poupança de milhões de brasileiros? 
 Também se apresentarão a cantora Nadine Sutherland, com seu reggae misturado a ritmos como jazz . 
 E o cantor Barrigton Levy, com seu estilo dancehall . 
 Duas curiosidades do festival são Cindy Breakspeare e Damian Marley, mãe e filho, que não cantam juntos . 
 Cindy foi a última mulher de Bob Marley, e Damian, 16, segue os passos do pai . 
  PREFEITURA OFERECE BALÉ CLÁSSICO GRÁTIS  
  Da Redação  
 Se seu sonho é aprender balé e você tem mais de 8 anos, a Escola Municipal de Bailado, da Prefeitura de São Paulo, vai abrir inscrições para escolher novos alunos para o balé clássico . 
 O curso é grátis e oferece 174 vagas para turmas entre o 1º e o 4º ano . 
 As inscrições acontecem de 4 a 14 de outubro . 
  Árvore da vida se divide em três ramos  
  JOSÉ REIS  
  Especial para a Folha  
 Não há muito os manuais de História Natural dividiam a árvore da vida em dois ramos os procariotas e os eucariotas . 
 Os primeiros caracterizam-se por serem em geral células livres cujo material genético se acha difundido no citoplasma, como ocorre, por exemplo, nas bactérias . 
 O fato é que Xuxa sempre pode ter tido seus defeitos, mas o desânimo e o burocratismo eram inéditos na apresentadora . 
 Há alguns anos, este programa de TV (ou qualquer outro), representaria para ela um batalha e um desafio . 
 Hoje segnifica apenas que Xuxa é uma empresa que a ela se se deve um número «x» de empregos . 
 A síndrome burocrática parece ter afetado a produçaõ, que ressusita algumas das mais sinistras idéias . 
 A mais grotesca resulta no quadro «Pequenas Crianças, Grandes Talentos» . 
 Ao invés de estarem comemorando recordes de público nos estádios e aumentando a arrecadação dos clubes com novos patrocínios e merchandising, os dirigentes (? ) anunciam o novo calendário para o ano que vem que, como disse o Matinas aqui neste espaço, é «mais um atentado contra a modernização do país» . 
 O calendário nacional deveria simplesmente se adequar ao calendário europeu . 
 Um dirigente (? ) do futebol paulista, resignado, disse que os principais jogadores deste Brasileiro devem ir para o futebol europeu em 95 . 
 Foi nessas categorias que começou a nascer a mitologia que envolveria Senna na F-1: o piloto caladão, de poucos amigos, obcecado pelo trabalho . 
 «Ele podia ir ao pub com os rapazes, mas raramente falava», descreve o jornalista Christopher Hilton . 
  GNT exibe 52 especiais da National Geographic  
  Da Redação  
 O canal GNT, da programadora Globosat, começou a exibir na última sexta uma série de 52 documentários sobre natureza e vida animal produzidos pela National Geographic Television . 
 A produtora que sustenta a revista homônima é responsável pelos melhores exemplares do gênero em exibição na TV . 
 Os documentários vão ao ar semanalmente, sextas-feiras às 21h30 . 
 A maioria foi realizada nos últimos dois anos pela divisão internacional da produtora que lança até 16 horas de programação por ano . 
 Seria um caso de justiça poética se a administração Clinton traindo mais uma promessa feita durante sua campanha, em nome do «Realpolitik» e da promoção do comércio cortasse o vínculo entre direitos humanos e NMF e lavasse suas mãos de responsabilidade pelos ativistas democráticos na China, apenas para descobrir que não há dinheiro para ser ganho . 
  Tradução de Clara Allain  
 Toda esta comoção é compreensível, e sua intensidade é tipicamente brasileira . 
 Ela é movida por um misto de esperança, patriotismo e um sentimento de libertação da exaustão provocada pelos últimos dez anos . 
 Mas os correspondentes estrangeiros são pagos para se manterem alheios a tais emoções, e a comoção é desconcertante . 
 Em primeiro lugar, ela obscureceu o fato de que a estabilização econômica do Brasil ainda está longe de ser garantida . 
 Em segundo, está suscitando expectativas pouco razoáveis sobre o que um governo FHC poderia realizar . 
 É nesse contexto que se coloca a absoluta inviabilidade de adotar políticas econômicas recessivas . 
 Se há algo que pode anular o processo psicológico que está produzindo o clima que não se notava há tanto tempo, é escolher a recessão como instrumento ortodoxo para assegurar a estabilidade incipiente da moeda . 
 Se o arrocho do consumo fosse remédio adequado para os males da inflação, ela estaria sepultada, já que sucessivos governos e planos, há mais de uma década combatem a demanda sem se preocupar em estimular a produção de bens e serviços . 
 Sobre a lei antitruste, Antônio Ermírio de Moraes disse que a redução das tarifas do Imposto de Importação já regula preços . 
 Com produtos importados no mercado, a indústria não consegue elevar preços excessivamente . 
 Antônio Ermírio deu estas declarações, depois de conversar ontem de manhã com o presidente Itamar Franco . 
 Itamar disse que, ao contrário do plano Cruzado, o Plano Real tem mais chances de êxito porque as reservas estão altas em torno de US$ 38 bilhões . 
 Na Guaporé, o número de interessados passou dos 600 e a revenda vai receber apenas 20 carros em março . 
 A situação não era diferente na Duarte Chaves . 
 A distribuidora tem anotados os nomes de 500 clientes, mas vai receber apenas dez unidades no mês que vem . 
 A fila da Anhembi já chegou também aos 500 potenciais compradores . 
 A GM espera vender 70 mil Corsas em 94, mas este mês estão sendo produzidos apenas 2.000 . 
 O mercado dos populares ainda não foi afetado pelo lançamento do novo carro da GM . 
 As vendas do Uno Mille e do Gol 1.000, os mais procurados neste segmento, continuam aquecidas neste final de mês e é quase impossível comprar um . 
 Com o Fusca a situação é diferente . 
 Nas concessionárias Volkswagen consultadas ontem pela Folha era possível comprar o carro, com descontos que variavam de 5% a 10% . 
 Mas não existiam muitas unidades disponíveis . 
 Algumas revendas tinham apenas dois ou três Fuscas para vender . 
 Naul Ozi, diretor da Caraigá, explica que com a política de descontos que vem sendo adotada para o Fusca, as vendas melhoraram nos últimos dois meses . 
 Folha -- Quais são essas condições? 
 Rosa -- São motivação, disciplina, iniciativa e persistência . 
 MIGUEL (Angelo Antonio) Apaixonado por Luísa desde pequeno . 
 Volta dos EUA com a idéia de desenvolver um projeto ambiental em Pedra Grande . 
  terça  
  Pagode anima «Som Brasil»  
 O "Som Brasil volta a ser inédito, com um show de pagode, gravado no Rio . 
 Negritude Jr. (foto) e Grupo Raça animam a festa . 
 No jogo de anteontem, a emissora optou pela transmissão normal, sem cortes de imagens . 
 Como a audiência não subiu significativamente de uma partida para outra, é possível concluir que o público da emissora evitou trocar de canal mesmo diante de enquadramentos ruins . 
 A tese ganha mais força quando se considera que a Bandeirantes exibiu os dois jogos sem cortes . 
 Em ambos, teve a mesma audiência: 8 pontos (320 mil domicílios) . 
 Devem participar entre 50 e 60 pessoas . 
 Além de FHC, dos ministros e de seus parentes, devem comparecer ainda o futuro vice-presidente, Marco Maciel, o ex-presidente José Sarney e os amigos do «grupo de Juiz de Fora», como José de Castro (ex-Telerj) e José Aparecido (ex-embaixador em Portugal) . 
 A festa deve começar às 21h e terminar por volta de uma hora da manhã do dia 1.º O grupo organizador está decidindo sobre uma possível queima de fogos de artifício na virada do ano . 
  Tocantins  
 Quércia prometeu ontem em Palmas (TO) que vai concluir a ferrovia Norte-Sul . 
 A obra, iniciada no governo José Sarney (PMDB), estava prevista para começar em Açailândia (MA) e terminar em Luziânia (GO) . 
 Sarney, que vai disputar a prévia no PMDB, também vem defendendo a conclusão da ferrovia . 
 Embora se dedique no momento a colaborar com os seus aliados, a maior preocupação de Collor ainda é com o seu julgamento no processo por crime comum, que tramita no STF (Supremo Tribunal Federal) desde o ano passado . 
 O julgamento está previsto para este mês . 
 O ex-presidente, que comandou o país de 1990 a 92, é acusado de ter praticado crime de corrupção administrativa . 
  Volante Axel lidera no total de passes  
 O são-paulino apresenta 72 passes, em média, por jogo, o melhor do campeonato segundo o Datafolha . 
 Em seguida, aparecem Marcinho (Guarani) e Adoílson (Paraná), com 52 . 
  A FRASE  
 «O ídolo do Flamengo ainda é o Zico . 
 Estou longe disso» Do atacante Sávio, 20, do Flamengo, autor dos três gols contra o Sport, no domingo passado . 
  O desemprego crônico no Primeiro Mundo  
  EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA  
  Especial para a Folha  
 Demorou mas aconteceu . 
 A recessão do início dos anos 90 é uma página virada na economia mundial . 
 A recuperação em curso não é nada espetacular e seria até preocupante se fosse . 
 Mas tudo indica que ela deverá se consolidar em 1994 e ganhar impulso em 1995, sem gerar pressões inflacionárias que obriguem a uma desaceleração mais adiante . 
 O desempenho da economia mundial no ano passado, a perspectiva de incremento no fluxo de comércio internacional com a conclusão do Gatt e as projeções de crescimento com inflação declinante nos próximos anos justificam um otimismo sóbrio . 
 Entre os países desenvolvidos, os que saíram da recessão em 1993 são precisamente aqueles que haviam entrado nela mais cedo: EUA, Canadá, Reino Unido, Austrália e Nova Zelândia . 
 Segundo as últimas projeções da OCDE (o «clube dos ricos» sediado em Paris que reúne os 24 países mais desenvolvidos do mundo), todos estes países deverão crescer a taxas próximas ou acima de 3% este ano uma taxa nada desprezível para quem tem estabilidade demográfica e renda per capita na faixa dos US$ 15 mil/US$ 20 mil anuais . 
 Com isso, o governo quer forçar a queda dos preços de produtos de consumo popular e, em consequência, manter a inflação estabilizada . 
 Em vários Estados como Rio Grande do Sul e Paraná, a alíquota de 7% já é praticada . 
 A proposta será votada na reunião do Confaz (Conselho Nacional de Política Fazendária) . 
 A nova cesta básica nacional é composta de 25 produtos dos quais cinco de higiene pessoal, pela primeira vez incluídos na cesta e sete insumos básicos, como trigo em grão e bovinos vivos . 
  Máquina faz 200 hot dogs por hora  
 Desenvolvida por franceses e suíços, a Hot Dog Machine chega ao Brasil pelas mãos da Edava -- Importação e Exportação . 
 Promete fazer 200 sanduíches por hora . 
 Enquanto o pão é aquecido por espetos térmicos, as salsichas são cozidas em vapor em uma grelha de inox com capacidade para até 40 salsichas . 
 O Procon (órgão de defesa do consumidor) aconselha que se exija nota fiscal . 
 É bom também que se especifique na nota se é possível trocar a mercadoria após a compra . 
 Fora dos shoppings, as lojas também estão fazendo promoções de inverno . 
 A Fora de Moda, do estilista Marcos Morcef, (r . 
 Tinhorão, 85) está vendendo saias longas por R$ 24,58 . 
 O preço do inverno era de R$ 49,16 . 
  Ika Fleury faz repasse de verba contra Aids  
 A presidente do Fundo Social de Solidariedade do Estado de SP, Ika Fleury (foto), anuncia hoje em entrevista, às 11h, no Palácio dos Bandeirantes, ações do Programa de Prevenção à Aids do fundo e o repasse de recursos aos 624 Fundos Municipais . 
 Ela também comenta as conclusões da 10ª Conferência Internacional sobre Aids, realizado no Japão . 
  Câmara debate usinas de lixo em São Paulo  
 A Comissão de Saúde da Câmara Municipal de SP realiza hoje um debate, às 14h, no 1º andar da Câmara (Viaduto Jacareí, 100), sobre o projeto da prefeitura de construir usinas de incineração de lixo . 
 O secretário do Verde e do Meio Ambiente, Werner Zulauf, participa, ao lado de representantes do Greenpeace, Cetesb, OAB e Emplasa . 
 Entre o Céu e a Terra (Heaven and Earth) . 
 EUA, 1993 . 
 Direção de Oliver Stone . 
 Estréia programada para sexta, 25, em cinemas e horários a confirmar . 
 Folha -- Mas a extrema direita tem crescido na Europa . 
 Chaunu -- É preciso diferenciar as coisas . 
 Os neofascistas italianos não são a mesma coisa que Hitler . 
 O extermínio que Hitler produziu o diferencia completamente dos atuais fascistas . 
 Não acredito no surgimento de algo próximo ao hitlerismo . 
  (AL)  
 Desde junho do ano passado, a Procuradoria da República em São Paulo, a Polícia Federal e a Receita Federal investigam o caso . 
 O delegado Eldo Saraiva Garcia, que comanda as investigações, entende que há indícios de sonegação fiscal as empresas que contribuíram usaram as doações para abater impostos, falsidade ideológica emissão de notas fiscais frias e formação de quadrilha . 
 Na Justiça Eleitoral seria apreciado o crime de abuso do poder econômico durante a campanha, que já está prescrito . 
 Em «Stolen Moments -- Red Hot and Cool», as faixas com referências mais diretas à Aids são «Positive» (sobre teste de Aids), de Michael Frenti (ex-integrante do Disposable Heroes of Hiphoprisy) em parceria com Spearhead, e «The Rubber's Song» (uma ode à camisinha), do grupo Pharcyde . 
 O álbum começa com uma parceria que o público brasileiro pôde ver ao vivo: Guru e o trompetista Donald Byrd . 
 O francês MC Solaar, revelado fora de seu país no álbum «Jazzmatazz», de Guru, segue com ajuda de Ron Carter . 
 Além da Alemanha, que nos últimos dois anos já recolheu mais de 200 mil pessoas deslocadas pela guerra na ex-Iugoslávia, esses são os três países que mais recolhem refugiados atualmente . 
 A ONU considera refugiado «qualquer pessoa que esteja sendo perseguida por motivos raciais, religiosos, de nacionalidade ou de opinião política e que se sinta fortemente ameaçada em seu país de origem» . 
 «A comunidade internacional já perdeu a paciência com a situação no Haiti», disse Tarnoff . 
 Os EUA entendem que a retirada dos líderes do golpe haitiano deve ser feita o mais rápido possível . 
 Anteontem, o governo americano enviou à ONU projeto de resolução para que a invasão seja aprovada . 
 No projeto, os EUA pedem que seja autorizada a utilização de «todos os meios necessários» para viabilizar a volta de Aristide . 
 As pesquisas de todos os demais órgãos de imprensa no Brasil baseiam-se em informações fornecidas pelos livreiros e, por isso, são mais imprecisas . 
 A maioria dos entrevistados pelo Datafolha (70%) comprou apenas um livro, mas 10% compraram mais de três livros . 
 Em média, cada duas pessoas adquiriram três livros . 
 Cerca de 61% dos exemplares foram comprados para uso próprio e 38% para outras pessoas . 
  SP Litoral 2  
 O Dersa iniciou ontem a retirada de uma rocha de 13 mil metros cúbicos do km 72 da rodovia Piaçaguera-Guarujá para duplicação da pista . 
 O trabalho vai durar oito semanas . 
 Nesse período, a pista ficará totalmente interditada para o tráfego entre as 21h e 22h . 
  SP Litoral 3  
 Pesquisadores da USP denunciam que os trabalhos no sítio arqueológico do Aberebebê estão parados há um ano . 
 Eles acusam a Prefeitura de Peruíbe, onde estão as ruínas, de não cumprir acordo de ajuda financeira . 
 A Prefeitura alega falta de recursos . 
 1º de dezembro de 1987 -- Começa a construção do lado inglês . 
 30 de outubro de 1990 -- Encontro das duas equipes de trabalho . 
  Sistema combate vírus de computadores  
 Para combater vírus instalados em microcomputadores, a Consultex Informática criou um novo sistema de emergência . 
 Com o «PC-Cillin», da norte-americana Trend Microdevices", é possível detectar, segundo a empresa, características e comportamentos de todos os tipos de vírus . 
  Tel. (011)212-4541  
  Epson anuncia impressora colorida  
 Já está disponível no Brasil uma nova impressora matricial da Epson . 
 A Action-Printer 3.260 é colorida de 24 agulhas . 
 Vem com um trator flexível, dispositivo que permite colocar a impressora na posição vertical . 
 Imprime a 216 caracteres por segundo e inclui kit opcional de atualização de cores . 
 Preço: US$ 500 . 
 Tel. (011)813-3044 . 
 O comércio fica em torno da praça Larimer, batizada em homenagem a William Larimer, que fundou Denver em 1859 . 
 Na 16th Street, onde há um calçadão, um ônibus moderno funciona entre as 6h e as 23h . 
 Já na esquina da praça Larimer com a 16th Street funciona um grande shopping center, o Tabor, que além de 60 lojas e bons restaurantes tem uma torre de escritórios . 
 Do mesmo complexo do Tabor Center faz parte o Westin Hotel, com 420 apartamentos (preços e reservas em São Paulo no tel. 011-289-7200) . 
 Disse que o ex-presidente é um «homem honrado», «que fez um bom serviço» como fiscalizador das eleições de 1990, em que o presidente no exílio Jean-Bertrand Aristide foi eleito . 
 Em Washington, o governo Clinton esgrima palavras para tentar provar que o presidente não recuou de suas ameaças de quinta-feira, quando afirmou categórico que o prazo para soluções diplomáticas tinha acabado . 
 O atacante apontou o detalhe do problema: o Palmeiras continua apresentando o melhor entrosamento, com os jogadores ocupando bem todos os espaços . 
 Ao enfrentar um adversário preocupado unicamente em empatar, porém, criou uma dificuldade inesperada . 
 Cabrera afirma que esse dado foi obtido através de um levantamento feito pela FAO (Organização das Nações Unidas para a Agricultura e Alimentação) e pelo próprio Ministério da Agricultura . 
 Gilmar Mauro, um dos coordenadores nacionais do MST, reconhece que o documento não apresenta nenhuma proposta econômica para viabilizar a reforma agrária . 
 Segundo ele, o documento é «mais uma pauta de reivindicação» . 
 Mauro afirma que o MST «não tem discutido suficientemente as propostas econômicas para saber de onde sairá o dinheiro para fazer a reforma agrária» . 
 Os conselheiros da família real já advertiam o sogro da princesa Masako para não fazer nenhum comentário político sobre as relações Estados Unidos x Japão . 
 Mesmo se perguntando sobre o assunto . 
 A turma não quer saber de saia justa e já avisou que a visita deve ser de mera cortesia . 
 No São Paulo, o nome mais comentado é o de Muller . 
 «Seleção? 
 eu estou fora . 
 Tenho que jogar terça e quinta pelo São Paulo», disse o jogador logo antes de deixar o Centro de Treinamento da Barra Funda (zona oeste paulistana) . 
 Medeiros -- Infelizmente, um camarada que deveria estar preso e encarcerado há muito tempo, talvez, talvez apresente algum risco . 
 É o sr. Sarney . 
 Folha -- Por que «preso e encarcerado»? 
 Medeiros -- Porque o governo dele foi um desastre . 
 Foi um governo de lesa-pátria . 
 A Escola do Futuro da USP, com uma seção só para assuntos da Fuvest, está conectando usuários e colégios de São Paulo . 
 "É uma rede democrática: todos têm acesso a todas as informações . 
 Mas a etiqueta da rede aconselha a evitar palavrões e fotos de sacanagem', afirma Sandro Enomoto, 25, consultor . 
  Detalhes guardam segredo do Zen  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O discípulo foi visitar Tan-in . 
 Como chovia, levou consigo o guarda-chuva . 
 Ao chegar na casa do mestre como manda a tradição, deixou do lado de fora os sapatos e o guarda-chuva: 
 «Vivi com o senhor durante dez anos», disse . 
 «E não sei o segredo do Zen.» 
  Quintal  
 Começou bem a temporada de John Chamberlain um dos stars americanos convidados especiais para esta Bienal no Brasil . 
 No almoço de domingo nos jardins de José Zaragoza, ele não escondeu de ninguém o quanto a pirilampa Pirilena Lacerda o deixou encatado . 
  Sergipe  
 A Divisão de Doenças Sexualmente Transmissíveis de Sergipe vai distribuir no Carnaval 15 mil preservativos em locais de grandes aglomerações, como o Clube do Povo, área central de Aracaju . 
 A distribuição conta com o apoio de grupos homossexuais e prostitutas . 
  Bahia 1  
 O Grupo Gay da Bahia (GGB) e o Grupo de Apoio e Prevenção à Aids (Gapa) prometem distribuir cerca de 50 mil camisinhas durante o carnaval, em Salvador . 
 Segundo os diretores das entidades, a distribuição começou a ser feita ontem à noite, em pontos estratégicos . 
  Voto tem preço  
  MAX SCHRAPPE  
 Estamos experimentando, mais uma vez, o sabor do exercício democrático em sua plenitude . 
 Teremos uma eleição livre, secreta e pelo voto direto em dois turnos . 
 Um processo que pretende aperfeiçoar o país . 
 Desenvolver a politização do povo construir um futuro melhor . 
 Algumas vezes me pergunto se vivemos, realmente, um Estado democrático . 
 Pois enquanto tivermos falta de emprego, moradia, saúde, educação e abastecimento, pelo menos, acredito que continuaremos a ser um país sem a legítima liberdade, sem verdadeiros cidadãos . 
  4º Torneio Interclubes tem rodada decisiva hoje  
  Da Reportagem Local  
 O 4º Torneio Mundial Interclubes de Basquete Feminino tem hoje uma rodada decisiva no ginásio poliesportivo Paschoal Thomeo, em Guarulhos (20 km ao norte de São Paulo) . 
 A Nossa Caixa enfrenta o Lituania Select às 17h45 . 
 Em seguida, às 19h45, o Ahena Cesena, da Itália, terá pela frente o Japan All Star, e, encerrando a rodada, a Cesp/Unimep joga contra o Lacta/Santo André às 21h40 . 
 Eu não . 
 Você sabe que estou no Rio, presidindo a Telerj . 
 E Aparecido encerrou o assunto: 
 Então fiquemos assim . 
 Você no Rio e eu em Lisboa . 
 Boa tarde! 
 Não vem ao caso saber até que ponto o pires que PC Farias passou nos empresários também ajudou Itamar . 
 Ele nem chegou a fazer campanha, por inútil . 
 Dizia-se que Collor não o queria a seu lado, também por inutilidade . 
 E, em parte, por temer seu caipirismo . 
 O visual de Zona da Mata não combinava com a linha Hermés . 
 O candidato obscuro tornou-se presidente teimoso, cercado por uma corte provinciana e medíocre, ele próprio um exemplar de simpática mediocridade . 
 O perfil de chefe de executivo interino começou a mudar quando convocou Fernando Henrique para o Ministério da Fazenda . 
 Assumiu então, com algum constrangimento, o curioso papel de Rainha da Inglaterra, com a vantagem de não ser rainha e de não ter nada a ver com adultérios, fotos de rei nu e fossas de princesas pasmadas . 
 A única excursão nesse departamento limitou-se à cena no sambódromo do Rio cada um faz o que pode . 
 Enquanto Itamar administrava o saudável escândalo do Carnaval, Fernando Henrique não precisou alterar a Constituição para exercer as funções de primeiro-ministro . 
 Primeiramente, tornou-se confiável às forças que haviam eleito Fernando Collor . 
 Num segundo estágio, sem os dotes de Collor para a demagogia, bolou com a sua equipe um plano econômico-eleitoral e uniu as duas pontas do processo: o sistema perverso que está no poder há 30 anos e o povão que está na pior há mais tempo . 
 Amanhã FHC deverá ser eleito presidente da República . 
 E Itamar tem 82% de popularidade . 
 Catilina teve mais do que isso . 
 Daí a pergunta de Cícero: até quando? 
  Rússia teme calor na estréia  
  Do enviado especial a Aptos  
 A seleção russa vai treinar às 13h nos dias anteriores à sua estréia na Copa do Mundo, contra o Brasil, dia 20 . 
 O jogo será às 13h, horário local, sob temperatura superior a 30 graus na sombra . 
 «Já sabemos que será impossível nos acostumar ao calor como os brasileiros, que estão habituados a ele», afirmou o técnico Pavel Sadyrin . 
  Custo de vida sobe 46,48% em SP  
  Da Redação  
 O Índice de Custo de Vida (ICV), medido pelo Departamento Intersindical de Estatísticas e Estudos Sócio-Econômicos (Dieese), fechou em 46,48% em janeiro, ficando 9,73 pontos percentuais acima dos 36,75% registrados em dezembro do ano passado . 
 A pesquisa do Dieese toma por base as famílias paulistanas com renda entre um e 30 salários mínimos . 
 Os aumentos de preços mais expressivos foram observados nas áreas de educação e cultura, alimentação, saúde, habitação e transportes . 
 «Descobrimos que os jogadores só chegavam após as 23h30», disse o delegado Roberto Moreno, 52, da Delegacia de Vadiagem do Deic (Departamento Estadual de Investigações Criminais) . 
 Segundo estimativa da polícia, o cassino movimentava cerca de US$ 100 mil por noite . 
 Na casa foram achadas duas mesas de «black-jack», duas roletas, uma mesa de bacará e uma de crepe . 
 A operação da Polícia Civil foi determinada pelo secretário da Segurança, Odyr Porto . 
 Na tarde de anteontem, os policiais que participariam dela foram comunicados que deveriam ficar à noite de prontidão . 
 Segundo o delegado, todos foram enviados para um posto de gasolina na avenida Morumbi . 
 Só então os policiais foram avisados que deveriam fechar o cassino . 
 P.S. Não envie cartas birutas ao Velho Psicótico Dave . 
 Ele está ocupado demais com as dos birutas profissionais para poder responder às tuas . 
  Tradução de Clara Allain  
  PMDB é contra reduzir quórum  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente nacional do PMDB, Luiz Henrique, criticou ontem a proposta do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso de redução do quórum para reformar a Constituição em 95 . 
 «Na hora em que for reduzido o quórum, será ampliado o cardápio das reformas, o que cria obstáculos», disse Luiz Henrique, deputado federal pelo PMDB-SC . 
  DISQUE-IPTU COMEÇA HOJE  
  Serviço deve reduzir as filas no posto da prefeitura no centro da cidade (Da Reportagem Local)  
 O disque-IPTU começa a funcionar hoje pelo telefone 574-5011, das 7h às 19h . 
 O contribuinte poderá ficar sabendo o valor de sua prestação do IPTU referente ao dia do telefonema . 
 O serviço de auto-atendimento dá as instruções de uso através de uma voz digitalizada e o contribuinte escolhe as informações que deseja digitando os códigos no teclado ou usando o disco de seu aparelho, como nos serviços de banco por telefone . 
 O advogado de Castor de Andrade, Wilson Lopes dos Santos, que acompanhou a operação, disse que o escritório onde estavam os livros não pertence a seu cliente . 
 Segundo ele, o escritório é do genro do bicheiro, Fernando Inácio . 
 Santos pediu a liberação dos outros escritórios que foram interditados na operação porque, segundo ele, nada foi encontrado . 
 As anotações nos livros indicavam propinas fixas mensais de Cr$ 300 mil, mais cachês variando de Cr$ 200 mil a Cr$ 250 mil, que teriam sido pagos a Oliveira e Gomes, em valores de outubro . 
 A polícia informou que também encontrou citações de quantias repassadas à Polícia Federal . 
 Foram apreendidos armas, talões de jogo e máquinas de videopôquer . 
 -- determinar a execução de tarefas específicas e sua ordenação; 
 -- prever os recursos necessários a cada tarefa, indicar o responsável e tempo exigido para a conclusão; 
 O quarto brasileiro em Indianápolis, Marco Greco, conseguiu a classificação nos últimos minutos do treino de domingo, desbancando Scott Goodyer da 33ª colocação do grid . 
 Após o «Carburetion Day», os pilotos só voltam a sentar nos carros no domingo, dia da prova . 
  Termina licença de trabalho de Enéas  
 Termina hoje o prazo para o candidato derrotado à Presidência pelo Prona, Enéas Carneiro, se apresentar ao Instituto do Câncer e ao Hospital da Lagoa, do Rio . 
 A licença acabou ontem . 
 Ele não pode mais pedir licença sem vencimentos, como fazia desde 80 . 
  Juiz baiano suspende pensão de Waldir Pires  
 O juiz da 6ª Vara da Fazenda Pública da Bahia, Rubem Dário Peregrino Cunha, suspendeu a pensão do ex-governador Waldir Pires (PSDB) e determinou a devolução do valor pago . 
 Waldir disse que a decisão «foi abusiva» e que ele nunca recebeu a pensão: 
 «O dinheiro era repassado ao Abrigo Salvador.» 
 Seu manifesto «Ezthétyka da Fome» lançou as bases teóricas do movimento do Cinema Novo, expressando uma agitação que vinha desde o fim dos anos 50 . 
 Influenciados pela obra do diretor Nelson Pereira dos Santos, os componentes do movimento procuravam desenvolver uma estética que denotasse as contradições inerentes ao Terceiro Mundo . 
 Os condenados são Nilson Barbosa Camargo, Edson Luís Johansen, Otavo Azzi, Orias Joaquim Oliveira e Francisco Marques da Silva . 
 A Agência Folha não conseguiu localizar ontem nenhum dos cinco condenados para falarem sobre a proibição . 
 Brossard -- Como está, o tribunal não pode continuar, o país precisa saber disto . 
 O que não é possível é que depois que o tribunal julgue uma tese jurídica dez, cem vezes, continuem a chegar aqui milhares de recursos sobre o mesmo assunto . 
 Folha -- E o que precisa mudar? 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 383,60 . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para novembro foi de 4,22% ao mês e de 4,64% ao mês para dezembro . 
  Cataratas  
 A segunda-feira do candidato Paulo Maluf foi pior do que o domingo . 
 No Aqui Agora, a brincadeira foi que «a cratera está mais parecida com uma cascata» . 
 No Rede Cidade, da Bandeirantes, chamaram o buraco de «Cataratas do Maluf» . 
 Mas o pior não foram as piadas . 
 Foi a cobertura, que incluiu a revolta dos moradores, ameaçando parar as obras . 
 Que incluiu também o desastroso secretário Reynaldo de Barros, garantindo que «não são as obras» as culpadas, mas também admitindo que, «se as obras forem as responsáveis», fará a indenização . 
 Na verdade, a grande diferença está mesmo no modo de interpretar o que também pode ser constatado em várias dessas mesmas gravações . 
 Um exemplo marcante: com seu «approach» emocional e fervoroso de sempre, o «soul» de Al Green simplesmente engole a retraída interpretação country de Lyle Lovett . 
 O robô Manus é um braço mecânico que tem movimentos comandados por um computador pessoal simples . 
 Os primeiros testes clínicos, ainda com um modelo experimental, começam em julho no Centro Burke de Reabilitação, em White Plains (Estado de Nova York, EUA) . 
 O robô foi desenvolvido pelo engenheiro brasileiro Hermano Krebs no Laboratório de Biomecânica e Reabilitação Humana do Instituto de Tecnologia de Massachusetts (MIT), em Cambridge, nordeste dos EUA . 
 Ele considera a possibilidade de levar as três levantadoras (Fernanda Venturini, Andréia Marras e Fofão) . 
 «A decisão vai depender da recuperação de Fofão, que teve uma lombalgia na semana passada», afirma o treinador . 
 A levantadora retomou ontem o trabalho com bola, em exercícios leves, durante o treino da manhã que a equipe fez na Escola de Educação Física do Exército, no bairro da Urca (zona sul do Rio) . 
 «O pessoal de São Paulo era responsável por legalizar a exportação e falsificar as identidades.» 
 Os membros do grupo que atuavam no Amazonas, segundo a PF, faziam a ponte com a Colômbia . 
 A droga era colocada como «recheio» de folhas de tabaco para disfarçar o cheiro . 
 «O presidente agiu pensando no país e eu estou trabalhando em meu novo cargo», disse . 
  Colaborou a Reportagem Local  
 O casal de antiquários Antonio e Fátima Gidi veio de Salvador (BA) numa Honda Hurricane para representar o «Estradeiro Moto-Clube» . 
 Os mais exóticos presentes foram os integrantes do grupo paulista «Abutres» . 
 O piloto ganhou mais de US$ 10 milhões em prêmios em 30 anos de Indy . 
 Venceu o campeonato quatro vezes (1965, 66, 69 e 84) . 
 Depois da prova, Mario reafirmou que foi a sua despedida . 
 Mas muitos apostam que o piloto, italiano de nascimento, adiará sua aposentadoria por um ano . 
  Pintor retrata doença ignorada em um quadro  
  Das agências internacionais  
 Ao pintar o quadro «Amor Adormecido», o italiano Caravaggio (1571-1610) retratou uma doença que só seria descoberta em 1898, a «artritis reumatoidea juvenil» . 
 Pintada na ilha de Malta, em 1608, a tela está exposta no Palazzo Pitti, em Florença . 
 Segundo pesquisas realizadas pelo médico Carlos Espinel, da Georgetown University, nos EUA, o cupido disforme que aparece na tela, na verdade é o cadáver de um garoto, morto devido a esta doença . 
 O «Stop & Go» foi dado porque o alemão ultrapassou o pole-position Damon Hill na volta de apresentação . 
 Uma provocação, que o alemão já havia feito na corrida em Magny-Cours, no domingo anterior . 
 Já quem for entrar para um plano de saúde a partir do próximo dia 15 assinará o contrato em URVs . 
 As empresas pretendem cumprir com isto uma determinação da MP 434 . 
 Se nada muda para as pessoas físicas, quem tem um plano de saúde através da empresa na qual trabalha pode ter seu contrato modificado . 
 Segundo a Abramge, neste caso tudo depende de negociação entre as partes envolvidas . 
 Páragrafo 1º Para os efeitos deste artigo deverão ser observadas as seguintes regras; 
 I rendimentos expressos em URV serão convertidos para cruzeiros reais com base no valor da URV no primeiro dia do mês do recebimento e expressos em Ufir com base no valor desta no mesmo mês; 
  Rio Grande do Sul 1  
 Um almoço de confraternização reuniu, no sábado, 16 pacientes que sofreram transplante de coração no Instituto de Cardiologia de Porto Alegre . 
 Havia transplantados de várias cidades do Estado . 
 Participaram do almoço integrantes das equipes médicas do hospital . 
  Rio Grande do Sul 2  
 A Associação dos Táxis-Lotação de Porto Alegre espera que o prefeito vete o projeto do vereador Jocelim Azambuja (PTB), que fixa paradas para o táxi-lotação e troca seu nome para microônibus . 
 Segundo a associação, o serviço transporta 120 mil pessoas por dia . 
 Segundo a Cetesb, quando a qualidade do ar é classificada como «má», há uma queda na resistência física da população em geral e agravamento da saúde de quem tem problemas respiratórios . 
 Ainda de acordo com dados da meteorologia, o inverno acabou mais cedo na maioria dos Estados . 
 «O Unibanco sequer está cotando aplicações em URV por prazos maiores do que 30 dias . 
 Não há preço que pague o risco», afirma Oliveira . 
 «Não há negócios em URV para 12 meses . 
 Os juros são altos se o Plano Real der certo ou baixos se der errado», completa Eduardo Faria, do Banco Dibens . 
  Plano Covas prevê privatização radical  
  Iniciativa privada deve cuidar de tudo que 'faz melhor', diz o programa, que deve ser lançado na semana que vem  
  VINICIUS TORRES FREIRE  
  Da Reportagem Local  
 O programa de Mário Covas, candidato do PSDB ao governo de São Paulo, que deve ser divulgado na próxima semana, é uma versão radical de planos tidos como neoliberais . 
 Seriam transferidos para a iniciativa privada ou organizações nãogovernamentais serviços públicos como a Febem (Fundação Estadual do Bem-Estar do Menor), creches e até presídios . 
  Club Med escolhe monitores até dia 2  
 O Club Med do Brasil aceita até 2 de maio inscrições para o processo de seleção de novos gentis organizadores, nome que recebem os monitores de lazer da organização . 
 É preciso ter pelo menos 18 anos, 2º grau e domínio de inglês, francês ou espanhol . 
 Para a inscrição são necessários currículo, fotos e certificado de escolaridade . 
 Informações: (021) 275-5522, av. Rebouças, 3.128, São Paulo e r . 
 Lauro Muller, 116, grupos 3.801 e 3.802, Rio (2ª a 6ª, 9h às 17h) . 
 Os documentos enviados pelo Banco Central mostram que o próprio Catão recebeu recursos da conta-fantasma do PFL . 
 A PF já possui uma lista de cerca de cem empresas e pessoas que realizaram transações por intermédio da conta fantasma do partido . 
 Com poucas sardas, espalhadas aqui e ali estrategicamente, seu nariz é delicado e seus olhos, castanhos e brilhantes . 
 Ela gesticula muito quando conversa, dificilmente é objetiva e põe a mão no queixo, pensativa, antes de falar sério . 
 Sílvia é magra 1,63 m e 50 quilos e bonita . 
 Sílvia é tão normal que dá raiva . 
 Nasceu em Roma, na Itália, durante o exílio voluntário do pai em 1969, mas vive no Rio desde um ano e meio de idade . 
 Primeiro na Lagoa e, dos seis anos até hoje, na Gávea uma típica garota zona sul . 
 A entrevista, posteriormente desmentida por Franco, foi distribuída pela assessoria de Fernando Henrique Cardoso a jornais do interior do país . 
 Como comprovação do uso da máquina, o corregedor Jerônimo de Souza citou e exibiu as reportagens da Folha que mostram bilhetes do ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko, alertando para a necessidade de acelerar obras e inaugurá-las antes da eleição . 
 O presidente caminhou ao lado do caixão, de mãos dadas com Fabiana, no trajeto entre a capela e a sepultura . 
 No fim do enterro, ele jogou flores no túmulo . 
 Brizola foi a pessoa a quem o presidente dedicou o mais prolongado abraço dentre as que estiveram no velório de Ariosto Franco . 
 Itamar e FHC se cumprimentaram de maneira formal: um aperto de mão e palavras de conforto dirigidas pelo candidato . 
 Quando chegar mais perto de julho, o investidor terá a possibilidade de decidir se fica ou não com este investimento . 
 Santalucia não recomenda que a pessoa saia correndo para consumir ou fazer estoques . 
 O que vai cair, insiste, é o rendimento nominal das aplicações . 
 O rendimento real será até maior que o atual, prevê . 
 A maioria dos fundos opera no mercado futuro de CDI e deve ter uma transição tranquila para o real, afirma . 
 Apenas esses dados comprovam que as oportunidades são espantosas . 
 Antecipamos a produção de 500 a 700 shopping centers no prazo de 15 anos, bem como algumas centenas de hotéis . 
 Não há, portanto, necessidade de muita imaginação para reconhecer que o Brasil poderá ser o novo eldorado do capital externo . 
 Para isso, faltam aquelas medidas e algumas definições, como o andamento do atual plano econômico e os resultados das próximas eleições . 
 O investidor quer realizar negócios no Brasil, mas quer segurança . 
 A campanha tem os slogans «Meta isso na cabeça» e «Não transforme o Dia dos Namorados em Dia das Mães» e vai ser veiculada em outdoors e em revistas . 
 Nishi diz que cerca de 100 mil preservativos da marca Jontex deverão ser distribuídos até o dia 14 de junho . 
 Cerca de US$ 100 mil foram investidos . 
 A pessoa diz se sente ou não o cheiro . 
 Depois, tenta caracterizar se é forte, agradável ou irritativo . 
 A última etapa consiste na identificação do produto . 
 Com base nas respostas obtidas, o médico faz gráficos que quantificam como está o olfato . 
  (JB)  
 Para quem não se recorda, contratado pela Roma, da Itália, Caniggia pegou 12 meses de suspensão depois de um exame antidoping atestar a presença de traços de cocaína na sua urina . 
 O técnico Basile também reclamou da arbitragem: 
 «A Nigéria passou a partida inteira a distribuir pancadas nos meus garotos . 
 E eu só vi o sueco mostrar três amarelos» . 
 A estratégia que levou a companhia a faturar US$ 4 bilhões anuais foi concebida por Knight quando ele ainda cursava a Universidade de Stanford, nos anos 60 . 
 Num dos trabalhos, ele escreveu que calçados de qualidade poderiam ser manufaturados na Ásia, depois de projetado o design nos Estados Unidos, e vendido aos norte-americanos por preços inferiores aos pagos pelos consumidores alemães . 
  Paquistão tem arma nuclear, diz ex-líder  
 O ex-premiê do Paquistão Nawaz Sharif disse ontem que seu país tem armas nucleares . 
 Sharif, que deixou o cargo em julho e lidera a oposição, disse em comício na região de Caxemira que um ataque da Índia poderia desencadear um conflito nuclear entre os dois países . 
 O governo paquistanês negou . 
  Substância com ouro pode retardar Aids  
 Pesquisadores da Universidade de Cincinnatti (EUA) afirmaram ontem que um produto químico à base de ouro pode retardar a replicação do vírus da Aids . 
 Experimentos mostraram que a substância corta pela metade a atividade de uma enzima usada pelo HIV para se replicar . 
  Médico revê causa da morte de Elvis  
 Um patologista vai investigar se a causa da morte de Elvis Presley foi falseada . 
 Oficialmente Elvis morreu do coração em agosto de 1977 . 
 O patologista Joseph Davis vai julgar se o consumo de drogas teve algo a ver com o caso . 
  Bancos terão R$ 10 bi na entrada do real  
 Os bancos terão R$ 10 bilhões em caixa quando abrirem suas portas em 1º de julho . 
 A entrada deste dinheiro na economia seria suficiente para inviabilizar o Plano Real . 
 Ela significa um aumento de quatro vezes no volume de dinheiro em circulação no país . 
  Governo cria grupo para abastecimento  
 O governo criou ontem o Grupo Executivo Interministerial de Abastecimento para coordenar ações na área de abastecimento e preços . 
  PMDB  
 Um dia antes da votação, Jobim participará de uma reunião das bancadas do PMDB no Congresso . 
 A partir da votação do FSE, o partido vai discutir se continua ou não apoiando o governo Itamar . 
 Jobim disse que defenderá, dentro do partido, a aprovação do FSE sem alterações . 
  MINISTRO EVITA A IMPRENSA (Da Reportagem Local)  
 O ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, não quis adiantar os detalhes sobre a Unidade Real de Valor (URV), muito menos comentar o episódio ocorrido no Carnaval entre o presidente da República Itamar Franco e a modelo e atriz Lílian Ramos (leia nas págs. 1-8 e 1=9) . 
  Prince faz show com convidados  
 As afiliadas da MTV exibem simultaneamente show de Prince gravado em Londres em setembro . 
 No especial, batizado «O Sacrifício de Victor», Prince toca com Mavis Staples, The Steeles, New Power Generation Hornz e sua banda, New Power Generation . 
 O SACRIFÍCIO DE VICTOR MTV 14h e 22h30 . 
 Os textos provocativos e engajados de suas canções chamam as boas consciências: estupro, aborto, feminismo, lesbianismo... 
 O grupo Hole fundou o Rock for Choice, organização que milita pelo direito ao aborto e que dá regularmente concertos de apoio a essa causa . 
 Courtney Love é a porta-bandeira dessa nova geração de garotas americanas pós-feministas . 
 Leva ao universo hiper-macho do rock um discurso que o mundo ainda não se acostumou a ouvir . 
 Depois do grupo Nirvana, é ela e suas companheiras que fazem do «grunge» o verdadeiro fenômeno social a que se identifica uma juventude desorientada . 
 Nascido em Seattle, no fim da década de 80, é uma mistura de rock, punk, com uma boa dose de heavy metal . 
 «Sexo, drogas e rock'n'roll» é a divisa de Courtney Love, descrita como uma mulher perigosa e não exatamente preocupada com as consequências de seus atos . 
 Conhecido por suas camisetas com temas de super heróis e personagens de desenhos animados, Rubbo, desta vez, apresenta roupas que classifica de «mais sóbrias, pesadas e usáveis, mas não menos despretensiosas» . 
 A coleção traz, além das camisetas, vestidos, calças e casacos em materiais como curvin, toalha de mesa, plástico e outros sintéticos . 
  Bahia 2  
 A Universidade Estadual da Bahia abriu ontem as inscrições para concurso de seleção de professores substitutos . 
 Segundo a universidade, as 42 vagas disponíveis serão distribuídas pelas unidades de Salvador e mais sete cidades do interior da Bahia . 
  Bahia 3  
 A Prefeitura de Salvador recomeçou esta semana a campanha de combate à raiva, recolhendo cães e gatos do centro . 
 Os animais estão sendo levados ao Centro de Zoonoses . 
 Se os animais não forem procurados pelos seus donos após 72 horas, eles serão sacrificados . 
 Maria do Carmo afirmou que também nunca programou ter a quantidade de filhos que tem hoje . 
 «A gravidez vinha espontaneamente», disse . 
 Maria do Carmo mora na Ilha do Bispo, um bairro pobre de João Pessoa . 
 Seu marido é funcionário de um abatedouro de frangos no bairro . 
 O nome é uma alusão à revista mensal publicada pelo instituto, «Conjuntura Econômica» . 
 O formato do produto é um disquete e o acesso se dá através de assinatura . 
 O disquete, entregue mensalmente, contém séries históricas de índices calculados pelo Ibre . 
 Mas a dificuldade do produto no mercado é a queda nas taxas de inflação . 
 Caso o juiz volte atrás em sua decisão, os funcionários não terão acesso aos documentos sigilosos, que tratam de transferência de tecnologia . 
 O grupo representado pela Bozano, Simonsen também vai encaminhar hoje pedido à Embraer para a convocação de uma assembléia geral extraordinária para definir os novos nomes do Conselho de Administração da empresa . 
 Este mês, a produção será menor, diz Felippe Arno . 
  Última chance  
 O calor dos últimos dias, no entanto, animou Sérgio Giorgetti, do Ponto Frio . 
 Ele acha que vão crescer as vendas de geladeiras, freezers e ventiladores . 
 Assim, muitos dos sucessos não estão no show . 
 Mas as portas da surpresa estão todas abertas . 
 É ver para onde leva «O Chamado» de Marina . 
 Segundo a compositora, leva aos «caminhos do coração» . 
 As canções de seu último disco mapeariam «esse negócio que a gente sabe que tem, mas nunca viu» . 
 Ele citou como exemplo de ação coletiva a campanha de coleta de alimentos liderada pelo sociólogo Herbert de Souza, o Betinho . 
 Souza disse que, para gerar emprego, o plano de governo prevê fomento à agricultura e ao turismo . 
  38% da carne de boi é contaminada  
  Vigilância Sanitária constatou presença de bactérias que causam doenças como a gastroenterite  
  ALESSANDRA BLANCO  
  Da Reportagem Local  
 Pesquisa realizada pela Vigilância e Controle Sanitário da Secretaria Municipal do Abastecimento de São Paulo constatou que 38% da carne bovina analisada na cidade em 1993 está contaminada e é imprópria para consumo humano . 
 O mesmo ocorreu com 30% da carne suína e 11% das aves analisadas pelo órgão . 
 As normas de funcionamento do Congresso revisor proibem a realização de qualquer reunião nas comissões se houver sessão do Congresso . 
 Caso a CCJ insistisse em realizar o julgamento, seu resultado poderia ser anulado . 
 «Não há necessidade de interromper a sessão da comissão durante o funcionamento do Congresso revisor, apenas no momento das votações, que começa por volta das 16h», afirmou Lucena . 
 O proprietário Seme Rezek contesta na Justiça o laudo efetuado pelo órgão federal . 
 A fazenda possui 2.211 hectares . 
 As 80 famílias que invadiram a fazenda Juliana, em Teodoro Sampaio (710 km a oeste de São Paulo), desocuparam ontem a propriedade . 
 A saída foi pacífica . 
 A fazenda pertence à Companhia Energética de São Paulo (Cesp) e está arrendada . 
 Visitar a Bienal de arte brasileira também implica em uma experiência melancólica . 
 É a de ver quantos experimentos modernos envelheceram . 
 Quanta coisa datada existe ali . 
 E quanta coisa ruim se escondia sob a aparência de modernidade, de adesão à arte internacional . 
 Zaluar, Palatnik, Mavignier, Danilo di Prete contrastam pelo anacronismo do qual participam Vergara, Antonio Manuel, Antonio Dias, Rubens Gerchman, e mesmo Cláudio Tozzi com algumas realizações que, embora datadas, guardam qualidade . 
 Penso em Hércules Barsotti, em Wesley Duke Lee, no sempre mágico Gregório Gruber . 
 Será, então, o 13º título da equipe do lateral brasileiro Jorginho, um recorde no Campeonato Alemão . 
 Os gols do Bayern na vitória de ontem foram marcados por Scholl (2 gols), Labaddia (também com 2 tentos) e Dieter Hamann . 
  Cem mil anos depois do fim  
  Arnaldo Jabor narra os últimos momentos da humanidade, destruída pelo impacto de um cometa  
  ARNALDO JABOR  
  (continuação)  
 fosse filmado através de um filtro 85-M (magenta) . 
 Contra o céu quase púrpura, flutuam aves pesadas . 
 Uma delas bica o vidro da porta com um ruído ritmado como um pica-pau . 
 Ave grande, com plumas, com a pele tendente para um vago tom de carne ou couro, um jeito frio de réptil já assoma em seu corpo . 
 A ave adivinha a comida que cresce ali dentro, mas muito tempo se passaria até o vidro se desgastar e ela entrar . 
 Não chegará ainda naquela sala o tempo dos devoramentos . 
 Aquele pássaro estava ali se preparando para um dia cair na população rastejante da ilha de TV, como um asteróide . 
 «O Banco Central só deverá conseguir vender BBCs depois que forem divulgadas as primeiras prévias das taxas de inflação deste mês . 
 Aí, o BC e o mercado poderão chegar a um consenso», prevê Luiz Augusto Dias da Silva, gerente de mercados do BFB (Banco Francês & Brasileiro) . 
  DESPESAS CRESCEM 72,12% ESTE ANO (Da Sucursal de Brasília)  
 As despesas da União vão crescer este ano em relação a 1993 . 
 O crescimento será de 72,12%, subindo de US$ 66,64 bilhões em 93 para US$ 114,70 bilhões em 94 . 
 Os números constam do detalhamento de despesas divulgado na semana passada pela Fazenda e Planejamento . 
 A Advocacia entendeu que não havia motivos suficientes para a dispensa da licitação a lei permite exceções em casos de emergência e calamidade pública . 
 A campanha ficará limitada, agora, aos horários gratuitos de que o governo federal dispõe nas emissoras de rádio e TV . 
 As emissoras, porém, ficam sem a obrigação de veicular as mensagens nos chamados horários nobres . 
 Segundo a pesquisa do Gallup, 41% dos entrevistados dizem que Hillary «provavelmente fez alguma coisa antiética mas não ilegal» no caso Whitewater e 40% que ela «provavelmente não fez alguma coisa muito errada» . 
 A porcentagem de pessoas que acham a primeira-dama «honesta e confiável» caiu de 56% em janeiro para 52% em abril e das que acreditam nela como uma «pessoa que se preocupa com o povo» de 61% para 59% . 
 Os dois artistas protestavam também contra a exibição de um vídeo censurado contra o homossexualismo pelo Conselho Nacional de Artes de Cingapura . 
 Ng foi preso na última quinta acusado de realizar um ato obsceno e multado em US$ 3.000 . 
 De fato não, presidente . 
 Tenho mais ou menos a mesma idade do senhor quando foi eleito . 
 Jânio sapecou: 
 E deu no que deu, senhor Fernando... 
 Sentiu-se tão culpado por «Parque dos Dinossauros» que, terminadas as filmagens, não assistiu nem mesmo a montagem e fugiu para a Polônia para começar a filmar «A Lista de Schindler» . 
 Queria fazer um mea-culpa . 
 Pergunta -- Fale-nos de seu próximo filme . 
 Esse dado é significativo quando se sabe o apoio quase unãnime que Collor obteve do empresariado, durante a campanha e no início de seu governo . 
 Se promete manter seus investimentos mesmo com uma vitória de Lula, o empresariado é bem menos otimista no que se refere ao investimento estrangeiro . 
 Quércia não participou de carreata, não pediu votos e admitiu que tem poucas chances de chegar ao segundo turno . 
 Quércia usou três vezes a palavra «difícil» em um pronunciamento na sede da Arai ao explicar as remotas possibilidades de reverter o quadro da eleição . 
 Ele atribuiu a vantagem do candidato Fernando Henrique Cardoso (PSDB) ao «fenômeno» do real . 
  Qualidade do ar volta a piorar na Grande São Paulo, diz Cetesb  
  Da Reportagem Local  
 A poluição voltou a atingir níveis altos ontem na Grande São Paulo, segundo a Cetesb (Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental) . 
 A qualidade do ar foi classificada como «má» (a classificação da Cetesb inclui as avaliações «boa», «regular», «inadequada», «má' e »crítica") nas estações de medição do aeroporto de Congonhas (zona sul) e de São Caetano . 
 FAIXA NOBRE DO ESPORTE Bandeirantes, 21h . 
  SEXTA  
  Entrevista com Day-Lewis  
 O programa entrevista Daniel Day-Lewis, que protagoniza com Emma Thompson e Pete Postlethwaite «Em Nome do Pai», de Jim Sheridan . 
 A outra entrevista é com Liam Neeson que vive Schindler no último Spielberg . 
 Apesar da Whitewater e devido ao bom desempenho da economia norte-americana em 1993, Clinton comemorou seu primeiro aniversário no poder, ontem, com altos índices de aprovação pública, segundo pesquisas divulgadas pela imprensa . 
 O Instituto Gallup e o jornal «The New York Times» apuraram que 54% dos entrevistados o julgam bom presidente . 
 Este índice é de 60% no «The Wall Street Journal» . 
 Outra boa notícia que o presidente Bill Clinton recebeu ontem foi o resultado do «check -- up» a que se submeteu na segunda-feira no Hospital Naval de Bethesda, região metropolitana de Washington . 
 Segundo os médicos, sua saúde é «excelente» . 
 Os únicos problemas que ele enfrenta são diversas alergias, tratadas com injeções periódicas, e nível de colesterol no limite do normal . 
 'SECA VERDE' ENRIQUECE O PANTANAL, AMAURY RIBEIRO JR . 
  (Da Agêcia Folha, em Belo Horizonte)  
 A chamada «seca verde», já considerada a maior do século, está trazendo riqueza e provocando euforia nos fazendeiros e demais moradores do Pantanal Mato-grossense . 
 A conclusão é do Sindicato Rural de Corumbá e do Centro de Pesquisa Agropecuária do Pantanal (CPAP), órgão da Embrapa (Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária) . 
 Sempre gostei de enfrentar desafios, cresço nessas horas . 
 Nunca me entreguei . 
 Uma das minhas maiores qualidades é nunca me entregar . 
 Sei enfrentar muito bem situações como essas . 
 Folha -- O senhor tem consciência de que o desempenho da seleção não entusiasma muitos torcedores brasileiros? 
 «Em janeiro a coisa deve mudar porque a oferta de carros será muito grande», diz Senna . 
 Julianelli tem a mesma avaliação e prevê queda de preços no início de 95 . 
 A Kia Motors lidera o ranking de vendas no salão . 
 Foram 226 veículos (79 peruas coreanas Besta) . 
 Em segundo aparece a Mitsubishi, com 152 carros vendidos . 
 18º SALÃO INTERNACIONAL DO AUTOMÓVEL E DE AUTOPEÇAS -- Até domingo, no Parque Anhembi . 
 Hoje e amanhã, das 14h às 22h . 
 Sábado e domingo, das 13h às 22h . 
 Ingressos: R$ 10 e R$ 5 (crianças de 5 a 12 anos) . 
 Apesar da chuva ter cessado pouco antes do início dos treinos, a água na pista foi suficiente para que nenhum piloto tentasse correr de pneu slick (liso, próprio para pista seca) . 
 A trilha seca, que Barrichello utilizou na sexta-feira para fazer seu tempo, não se formou completamente ontem e impediu uma melhor performance dos pilotos . 
 O exame antidoping realizado após o jogo em que a Argentina venceu a Nigéria por 2 a 1, no último dia 25, deu resultado positivo . 
 A contraprova, realizada anteontem, confirmou o doping . 
 A delegação argentina não será punida e manterá os três pontos obtidos no jogo contra a Nigéria . 
 Pior: parte da população foi trocada por lojas . 
 Segundo o governo baiano, 700 dos 7.500 moradores do Pelourinho deixaram o bairro; para a associação de moradores, esse número chega a 2.000 . 
 O próprio presidente do Iphan diz que o Pelourinho «virou cenário turístico sem a população» . 
  Modernizar elevador reduz despesas  
  Instalação de comandos eletrônicos gera economia de 30% de energia; custo de manutenção cai pela metade  
  CARMEN BARCELLOS  
  Free-lance para a Folha  
 A modernização de elevadores antigos através da troca de equipamentos pode gerar economia de 40% no preço de instalação, além de uma redução de 30% no consumo de energia . 
 A medida derruba ainda pela metade os custos de manutenção . 
 Segundo Élvio Valença, diretor de marketing da Otis, um elevador para cinco pavimentos e seis passageiros pode ser modernizado por R$ 15,5 mil, enquanto um novo custaria R$ 25,7 mil . 
 Para um de 20 pavimentos e dez passageiros, a reforma sairia por R$ 52 mil . 
 A Petrobrás reivindica também US$ 27 milhões de créditos com estados e municípios, US$ 2,07 bilhões referentes à «conta petróleo» e US$ 682 milhões de custos da comercialização de álcool não ressarcidos . 
 O crédito da «conta petróleo», segundo Eiros, é a diferença acumulada entre o preço do petróleo importado e o valor recebido pela Petrobrás pela venda dos produtos refinados . 
 Toninho Herman disse que ficou sem a segunda marcha do carro e por isso não conseguiu se aproximar do Porsche de Christian e Wilsinho, que venceu pela primeira vez a prova . 
 «Eles escolheram melhor a relação de marchas», afirmou . 
 Herman vai disputar agora as 24 Horas de Daytona, nos EUA, daqui a 15 dias . 
  (ME)  
  Dentista do futuro 'filma' tratamento  
  Da Reportagem Local  
 Os dentistas presentes ao encontro, no entanto, ainda acham que inovações como a microcâmera bucal ainda estão longe da realidade da maioria dos consultórios . 
 «É tudo maravilhoso, mas também inacessível para o paciente e para o profissional», diz a dentista Denise Borges . 
 «Hoje seria impossível repassar os custos desses equipamentos para o paciente», concorda Rogério Gameiro . 
 Segundo o diretor da Faculdade de Odontologia da Universidade de São Paulo, Edmir Matson, que falou sobre informática no congresso, os computadores vão tornar os tratamentos mais precisos, rápidos e seguros . 
 As microcâmeras, por exemplo, já permitem uma ampliação de 28 vezes da imagem de um dente . 
 Em um tratamento de canal, por exemplo, em vez de perceber o estado do dente pelo tato, através das limas inseridas na sua raiz, o dentista vai poder ver o que precisa ser limpo e restaurado . 
  Sunab retém 1,7 mil sacas de feijão em SP  
 A Sunab reteve ontem 1.706 sacas de feijão (102.360 quilos) de três empresas em Barão de Antonina e Itapeva (SP) . 
 As empresas serão multadas entre R$ 94,50 e R$ 1.260 . 
 A Sunab não informou o nome das empresas . 
 A blitz continua hoje . 
  BC liquida mais dois consórcios de S.Paulo  
 O BC decretou ontem a liquidação dos consórcios Conroda e Commander . 
 São duas pequenas empresas de São Paulo, independentes, cujos administradores cometeram as mesmas irregularidades: desvio de dinheiro dos grupos de consórcios para contas pessoais, formação de grupos fora das regras e déficit de caixa . 
  OS PRESIDENCIÁVEIS E A REVISÃO EXCLUSIVA  
 É favorável à convocação de uma assembléia revisora exclusiva? 
 Por que? 
 A ordem partiu do presidente Itamar, que chamou Ciro Gomes ao Palácio do Planalto ontem à tarde para discutir o assunto . 
 Ciro disse ainda que o governo deve lançar, o mais rápido possível, uma linha de financiamento de longo prazo para empresas interessadas em recursos para investimentos . 
 Em junho, Carville teve que revelar ao público a sua lista de clientes a pedido do Partido Republicano, que faz oposição ao presidente Bill Clinton . 
 Embora não seja funcionário público, Carville tem uma credencial que lhe dá acesso à Casa Branca 24 horas por dia . 
  Tenho ódio dele  
 Rosa, 18, que foi violentada pelo padrasto durante cinco anos . 
 Ele começou mostrando os órgãos genitais quando ela ainda tinha 12 anos . 
 O tipo de abuso foi evoluindo até chegar ao estupro . 
 Rosa e a mãe dez anos mais velha que o rapaz eram ameaçadas de morte por ele . 
 Quero matar o meu pai . 
 Me sinto suja e acho que não valho mais nada . 
 Não tenho desejo sexual . 
 Sábado, a partir de 16h30, o tema é «Moda Brasileira», precedido por um vídeo de Ruth Slinger que mostra os desfiles de verão da marca Forum (que utiliza nesta coleção referências da cultura popular brasileira) e da Coopa-Roca, a cooperativa formada pelas artesãs da favela da Rocinha, no último Phytoervas Fashion . 
 Neste dia, os convidados são a consultora de moda Costanza Pascolato, o estilista Marcos Morcerf, da marca Fora de Moda, o editor de moda da revista «Vogue», Giovanni Frasson, e o diretor de desfiles Paulo Borges . 
 Patricia Carta, editora de Moda da Revista da Folha, será a mediadora . 
 Queremos reforma, sim, mas entre ela e a proposta de Jobim preferimos que a Constituição nesse capítulo, fique como está . 
 A idéia de criação de um controle externo do Poder Judiciário, que circula em alguns setores políticos e congressuais, é alarmante . 
 A Justiça já dispõe de mecanismos próprios e eficientes de autocontrole . 
 A pretendida presença de pessoas estranhas ao Judiciário num novo organismo de fiscalização soa como desejo de pressão política sobre este Poder . 
 Em novembro, foram roubados 1.957 veículos 10,3% a menos do que no mesmo mês do ano passado, 2.181 carros . 
 Os números de assaltos a bancos em 94 revelados pela Polícia Civil estão subestimados em relação aos divulgados, semana passada, pelo titular da delegacia encarregada de reprimir esse tipo de crime, delegado Rafik Louzada . 
 João Jamil Zarif, dono da Cia. Santo Amaro de Automóveis, tomou posse ontem como presidente da Abradif (Associação Brasileira dos Distribuidores Ford) . 
  (FS)  
  Cristal  
 Enquanto poderosos de Brasília, Rio e São Paulo discutem ministérios e segundos escalões, o astuto Jorge Serpa faz parada no final de ano . 
 Não abriu extamente mão do posto de articulador-mor de bastidores . 
 Honestamente Do presidente da Souza Cruz, Antônio Monteiro de Castro, ao ser perguntado sobre a URV: 
 «Não posso falar nada porque ainda não entendi» . 
 Mantendo o cargo A Abecitrus decidiu manter Ademerval Garcia na presidência da entidade depois da fusão com outras duas associações do setor . 
  Ciência relativa  
 O impacto nos preços da nova modalidade de recolhimento do ICMS varia de zero a 38,42%, de acordo com o interesse de quem faz a conta . 
 Na Servkomby, a locação mínima de uma Kombi é feita por seis horas, a CR$ 3.200 a hora . 
 Serviços fora da capital têm acréscimo de 30% . 
 A empresa aluga, também, apenas o carro, sem motorista . 
 Por 24 horas, o cliente paga CR$ 32 mil, mais a quilometragem . 
 Pode também utilizar o carro sem limite de quilometragem ao preço de CR$ 73 mil por dia . 
 A Silas Transportes tem quatro Kombi e usa mais quatro de terceiros . 
 Silas Miguel de Almeida, 44, dono, diz que presta serviços para pequenas lojas de móveis e tapeceiros, além de fazer pequenas mudanças . 
 Metida nessa camisa-de-força, a Argentina passou a sofrer os efeitos de uma austeridade monetária estrangeira, aplicada para resolver problemas que não são os seus . 
 A conta da convertibilidade começou a ser cobrada no início de fevereiro, quando o banco central dos EUA elevou os juros para fortalecer o dólar e afastar pressões inflacionárias . 
 Pergunta -- Como está seu entrosamento com Zé Elias, seu companheiro de setor? 
 Luisinho -- Já participei de alguns coletivos e o entrosamento atingiu um ótimo nível . 
 Sabemos até o momento de fazer o revezamento para que o outro possa avançar para o ataque . 
 O fórum central dos comitês religiosos também aprovou um texto de defesa da candidatura petista . 
 Sob o título «Por que votar em Lula Presidente», há uma série de pontos sobre o programa de governo do PT e a origem de Lula . 
 Nas conversas da cúpula, são tidas como candidaturas realmente fortes apenas as do ex-prefeito Olívio Dutra (RS), do ex-deputado federal Vitor Buaiz (ES) e de Jorge Bittar (RJ) . 
 Em três Estados, o PT deve apoiar o PDT . 
 As coligações foram estimuladas por Lula . 
 O objetivo é abrir uma ponte com o eleitorado brizolista e, assim, tentar vencer a objeção do ex-governador fluminense ao petista . 
  Maciel será articulador político  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato a vice-presidente na chapa de Fernando Henrique Cardoso, Marco Maciel, já tem uma tarefa especial a cumprir: preparar a formação de uma base política no Congresso Nacional para a sustentação de um eventual governo FHC . 
 Ontem, o nome de Maciel foi homologado pelas Executivas do PFL e do PSDB . 
 O trabalho de articulação pode levar o senador, futuramente, a se transformar no coordenador político do governo . 
 «Não temos muitas estatísticas . 
 Mas eu duvido que tenha havido mais violência depois da ocupação do que antes . 
 O Haiti tem sido uma sociedade violenta há décadas», disse Perry . 
 Tanto Shalikashvili quanto Perry previram que Cedras e Biamby vão seguir o exemplo de François e também deixarão o Haiti até o dia 15, quando terão de entregar o poder nos termos do acordo que firmaram com o ex-presidente Jimmy Carter . 
 Shalikashvili também disse que até o final do mês o número de soldados dos EUA no Haiti será reduzido dos atuais 21 mil para 15 mil e para 6 mil antes do fim do ano . 
 Em Porto Alegre (RS), jogadores e dirigentes do Grêmio, único clube pelo qual Dener obteve um título como profissional, lamentaram a morte do jogador . 
 Dener teve contrato com o Grêmio de 14 de maio a 14 de agosto de 1993 . 
 Jogou 15 partidas pelo Campeonato Gaúcho, em que foi campeão, marcando quatro gols . 
 Uma terceira restrição é econômica: a população carcerária dos Estados Unidos já se aproxima de um mihão de pessoas . 
 O custo anual de manutenção de cada prisioneiro é calculado em US$ 25 mil (o de um estudante no ensino básico é US$ 4 mil) . 
 Kirchner foi vaiado mesmo na presença do aplaudido maestro James Levine, responsável pela mais germânica e lenta condução do «Anel» desde Hans Knnapertsbusch, nos anos 50 e 60 . 
 Rosalie deu o ar de sua ausência . 
 A dupla desagrada porque pretendeu restaurar a literalidade da dramaturgia wagneriana sem, no entanto, escapar à abordagem pós-moderna . 
 O «Anel» se baseia no mito escandinavo da Valhalla, a morada dos deuses nórdicos . 
 O embaixador Palestino no Cairo, Zoudhi al Kidrah, disse que os primeiros policiais deixarão sua base nos arredores do Cairo às 7h de sábado (1h em Brasília) . 
 O principal contingente da polícia palestina está estacionado no Iêmen e incapaz de deixar o país por causa dos combates e do fechamento do aeroporto local . 
 A Paulicopter contratou a agência de turismo Compax, que vai espalhar folhetos pelos hotéis da cidade . 
 As reservas de vôos são feitas pela Compax, que também oferece transporte dos hotéis até o Campo de Marte . 
 Cury, da Paulicopter, diz que o roteiro dos passeios foi elaborado para atrair turistas . 
 Por isso incluem pontos turísticos, edifícios históricos, parques e shoppings centers . 
  Leigh queria ser arrogante como seu personagem  
  De Nova York  
 É difícil se dar conta de que a moça tímida que acaba de entrar na sala é ela, Jennifer Jason Leigh . 
 Não deve existir outra pessoa que incorpore melhor a definição de «mignon»: Jennifer teve que tomar aulas de postura para encarar o grandalhão Tim Robbins no filme dos irmãos Coen . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista: 
 Folha -- Você parece muito à vontade em um filme inspirado no cinema dos anos 30 e 40 . 
 Esse período a atrai de alguma maneira especial? 
  Sudeste tem frente fria  
  Da Redação  
 A meteorologia prevê chuvas para o final da tarde e início da noite de hoje no Estado de São Paulo . 
 A frente fria que chegou à região Sudeste do país na quarta-feira e que está provocando as chuvas deve permanecer atuando sobre a área até domingo, segundo a meteorologista Neide Oliveira, do Inmet (Instituto Nacional de Meteorologia) . 
 A ação é centrada num aposentado, Giacinto (Nino Manfredi), que vive com sua numerosa família e agregados num barraco imundo da favela . 
 Ele vive o tempo todo acossado pelo medo de que seus parentes roubem o dinheiro que esconde desde que foi indenizado por um acidente de trabalho . 
 Em torno desse núcleo dramático, desfilam marginalizados de todo tipo: assaltantes, prostitutas, travestis, mendigos, aleijados, trambiqueiros, crianças de rua . 
 Chegou ontem ao hotel Sheraton em Santo Domingo um grupo de 200 homens das forças de observação dos EUA, carregando equipamento semelhante ao usado na invasão do Iraque, em 1991 . 
 Os soldados carregam material destinado a operações noturnas . 
 E vocês viram lá em Santos no comício o Lula Lelé de chapéu parabólica . 
 Eu também quero! 
 Aliás, quando uma amiga mostrou pro filho dela a foto do Lula com o chapéu de parabólica, ele gritou: eu também quero! 
 Rarará . 
 Tá vendendo em camelô? 
 Eu também quero um! 
 Pena que não seja perto do Carnaval . 
 E como um cara quer ser presidente usando chapéu de parabólica em comício? 
 Não pode . 
 Não pode porque não pode! 
 E se de repente ganha? 
 Já imaginou ele negociando com o FMI com o chapéu de parabólica? 
 No dia do pagamento . 
 No dia do Pay Day . 
 Pay Day no FMI . 
 Rarará! 
 E de chapéu parabólica . 
 E a liturgia do cargo? 
 Como dizia o Sarney . 
 Rarará! 
 Aí diz que ele disse no comício: 
 «Garanto que nesse domingo nenhum de vocês deve ter comido um bifinho» . 
 E não deve mesmo . 
 Porque não era domingo, era Sete de Setembro, quarta-feira . 
 Síndrome do operário: qualquer dia de folga pensa que é domingo . 
 Tá pior que o Montoro quando inaugurou a Bienal: 
 «Espero que a Bienal se realize todo ano» . 
 Rarará! 
 Nóis sofre mas nóis goza! 
 Macaco Simão pra 94! 
 E o povo pra 69! 
 Ônestidade! 
 Ônradez! 
 E Ó Proceis! 
 O próximo fim-de-semana promete ser ainda mais movimentado . 
 O Salão do Automóvel se encerra no domingo, mesmo dia da final do Campeonato Mundial de Vôlei, a ser disputada no ginásio do Ibirapuera, e do clássico Palmeiras e São Paulo, no Morumbi . 
 O «super fim-de-semana» teve repercussões no setor de serviços . 
 A receita em diárias dos hotéis de São Paulo dobrou . 
 Os 12 mil quartos de flats da cidade movimentaram cerca de US$ 2,5 milhões . 
 «Eles deram procuração para quem veio», disse Rodrigues . 
 «Quércia é o candidato oficial do PMDB do Rio Grande do Sul, imposto pela base do partido», completou . 
 Pegado participou do 1º Congresso Extraordinário Estadual da CGT, quando a principal discussão foi a mudança da sede estadual de São Paulo para Campinas, que possui o maior número de sindicatos filiados no Estado . 
 A CGT marcou uma mobilização em Brasília, no dia 2 de março, para defender os direitos sociais adquiridos pela Constituição de 1988 . 
 Definiu também posição contrária ao enunciado 301 do Tribunal Superior do Trabalho, que flexibiliza a terceirização nos contratos de trabalho . 
 * o membro que pertence à minoria fica, quase sempre, ressentido com a derrota e se considera mal interpretado; 
 * os membros sentem que o grupo «rachou», estabelecendo uma competição entre os que ganharam e os que perderam . 
 Os derrotados não sentem qualquer compromisso com o sucesso da decisão da qual discordaram . 
 Foi o ex-presidente Juscelino Kubitschek de Oliveira, o JK . 
 Ele seria o favorito na eleição presidencial de 1965, cancelada pelo governo militar com o Ato Institucional nº 2 . 
 Estava com seus direitos políticos cassados, mas sua popularidade era ainda imensa . 
 Outra limitação capital liga-se a um aparente conservantismo esclarecido, que responde por suas poucas ações e realizações meritórias . 
 Mas dele procede o sentido de dever e lealdade ao presidente, danoso ao país . 
 O melhor exemplo consiste na restauração e reforço do militarismo . 
 Superou Sarney na obediência à estratégia da «transição lenta, gradual e segura» traçada no ocaso da ditadura . 
 A terceira fragilidade consequência da falta de alguma vocação de estadista resulta de sua personalidade . 
 Vice de um presidente voluntarioso e autocrático, que não cederia espaço a alguém que lhe fizesse sombra, tende a pensar, agir e sentir como «o substituto» . 
  Apoio decidido  
 Por coincidência, o programa eleitoral de Fernando Henrique Cardoso, ontem à noite, fez um apanhado das promessas do candidato nas duas primeiras semanas da propaganda obrigatória e seus primeiros temas de campanha foram, precisamente, educação e saúde . 
 Não é que eles tenham combinado . 
 São coisas que acontecem, já que o governo tem cada vez menos pudor em declarar que o seu candidato é mesmo Fernando Henrique . 
 E Fernando Henrique tem cada vez menos pudor em dizer que é o candidato governista . 
 Ontem, por exemplo: 
 O jardim com cascatas e chafariz, que ficava no pátio externo, teve parte incorporada ao interior do restaurante . 
 O cardápio também traz mudanças, valorizando carnes na linha «american cut», como o Baby Beef e o T-Bone Steak . 
 Quando o avião pousou e o grupo saltou, não deu outra . 
 Furioso, Requião aproximou-se de Santana . 
 Olhou sem dizer palavra para cada um dos membros da comitiva e disparou: 
 Ministro, o senhor já verificou se sua carteira ainda está no bolso? 
  Líder de associação é morto a tiros no Rio  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente da Associação dos Comerciantes do Mercadão de Madureira, Vladimir Basílio Manito de Souza, 34, foi assassinado no início da madrugada de ontem em Madureira (zona norte do Rio) . 
 Manito levou três tiros quando passava pela rua ministro Edgard Romero, esquina com Capiranga, a 50 metros do Mercadão de Madureira . 
 Ele voltava para casa depois de ter assistido a uma partida de futebol de salão no Madureira Esporte Clube . 
  Itamar e June vão a jantar-dançante  
  Presidente ensaia bolero com amiga  
  DANIELA PINHEIRO; DANIEL BRAMATTI  
  Da Sucursal de Brasília  
 Teve saxofonista de Juiz de Fora e bolero de rosto colado o jantar oferecido ao presidente Itamar Franco e à sua amiga, June Drummond, na casa do mais novo ministro do STF, Maurício Corrêa, anteontem . 
 Mais de 50 pessoas foram convidadas para brindar o casal . 
 Itamar e June só chegaram à casa de Corrêa às 22h10 . 
 *Comunidade será estimulada a gerir as escolas, que terão maior autonomia . 
 Ampliar o acesso de minorias . 
 *Vagas para todos no ensino básico e de segundo grau . 
 O livro reúne ensaios de Mário de Andrade e Rodrigo Melo Franco, entre outros . 
 Tem 226 páginas e custa 12,79 URVs . 
 De volta ao Brasil, foi integrado ao time de aspirantes do Guarani na segunda fase da Copa Jorge João Saad . 
 Mesmo jogando só metade do torneio, ajudou a equipe a ser vice-campeã e ainda marcou 15 gols . 
  IPT usa pinus e eucalipto  
  Free-lance para a Folha  
 O IPT criou um sistema construtivo de casas de madeira, baseado no modelo que os norte-americanos usam desde 1833, com pinus e eucalipto . 
 O segredo do sistema, segundo técnicos da entidade, são as dimensões 4 cm de espessura por 9 cm de largura de todas as peças básicas que garantem a sustentação da estrutura da casa . 
 Folha -- O sr. acha possível aprovar na revisão seu projeto que unifica e desmilitariza a polícia? 
 Bicudo -- Acho sim . 
 Setores das Forças Armadas são favoráveis . 
 O almirante Mario César Flores é um dos defensores . 
 Só o Exército é contra, porque ele controla a Inspetoria Geral das Polícias Militares, que determina o modo de funcionamento das PMs, desde o número de policiais até o tipo de armamento qaue elas podem usar . 
 Não quer perder esse poder . 
 No Brasil, a Black & Decker está especializada na fabricação de ferramentas da linha hobby furadeira elétrica e serra do tipo «tico-tico» para cortar madeira . 
 As linhas para uso profissional e industrial são importadas . 
 Ao tentar desvincular a Globo de uma possível adesão à candidatura de Fernando Henrique Cardoso, a apresentadora afirmou que a cobertura jornalística feita pela rede de TV sobre o Plano Real «tem o objetivo de dar informações corretas aos telespectadores» . 
 Lilian disse ainda que a Globo «sempre vai apoiar qualquer medida que vise acabar com a inflação» . 
 No primeiro turno, com o mando da Samp, em Gênova, aconteceu um empate de 0 x 0 . 
 Na última quarta-feira, também em Gênova, pelas semifinais da Copa da Bota, a Samp venceu de 2 x 1 . 
 Acolhe o prélio o estádio Ennio Tardini da terra do presunto e dos laticínios . 
 Espera-se um novo recorde de público e de renda no pequenino campo, um máximo de 32.000 espectadores . 
 No período recente houve um aumento da taxa de juros nominal dos títulos americanos de 30 anos: de 5,9% em outubro de 1993 para 7,6% em julho último . 
 Tanto aumentou a taxa real de retorno requerida (de 3,2% para 3,9%) quanto a inflação de longo prazo (de 2,7% para 3,7%) . 
 O aumento do retorno real indica que as perspectivas de crescimento da economia mundial são otimistas e os investimentos estão aumentando . 
 Paralelamente, a inflação esperada para o restante da década não é tão elevada; é menor do que no início da década . 
 «A delegação japonesa está muito incomodada com a decisão», disse um delegado japonês . 
 «A delegação não considera que a reserva para as baleias tenha suficiente base científica.» 
 A Noruega, que não compareceu à votação, disse que prosseguirá com sua política de caça limitada e seletiva às baleias . 
  Estradas de Fleury serão investigadas  
  Ministério Público determina apuração de obras que custaram até 3,4 vezes acima dos valores de mercado  
  Da Reportagem Local  
 O Ministério Público de São Paulo determinou ontem a realização de investigações em contratos do governo Fleury para obras de estradas no interior do Estado . 
 A Folha revelou, há dois meses, que os preços das obras estavam até 3,4 vezes acima dos valores de mercado . 
 Segundo a PM, ele seria o maior banqueiro do bicho paulista, dominando 40% do jogo . 
 Noal disse que a decretação de sua prisão seria uma injustiça para «um pai de família honrado, com seis filhos e oito netos» . 
 Reis, quando assumir, deve trocar seu secretariado . 
 A Folha apurou que Magalhães é cotado para substituir o secretário da Cultura, Rodolfo Konder . 
  (DP)  
 Desta forma, as plantas sofrerão menos com o frio e a diminuição da luz . 
 Por ser um período de dormência uma espécie de preparação para a floração, Mello recomenda que as adubações sejam mais espaçadas . 
 Ao invés de adubá-las a cada mês, deve-se fazer isso a cada 45 dias ou dois meses . 
 As regas também podem ser diminuídas, mas nunca esquecidas . 
 «Use o dedômetro», sugere a Célia de Assis . 
 Se a terra estiver ressecada, é hora de regar . 
 Os panos de fundo monumentais da Praça Vermelha ou dos jardins dos czares só sublinham a força objetiva do presidencialismo brasileiro e o que são suas dúvidas e cuidados na ruminação de um pensador . 
 O dito talvez mais importante de FHC, no coração da Hungria, foi o de se ter definido como um tucano de esquerda . 
 Nas declarações da primeira e soleníssima entrevista coletiva em Brasília, após a boda eleitoral, não encontramos ainda a definição de rumos que permitia aquele momento plenário do vencedor, quase esmagado pelo gigantesco pendão nacional . 
 Atlas a suportar-lhe, enfim, a massa da responsabilidade nacional ou protagonista disperso entre as estrelas da bandeira, na queima galáctica, apenas, do sucesso? 
 A equipe econômica esperava que o teto de 12% para os juros fosse retirado da Constituição na revisão constitucional . 
 Junto com o limite para os juros, será regulamentado todo o artigo 192 da Constituição, que dispõe sobre o sistema financeiro . 
 Ocorre que o isolamento imposto pelo próprio Vietnã e as restrições dos EUA limitaram as informações sobre o pós-guerra . 
 Folha -- Então, você teve dificuldades para realizar o projeto? 
  Equipe prepara número do déficit para apresentar ao Congresso  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 A equipe econômica pretende fechar no início da próxima semana a previsão de déficit operacional para 1995 a ser informada ao Congresso . 
 Cálculos preliminares indicam que o número oficial ficará em torno de R$ 1 bilhão . 
 O governo reconhece, contudo, que se for adotado o conceito mais tradicional de déficit, recomendado pelo FMI (Fundo Monetário Internacional), o rombo potencial nas contas do governo chega a algo entre US$ 10 e US$ 11 bilhões ou cerca de R$ 9 bilhões . 
  Capacete estaria fora dos padrões exigidos  
  Da Reportagem Local  
 Uma notícia veiculada ontem pelo diário italiano «Il Messagero» afirma que a empresa de seguros Lloyd's, de Londres, não pagará o valor do seguro de vida de Ayrton Senna à escudeira Williams . 
 O argumento, segundo o jornal, é de que o piloto brasileiro usou um capacete fora das especificações da FIA (Federação Internacional de Automobilismo) quando sofreu acidente fatal no dia 1º de maio último . 
 O diáologo entre Hebe e Dercy Gonçalves: 
 Dercy Gonçalves (...) O Brasil está falido . 
 Os caras lá dentro, tudo rindo, tudo feliz da vida, tudo se candidatando... 
 Diretiva recente da UE considera obrigatória a adequação dos países exportadores à legislação européia . 
 Com o avanço das pesquisas sobre bem-estar animal, o movimento, que nasceu com espírito «humanitário», ganhou também uma vertente econômica . 
 Como estarei rodando um faroeste chamado «Crazy Horse» no fim do ano e, no começo do ano que vem, um outro filme com o título «Dillinger e Capone», sobre os gângsteres dos anos 30 e além disso uma ficção-científica transcorrida no futuro, pensei que os personagens de «Time Travel...» poderiam voltar a uma cidade inglesa do século 13, ao velho Oeste, ver os gângsteres de Chicago e viajar ao futuro . 
 Também posso tirar partes de meus velhos filmes e, misturando os que fiz com outros que estarei fazendo, posso fazer os personagens viajar a diferentes períodos . 
 Por enquanto é apenas uma idéia . 
 Cada bicho fala um idioma, e o rato não entendeu o que ela dizia; mas notou que o animal à sua frente tinha duas coisas estranhas saindo de seu corpo: 
 «Deve sofrer alguma doença», pensou o rato . 
 A gaivota percebeu que o rato olhava fixamente suas asas: 
 «Há várias partidas estávamos entrando mole contra o Palmeiras . 
 Desta vez foi diferente, pois atuamos com muita determinação e raça», disse Válber . 
 O zagueiro também estava revoltado com a «prepotência» dos palmeirenses, durante a semana que antecedeu o jogo . 
 A ajuda do governo dos EUA ao da Irlanda deverá ser da ordem de US$ 250 milhões . 
 Além disso, descendentes de irlandeses nos EUA começam a se organizar para enviarem contribuições individuais para o país de seus ancestrais . 
  Margarida  
 Foi José Duarte de Aguiar o grande homenageado deste ano da Casa Cor . 
 Uma das preferidas da coleção do arquiteto, a escultura «Cabeça da Musa Arquitetura», de Galileu Emendabili, foi colocada logo na entrada da mostra . 
 Avaliada em US$ 9 mil, foi doada pela família para ser vendida no final da temporada, com renda revertida para o Lar Escola São Francisco . 
 Até a Argentina, eliminada pela Romênia, melhorou em sua partida de oitavas-de-final . 
 Pelo menos, em relação à derrota anterior para a Bulgária, justamente no dia em que Maradona saiu da Copa . 
 Muita coisa tem contribuído para essa ascenção das equipes que passaram pela primeira fase . 
 Um dos fatores é a qualidade das arbitragens . 
 Já não digo tecnicamente . 
 O que me agrada nos árbitros é o seu comportamento diante do antijogo, da violência, dos recurso extra-futebol . 
 Não há desculpa: agiu errado, leva cartão . 
  Fiscais da Sunab verificam preços em 15 supermercados de São Paulo  
  ELVIRA LOBATO  
  Da Reportagem Local  
 A fiscalização da Sunab percorreu ontem 15 supermercados de São Paulo, comparando os preços de venda ao consumidor com os das notas fiscais fornecidas pelas indústrias, para verificar se houve aumentos abusivos após a divulgação do Plano Econômico . 
 A fiscalização visitou lojas das redes Eldorado, Sé, Carrefour, São Jorge, Sonda e O Barateiro e pesquisou 16 produtos, que tiveram aumentos superiores a 20% na última semana de fevereiro . 
 Até o final do dia de ontem, a Sunab não sabia responder se encontrou aumentos abusivos, porque os preços coletados pelos fiscais só serão analisados a partir de hoje . 
 O delegado regional do órgão, Uilio Bruno Gorni, disse à Folha que se forem constatados abusos, os presidentes dos supermercados serão chamados a dar explicações . 
 «Não chamaremos gerentes, mas os presidentes das empresas», afirmou . 
 Há uma suntuosa galeria de quadros, com obras de Van Dyck, Rubens, Rembrandt e Vermeer, uma pequena amostra da coleção real, com 9.000 pinturas, milhares de desenhos e objetos de decoração . 
 Parte do dinheiro dos visitantes vai para a conservação da coleção . 
  Callado deve ser eleito membro da ABL  
  O escritor e colunista deve ser confirmado hoje como o novo ocupante da cadeira de Austregésilo de Athayde  
  PLÍNIO FRAGA  
  Da Sucursal do Rio  
 O escritor Antonio Callado, 77, colunista da Folha, deve ser eleito hoje membro da Academia Brasileira de Letras (ABL), na vaga que era ocupada pelo jornalista Austregésilo de Athayde . 
 Passada a eleição, Callado autor de «Quarup» (1967), «Bar Don Juan» (1971) e «Reflexos do Baile» (1976) espera concluir este ano um novo livro . 
 «Está bastante bem encaminhado, mas tem ainda alguns pontos de estrangulamento», afirma . 
 Diz que ainda não tem título para a obra e que tem dificuldade para dar detalhes a respeito . 
 O livro é sobre um homem que resiste em deixar um hotel e, quando sai, descobre que há um mundo esperando por ele do lado de fora . 
 Clinton vai fazer todo o possível para capitalizar ao máximo em seu proveito a reunião entre Hussein e Rabin no próximo dia 25 . 
 Os três vão aparecer em sessão conjunta do Congresso de manhã . 
 À noite, o presidente oferecerá jantar de gala ao rei e ao premiê . 
 A deputada Luci Choinacki (PT-SC) pediu CR$ 15 milhões para a compra de uma ambulância para Saudades (SC) . 
 Pelo valor do dólar em 30 de abril de 93, este valor corresponde a US$ 532 mil . 
 A deputada afirma que fez o cálculo com base no valor do dólar em 26 de maio de 94 (data de apresentação da emenda) . 
 A emenda ficaria em US$ 8,8 mil . 
  Ham and eggs  
 Começa a tomar corpo um movimento para transformar Brasília em uma espécie de Washington, DC . 
 Continuariam a ser parte do Distrito Federal apenas o Plano Piloto, Lago Norte e Lago Sul . 
 EU QUERIA SER... 
 Que papel você gostaria de fazer quando crescer? 
 Foi mais ou menos esta a pergunta que a «Movieline» fez a jovens atores . 
 Edward Furlong disse que queria ser Jack Nicholson em «O Iluminado» . 
 Christian Slater preferiria Harrison Ford em «Guerra nas Estrelas» . 
 O quarto do casal tem teto bege e paredes azul-marinho, verde e vinho . 
 A cozinha é cru . 
 Para o escritório, Fernando optou para amarelo e azul-petróleo, depois de tentar dois tons de verde e não gostar . 
  Piloto fala sobre seu carro  
  Das agências internacionais  
 Em um artigo de jornal publicado na manhã de sua morte, Ayrton Senna escreveu que ele estava tento problemas para manter seu carro no traçado em Imola e que vinha fazendo testes aerodinâmicos . 
 O artigo, escrito no maior jornal alemão, também dizia que o acidente fatal com o austríaco Roland Ratzenberger confirmara seu medo sobre a segurança das corridas de Fórmula 1 desta temporada . 
 A equipe econômica já vem acompanhando os acordos salariais para evitar que aumentos reais sejam repassados aos preços . 
 O IPC-r de agosto (5,46%) já garantiu aos trabalhadores com datas-base este mês um reajuste automático de 11,87% nos salários . 
 A recomendação do governo é que não seja concedido mais que isso . 
 Na época fumava de dois a três maços de cigarros por dia . 
 Parou há três anos . 
 Dinana tem o tipo sanguíneo O, o mais difícil para se conseguir doadores . 
 Segundo França, o pedido pode ser indeferido . 
 O prazo final do Tribunal Regional Eleitoral para julgar os processos é 20 de julho . 
 Com a cassação, Moura ficou inelegível por três anos, só podendo voltar a se candidatar em 1996 . 
 Foi, de qualquer forma, uma bela exibição de um grupo de jogadores que, depois do sangue e do suor vertidos naquele segundo tempo contra os Estados Unidos, parece ter assumido profundamente a vontade e a responsabilidade de vencer . 
 Esta atitude ficou clara no final do primeiro tempo, quando o time, de uma maneira que ainda não havia mostrado nesta Copa, saiu francamente para o jogo chegando ao gol holandês numa empolgante jogada de pé em pé, que terminou com um passe precioso de Romário para a conclusão desequilibrada de Aldair . 
  Ladrões fazem família refém no interior de SP  
  Da Agência Folha, em Presidente Prudente  
 Três homens armados mantiveram como reféns o comerciante Arnaldo Rapado, sua mulher Iraci e a filha do casal, Daniela, 12 . 
 A quadrilha foi surpreendida pela polícia às 22h de anteontem, quando tentava roubar um carro na garagem da casa de Rapado, em Pirapozinho (600 km a oeste de São Paulo) . 
 O objetivo é desenvolver estas propostas ao longo da campanha . 
 Em cada Estado, o PSDB terá um coordenador regional, encarregado de recolher sugestões das entidades . 
 Gilberto será o responsável pela consolidação das propostas . 
 Politicamente, o PSDB quer passar a idéia de que seu programa de governo não será elaborado por «tecnocratas», na definição de Pimenta da Veiga . 
 Embora os supermercadistas façam muito barulho, encaminhando para o governo listas de preços de fornecedores que reajustam valores acima da inflação, atualmente a situação da indústria é bem confortável devido aos baixos estoques disponíveis no varejo . 
 No primeiro bimestre de 94, as vendas dos oligopólios dos setores de alimentação, higiene e limpeza ficaram abaixo do desempenho do ano passado . 
 O comércio preferiu diminuir as compras, embora vendesse normalmente para o consumidor final, na expectativa de que o Plano FHC iria trazer regras para deflacionar preços nas operações entre as empresas . 
 Como isso não ocorreu, qualquer aumento de consumo irá fazer com que o varejo aumente suas compras . 
 Se as vendas continuarem baixas, existe o receio de que os oligópolios prefiram se ajustar através do controle da oferta à diminuir preços . 
 Cassiano Ricardo, 27, que estava à 0h30 no bar tomando cerveja com a namorada Luciana Barone, 19, disse ser contra a lei . 
 «Se não estivesse vendendo, eu pagaria qualquer preço por uma cerveja.» 
 Para Cilene, 33, e Edna, 24, que tomavam uma cerveja à 1h no Barbahala, na rua Fradique Coutinho, «beber não altera em quem você vai votar» . 
  Toddy  
 Os preparativos ele acompanhou todos . 
 Já que estreou no ramo como guia de luxo de Jô Soares durante as gravações dos comerciais de um minuto da Brahma que estão todos os dias no ar . 
 Luisinho atuou pela última vez no Maracanã, jogando pelo Vasco contra o Grêmio . 
 A partida foi válida pelas semifinais da Copa do Brasil e o resultado foi um empate . 
 (WBJr.) 
 Adriane -- O que me importa é a visão das pessoas que amaram o Ayrton verdadeiramente . 
 Folha -- Você não teme que sua imagem fique para sempre associada à de Senna? 
 No Massivo, segundo a promoter Calu Blancas, 23, há no momento uma invasão do que se chama de «turistas da noite», pessoas que vão exatamente para ver tudo isso e, portanto, não há restrições no clube . 
 Mas ela avisa: «o Massivo não é motel» . 
 E também ressalta: travesti não pode entrar, mas drag queen pode . 
 Também no Sra. Krawitz, pode tudo . 
 E em qualquer lugar . 
 O promoter da casa, Nenê, 21, conta que a dificuldade não é segurar o povo, mas conseguir seguranças que se habituem com o vale-tudo que é política do clube, incluindo trânsito livre para todos os sexos nos dois banheiros . 
 No primeiro caso, as parcelas do pagamento são pré-programadas e corrigidas por um determinado índice a combinar com o cliente . 
 No segundo, a empresa trabalha como administradora da obra . 
 Para esse tipo de contrato, há uma taxa de 15% a 20% sobre o custo total da obra . 
 «A vantagem para o proprietário é que o andamento da reforma fica a critério da disponibilidade do seu fluxo de caixa», afirma Martani . 
 Cada um aproveita características físicas dos hotéis o Campanário é plano (ideal para idosos), o Cachoeira é em desnível (ajuda a perder calorias) . 
 «Os objetivos das partes envolvidas na parceria se complementam», diz Tercio, que participou de projeto semelhante em 93, na Espanha . 
 Uma das principais críticas de Dirceu contra o tucano no horário eleitoral gratuito se baseia na aliança PSDB/PFL para a disputa estadual e a sucessão presidencial . 
 O candidato do PT nega a acusação e diz que o partido sempre orientou os diretórios municipais a não se coligarem ao PFL em disputas eleitorais . 
 No dia 19 de maio, o deputado Sarney Filho (PFL-MA), afirmou que o senador Sarney ainda não havia definido qual candidato apoiaria (Quércia ou FHC) . 
 «Vamos decidir o apoio depois de uma barganha política legítima», disse . 
 No dia 20 de maio, FHC se comprometeu a concluir a Norte/Sul caso eleito . 
 Ela já havia prometido, em Juazeiro (CE), dar continuidade ao programa do leite . 
  Fidelidade na marra  
 Se vencer no PMDB, Quércia terá outro meio de brecar uma defecção rumo a FHC . 
 É o item da lei que lhe permite intervir nos estados e cassar o tempo de TV do candidato a governador que apoiar presidenciável de outro partido . 
  Cara do chefe  
 Acusado de tentar beneficiar Sarney nas prévias, o presidente do PMDB, Luiz Henrique (SC), não está nem aí . 
 Ironizado por vestir um jaquetão idêntico ao de Sarney, levantou as mãos e clamou: 
 «Brasileiros e brasileiras!» 
 O uso do catalisador exige um tipo especial de gasolina, sem a adição de chumbo . 
 Quem aluga carros nesses países deve estar atento para não utilizar a bomba errada quando abastecer o carro . 
 A gasolina sem chumbo é chamada de «unleaded» nos EUA e é oferecida em três versões (leia quadro ao lado) . 
 Na Europa, ela é identificada pela cor verde . 
  As eleições e a casa dividida  
  José Sarney  
 Qualquer que seja o resultado das eleições, o importante para o Brasil é encerrar um período exacerbado de divisão nacional . 
 Atravessamos uma época em que todos estavam contra tudo, não se encontravam espaços para a convergência . 
 Nas democracias, as crises se resolvem pela eleição . 
 Elas renovam esperanças e encerram as possibilidades de rupturas . 
  Ecologistas criticam danos a parque  
  LUIS HENRIQUE AMARAL  
  Enviado especial a Anavilhanas (AM)  
 O navio MV Greenpeace, que leva um grupo de 36 ecologistas em campanha pela preservação das florestas do mundo, partiu ontem às 13h30 (15h30 em Brasília) do parque ecológico de Anavilhanas . 
 O parque é administrado pelo Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e Recursos Naturais Renováveis) e fica 37 Km a noroeste de Manaus . 
 «Tenho inúmeros amigos no PSDB . 
 Acho que foram, talvez, infelizes nesse momento ao apresentar a candidatura, que não tinha chance.» 
 Costa disse que vai exigir do futuro presidente da República um cargo para Minas no primeiro escalão do governo federal . 
 A «sintonia fina» da suspensão foi feita pelo piloto brasileiro Emerson Fittipaldi, consultor da Chrysler . 
 Forte no espaço interno, perde um ponto na posição ao dirigir a sensação é de um banco ligeiramente baixo . 
  (RG)  
 O «feeling» de Benvenuti é o de que os aumentos reais não param . 
 «Dentro de seis a oito meses, comer fora de casa em São Paulo vai custar o mesmo do que em Buenos Aires (Argentina) e Miami (Estados Unidos).» 
 Segundo ele, os cardápios dos restaurantes de São Paulo são hoje até 30% mais baratos, em dólar, do que os daquelas duas cidades . 
  Freiras reduzem violência  
  Da Reportagem Local  
 Um trabalho comunitário, liderado por quatro freiras franciscanas, duas noviças e um teólogo suíço, conseguiu praticamente eliminar a violência na favela do Autódromo, em interlagos (zona sul), onde vivem 386 famílias . 
 A população montou creche, centro de atendimento a crianças de 7 a 14 anos, escola para adultos e duas cooperativas: uma para compra centralizada de alimentos e outra para produção de bolsas . 
 A Dunkin' Dunnuts foi uma das primeiras a apostar nas minifranquias . 
 Hoje, tem 16 pontos de venda do tipo quiosque (de 2 m2 a 12 m2), que funcionam em lojas como Bob's e Mappin, além de shoppings . 
 A empresa limita a minifranquia a quem já tem uma loja da rede . 
 «Como nos quiosques não se prepara nada, o franqueado precisa ter uma loja que se responsabilize pela produção e abastecimento», diz Gerson Keila, presidente . 
 Os que se saem melhor voltam à disputa principal na terceira fase . 
 A decisão sobre o regulamento é dos clubes . 
 A CBF anunciou ontem o calendário geral do futebol brasileiro para 1995 . 
 Em uma escala dos anos de 1730 a 1830, que aparece na parte inferior da tela, o usuário pode ver textos e fotos sobre os acontecimentos mais importantes relacionados a Beethoven . 
 Para cada ano escolhido aparece a história e uma imagem que ilustra o texto . 
 O grupo era monitorado a cada hora via satélite . 
 Um sistema de comunicação, chamado Rodosat, mantinha o contato dos 33 integrantes com a civilização . 
 Participaram empresários, fazendeiros e jornalistas, além de André Azevedo e Klever Kolberg, pilotos do Rali Paris-Dacar . 
 O jornalista José Carlos Chaves viajou a convite da Guinchos Warn . 
 Folha -- Você foi ousado na adaptação do Rosa, porque misturou cinco histórias que em si já são muito densas, acabadas, em uma única saga . 
 Você não teve medo de diluir a densidade dramática e narrativa dessas histórias? 
 Nelson Pereira -- Realmente, eu arrisquei . 
 Com Guimarães Rosa, ou se faz assim, ou não se faz . 
 Você não pode traduzir Guimarães Rosa para uma história realista . 
 Tem que encontrar uma equivalência para a inventividade, para a piração dos personagens . 
 Eu não me preocupei em fazer o chamado «filme mineiro», com cor local e tal . 
 Não era o caso de «Primeiras Estórias» . 
 Seria, talvez, o caso de «Grande Sertão: Veredas», que precisaria da base social do interior de Minas daquela época . 
 No caso de «Primeiras Estórias», foram os personagens que me seduziram, e esses personagens são universais, poderiam estar em qualquer filme, de qualquer nacionalidade . 
  Os 8% também são indexados  
 A medida provisória 434 determina que o Fundo de Garantia também seja calculado em URV . 
 Suponha um salário de CR$ 209.805 em fevereiro que, na conversão, passou a ser de 333,25 URVs . 
 O exemplo é de metalúrgico que recebia reajuste integral . 
 Em março, o salário, pela regra antiga, subiria para CR$ 293.737 com reajuste de 40% . 
 A empresa depositaria de FGTS, dia 7 de abril, CR$ 23.498,16, os 8% . 
 Lula disse ontem que o «esquema de financiamento de campanhas não mudou . 
 As listas de doações deveriam ser divulgadas pelo partido e não permanecer trancadas durante cinco anos na Justiça Eleitoral, como prevê a lei» . 
 O candidato petista voltou a dizer que a legitimidade das eleições «está ameaçada pelo uso descarado da máquina do governo» a favor da candidatura de FHC . 
 O 777, apresentado pela Boeing em Seattle (no Estado de Washington, noroeste dos EUA), onde fica a sede da empresa, foi desenvolvido para voar sobre oceanos, vencendo grandes distâncias . 
 As principais inovações do avião beneficiam as empresas e não o passageiro . 
 Um exemplo: o 777 foi feito com material resistente à corrosão . 
  Adoro fazer figurino»  
 Roupa para dormir: 
  «Camiseta»  
 Perfume: 
 «Também são vários . 
 Em uma emocionado pronunciamento, Norberto Haug, diretor-esportivo da Sauber, deixou claro que «tudo ainda é possível», forma de dizer que o piloto tanto pode morrer como sobreviver . 
 Haug tentou, de qualquer forma, introduzir uma ponta de otimismo, ao afirmar que «há boas razões para achar que ele se recuperará» . 
 (CR e ALz) . 
 O combativo Craxi, o primeiro-ministro que ocupou o cargo por mais tempo na Itália desde a 2ª Guerra Mundial, admite que os partidos políticos se financiavam através de contribuições ilegais de empresas e indivíduos . 
 Ele afirma que isso era do conhecimento geral . 
 Mas ele nega a acusação mais grave de corrupção, que envolve a troca de favores por propinas . 
 «Eu já sabia disso quando usava calças curtas», disse Craxi, 59, a um tribunal quando depunha sobre o financiamento de partidos políticos no chamado caso Enimont, o primeiro grande caso de corrupção que explodiu desde que os escândalos começaram, em fevereiro de 1992 . 
 O preço estimado para a obra é de US$ 115 . 
 A versão para Macintosh chega só ano que vem . 
 Para usar o almanaque, é preciso que o micro (386SX, no mínimo) tenha pelo menos 4 Mbytes de memória RAM e 12 Mbytes de espaço livre no disco rígido . 
  É FRIA 1  
 Spike Lee está sendo acusado de ter colaborado com a derrota do New York Knicks contra o Indiana Pacers, nas semifinais de basquete da NBA . 
 Segundo a imprensa de NY, Reggie Miller, maior responsável pela vitória do Pacers, foi impulsionado pelos xingos de Lee . 
 O atacante Yekini, da Nigéria, é um deles . 
 Foi artilheiro em Portugal, onde joga no Vitória de Setúbal, nas eliminatórias africanas e na Copa da África, vencida por seu país este ano . 
 A dupla Brolin e Dahlin, da Suécia, também é candidata a um bom papel na Copa . 
 Os dois são o que de melhor apareceu no país nos anos 90 . 
  Alemã «gentil» é eliminada  
  Das agências internacionais  
  A nadadora alemã Dagmar Hase, favorita à medalha de ouro na prova dos 400 m  
 livre, ficou ontem fora da final . 
  Hase havia vencido a prova na Olimpíada de  
 Barcelona, em 1992 . 
 O conceito racista que Murray tem de negros e brancos americanos, constituindo «clãs» cultural e geneticamente distintos, soa especialmente implausível numa época em que o saudável aumento dos casamentos inter-étnicos promete solapar o conceito de classificações raciais coerentes . 
 Examinando suas notas de rodapé, não nos surpreendemos em constatar a pobreza das bases sobre as quais ele colocou em risco sua reputação . 
  Tradução de Clara Allain  
 Alemanha: "A Alemanha tem tido sucesso nos últimos anos e é um time duro de se enfrentar . 
 Está em ótima condição física, mas o time é muito velho . 
 "Temos problemas com o treinador também . 
 O Bert Vogts não tem uma liderança tão forte como Beckenbauer em 1990 . 
 Ele terá dificuldades em resolver os problemas quando começarem a surgir . 
  Do Divino Ademir ao Pelé de Bogotá  
  Palmeiras de hoje é uma seleção  
  MARCELO FROMER e NANDO REIS  
  Especial para a Folha  
 Quem não se lembra da velha Academia? 
 Do tempo em que a General Eletric ainda fabricava TVs em que assistíamos a emocionantes Fla x Flus em branco e preto . 
 Pelo tricolor o canhotinha de ouro Gérson, e, pelo rubro-negro o ensandecido Doval, davam colorido especial ao clássico carioca . 
 Do tempo em que o número que o jogador trazia às costas correspondia à sua função dentro de campo . 
 Se algum garoto sonhasse em ser um ponta-direita, era só pedir ao pai que lhe comprasse a camisa de seu time . 
 E à mãe, que bordasse nela o número 7 . 
 Tempo em que na camisa do Palmeiras ainda não escorriam estas listas brancas que agora cortam o pano verde verticalmente formando pequenos córregos de leite . 
 Do tempo em que o futebol-empresa não existia, e que brilhava nos campos a Velha Academia . 
 A Fiba (Federação Internacional de Basquete) não gostou da experiência e agora quer os times olímpicos definidos um ano antes . 
 Das 13 Olimpíadas que tiveram basquete, o Brasil só não participou de duas: a primeira, em 1936, e em 76, quando foi eliminado no Pré-olímpico do Canadá . 
  Bomba mata 7 em tribunal da Alemanha  
  Condenado por agressão a uma ex-namorada, homem começa a atirar e lança bomba após ouvir a sentença  
  Das agências internacionais  
 Momentos após ser condenado a pagar multa equivalente a US$ 4.235 por agressão a uma ex-namorada, um homem entrou atirando no tribunal de Euskirchen (Alemanha) e detonou uma bomba, matando sete pessoas . 
 O homem, cuja identidade não foi divulgada, também morreu na explosão e seu corpo foi atirado pela janela . 
 Segundo o promotor Joerg Pietrusky, o homem tinha 39 anos e era alemão . 
 Ele não tinha qualquer condenação prévia e não havia feito ameaças . 
 O promotor descartou a possibilidade de violência política . 
 Mas um porta-voz da Promotoria afirmou que o assassino seria um refugiado da ex-Iugoslávia . 
 A Folha teve acesso à relação dos financiandores das duas campanhas . 
 É a primeira vez que esses dados oficiais são divulgados . 
 O perfil das empresas que contribuíram com o PSDB e o PDT é diferente . 
 A campanha de Covas recebeu muito dinheiro dos grandes bancos e das maiores empreiteiras do país . 
 Os cabos eleitorais do PSDB saíram em grupos pela favela, fazendo uma espécie de «pente-fino» de porta em porta . 
 No início da semana, cerca de 300 deles distribuíram normógrafos nas praias de Fortaleza . 
 O comitê de Jereissati afirmou que a distribuição dos gabaritos ocorre em vários Estados, principalmente do Nordeste, onde é grande o número de analfabetos e semi-analfabetos . 
  Psiquiatra português debate as linguagens e conflitos da juventude  
  Da Redação  
 A Folha promove amanhã, em seu auditório, o debate «O Jovem e suas Linguagens», com o psiquiatra e escritor português Daniel Sampaio, especialista em temas ligados à juventude e aos conflitos entre gerações . 
 O evento é promovido em parceria com a Feira do Livro Português, que acontece no Centro Cultural São Paulo até o dia 11 de dezembro . 
 Em Campinas, 74 favelas já representam 5% do total de domicílios . 
 Em Guarujá, onde existem 36 favelas, a participação no total de domicílios sobe para 20% . 
 Como problema ambiental mais grave, diz o IBGE, as favelas apresentam a inexistência de esgotos sanitários e precariedade no abastecimento de água . 
 Pierre Bourdieu, sociólogo francês, ontem em «O Globo» . 
  DE BERÇO  
 «Nossa origem, que é baseada numa política urbana e de massas, nega o conceito de oligarquia.» 
 Só a Juventude do PMDB de São Paulo diz ter 300 mil filiados . 
 Segundo o presidente da organização Rogélio Barchetti, 29, um terço participa ativamente . 
 Segundo a Juventude do PSDB de São Paulo, seus filiados somam 1.500 . 
  Brizola insiste em Maluf; PPR adia decisão  
  Bancada malufista no Congresso se opõe a tentativa de articulação entre o líder trabalhista e o prefeito de São Paulo  
  Da Reportagem Local  
 O ex-governador do Rio de Janeiro Leonel de Moura Brizola, 72, admitiu ontem em São Borja, na fronteira com a Argentina (650 km de Porto Alegre), que vai disputar a Presidência da República e trabalha por uma aliança com o PPR, do prefeito paulista Paulo Maluf . 
 «Há entre nós uma troca de gentilezas e intenções», disse Brizola . 
 Apesar de ter adiado, em reunião realizada ontem em Brasília, a decisão sobre o lançamento de uma candidatura própria, o PPR considerou «improvável» uma aliança com Brizola . 
 Os Hawks lideram com 42 vitórias e 18 derrotas, contra 38 vitórias e 22 derrotas dos Bulls, que ocupam o segundo posto . 
 A equipe de Atlanta, dirigida pelo técnico Lenny Wilkens, tem ainda 22 partidas para disputar até o término da fase regular . 
 Mas, com apenas mais uma vitória, já terá assegurada, na pior das hipóteses, o mesmo nível da campanha conseguida na última temporada (43v e 39d) . 
 O Chicago (57v e 25d ano passado) perdeu sua principal estrela, Michael Jordan, e desta vez enfrenta dificuldades . 
 Outros resultados da rodada: Boston 83 x 90 New York, New Jersey 87 x 73 Indiana, Washington 100 x 93 Denver, Orlando 112 x 105 Philadelphia, Miami 107 x 122 Phoenix, Detroit 98 x 96 Cleveland, Milwaukee 100 x 108 Sacramento, Minnesota 91 x 97 Charlotte, San Antonio 99 x 100 Seattle e Dallas 96 x 106 LA Clippers . 
 A carga do vôo da seleção brasileira foi liberada na Alfândega do Aeroporto do Rio de Janeiro, isenta do pagamento de imposto de importação . 
 Pela lei do país, brasileiros que retornam do exterior podem trazer equipamentos eletrônicos no valor de até US$ 500 sem taxação . 
 Acima deste valor, paga-se uma taxa que varia de acordo com o excedente . 
 Uma das conclusões recentes da avaliação que o PT faz da campanha derrotada de 89 é a de que o partido errou então ao não cercar seu candidato, principalmente no segundo turno, de profissionais . 
 Era de se esperar, portanto, que a formação da coordenação da atual campanha atendesse a critérios profissionais . 
 Não no sentido da aplicação criminosa do marketing publicitário na política, mas substituindo o amadorismo e o «ideologismo» . 
  SOBE-DESCE  
  CIRO GOMES: desce  
 O ministro precipitou-se sobre a negociação entre metalúrgicos e montadoras do ABCD e abortou a negociação que já se delineava . 
 Disse que a reposição da inflação era ruim para o Plano Real principal capital eleitoral de FHC . 
 A greve cresceu e o governo teve que recuar . 
  CUT: sobe  
 A central conseguiu organizar a primeira greve do Plano Real e com sucesso . 
 Parou as montadoras do ABCD sem dar um caráter explicitamente eleitoreiro à paralisação . 
 Ao contrário do que previam lideranças tucanas e até petistas, a greve não prejudicou a candidatura de Lula . 
 A proposta de Carvalho era a de votar um substitutivo ao projeto, retirado pelo relator do assunto, senador José Fogaça (PMDB-RS) . 
 Se tivesse vingado a proposta de Carvalho, o Senado teria de votar o projeto em dois turnos e, depois, mandar novamente para que a Câmara apreciasse a modificação . 
 Isso atrasaria a sua sanção . 
 Monte Alegre faz perguntas curtas e os agentes dominam o tempo do programa com suas respostas . 
 E aí tem de tudo . 
 Agentes nervosos amassam papel, outros atropelam o português, outros gaguejam . 
 Mas tudo bem . 
 O apresentador também gagueja . 
 Quem se aventurar entre as araras da Super Bacana, a loja verá passar diante dos olhos salada ainda mais completa . 
 Símbolos hippies, flores, corações, estrelas, se juntam e tachas, caveiras e coturnos dos punks e metaleiros . 
 «Destroy» e reciclagem, militarismo e humor combinam em looks que atraem o público da loja (aberta até as 2h), interessado em vestir-se com expressão . 
 Ou, como prefere a artista plástica Dora Longo Bahia, frequentadora constante, «preocupada em mostrar o que é no que veste» . 
 A geração que elegeu a Super Bacana seu «point» tem em comum mais do que a atitude ao vestir-se ou a simpatia, em graus diversos, pela causa neo-hippie que preconiza a distensão social e a diversão a qualquer custo . 
 São dissidentes da idéia de que não há destino fora de uma repartição pública ou privada -- nem estilo de vida possível além do que é cultivado pela maioria . 
 O perito tem agora dez dias para apresentar o laudo oficial de avaliação . 
  Prazo  
 Uma vez determinado o valor, o juiz dará um prazo à prefeitura para que seja feito o pagamento da diferença entre o que foi depositado previamente pelo município e a avaliação . 
 A prefeitura depositou, no dia 24 de março passado, CR$ 203.738.985,72 . 
 Em Santa Catarina, a coligação «Viva Santa Catarina» oculta o PMDB no meio de cinco outros micropartidos . 
 No Rio Grande do Sul, cumpre idêntica função o «Movimento Rio Grande Unido e Forte» (coligação do PMDB com PSDB e PL) . 
 É claro que a semi-clandestinidade tem o amparo da legislação, que obriga a destacar o nome da coligação e igualar o dos partidos -- membros, mesmo quando desiguais . 
  Clinton demite diretor por uso de helicóptero  
  De Washington  
 O diretor de assuntos administrativos da Casa Branca, David Watkins, foi demitido ontem pelo presidente Bill Clinton . 
 Watkins e o chefe do gabinete militar da Casa Branca, Al Maldon, usaram um dos helicópteros presidenciais na terça-feira para irem jogar golfe . 
 Mostrado na Feira Internacional da Indústria Têxtil, o Graphic Instinct é equipado com uma prancheta eletrônica onde o desenhista faz suas criações usando uma caneta especial . 
 O sistema oferece 200 cores, que podem ser combinadas e sobrepostas ao gosto do criador . 
 Também é possível fazer modificações nos desenhos ou combinar as criações . 
 Pode ser da escola de engenharia... 
 O vendedor, já embrulhando os óculos, insistia no olhar desconfiado . 
  Sequestrado pode estar em favela  
  Da Sucursal do Rio  
 A DAS (Divisão Anti-Sequestros) concentra na favela do Cajueiro, em Madureira (zona norte do Rio), as buscas de Edevair de Souza Faria, pai de Romário . 
 Telefonemas dados à DAS dizem que Faria está em um casebre da favela, vigiado por um casal . 
 Diz que o plano corre o risco de «dar errado porque deu certo», ou seja, gerar desabastecimento se conseguir derrubar a inflação . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Linhas telefônicas têm elevação nos preços  
  NELSON ROCCO  
  Editor-interino do Tudo  
 Quem está comprando uma linha telefônica como forma de se proteger durante a troca de moedas, de cruzeiro real para real, pode não estar fazendo bom negócio . 
 Os corretores do mercado livre de telefones reconhecem que os preços estão muito altos e prevêem quedas . 
 As vendas da Rhodia foram superiores a junho . 
 Mas, historicamente, os negócios em julho são maiores que no mês anterior . 
 «Seria preciso desazonalizar tudo isso para ter dados corretos . 
 Foi bastante correto para um mês de transição de moeda como foi» . 
  Analista aponta setores com chance de bom desempenho  
  Previsões baseiam-se num cenário positivo para o plano de estabilização  
  Da Reportagem Local  
 Há dois cenários antagônicos no mercado de ações para este ano . 
 Primeiro: o governo Itamar consegue aprovar o seu plano econômico com a adoção da URV (Unidade Real de Valor) como moeda estável . 
 Segundo: o Congresso derruba o plano e o país mergulha em uma nova crise . 
 A alta das Bolsas de Valores tenta antecipar o primeiro cenário . 
 Caso ele seja frustrado, as ações poderão perder o que vêm ganhando desde o ano passado . 
 Harold Thau, sócio da Técnica Assessoria de Mercado de Capitais e Empresarial Ltda., trabalha com o primeiro cenário para analisar os setores da economia que deverão ser mais rentáveis este ano . 
 «As companhias que foram bem em 93 deverão ter um bom desempenho este ano», prevê Thau . 
 Essa versão, definitiva, contradiz o laudo divulgado no sábado . 
 De acordo com esse laudo, Ratzenberg teria morrido oito minutos após ter dado entrada no hospital Maggiore . 
 Se o hospital tivesse informado no sábado que o piloto havia sofrido uma morte instantânea, o autódromo Enzo e Dino Ferrari teria sido interditado . 
 O livro destaca a dificuldade daquele homem de formação autoritária em exercer um novo período na Presidência de uma forma diferente: com o Congresso funcionando e a imprensa livre . 
 O livro é centrado no crime da rua Toneleros: sua preparação e execução, a prisão e julgamento dos acusados . 
 Em 1956, foram condenadas seis pessoas, entre elas Fortunato (a 25 anos de reclusão) e Alcino (a 33 anos) . 
 Remodelado segundo sua direção artística -- até o logotipo e uniformes do staff -- o novo Schlosshotel Vier Jahreszeiten terá uma suíte permanente reservada para o estilista . 
 Que poderá ser alugada por qualquer mortal por US$ 1.500 -- quando o próprio estiver ausente . 
 Quando o verde está disponível no mercado, o tradicional restaurante Ca'd'Oro o prepara da maneira clássica italiana, com uma manteiga ligeiramente queimada, sálvia fresca e queijo parmesão . 
 Já o criativo Emmanoel Bassoleil, do Roanne, prepara o branco respeitando ao máximo as características organolépticas do produto: aspargos cozidos no vapor e ligeiramente cobertos por um molho holandês, levemente gratinados . 
  Conta própria  
 Apresentaram propostas isoladas: Constran, Andrade Gutierrez, OAS, Mendes Júnior, Camargo Corrêa, CBPO, Paranapanema, Queiroz Galvão, Cowan, Encalso, Splice, Serveng/Civilsan e C.R. Almeida . 
  Em grupo  
 Consórcios inscritos: Carioca/EIT/Camargo Campos; Engepasa/Lix da Cunha/Conter; S/A Paulista/Sanchez-Tripolini/Engeform, Etesco/Via, Ensa/Enterpa; Construcap/J.M.Argon; Método/Pav.São Luiz; Beter/Heleno Fonseca/Civília/Construbase . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  ENQUETE  
 O que você achou do cancelamento do campeonato norte-americano de beisebol? 
  Tom Lasorda (técnico do Los Angeles Dodgers)  
 «Frustrante e terrível . 
 Não ter playoffs nem final é algo inacreditável.» 
 O disco de estréia tem versão de «Boys Don't Cry», do grupo The Cure, em ritmo de ska, participação de Moreira da Silva e poema de Gregório de Matos («Não Quero Mais do que Tenho») . 
 A linguagem é um pouco rebuscada «leio muita poesia», diz Leão e o instrumental bastante eclético «Fishbone é a maior inspiração», fazem coro . 
 Logo, a demanda por redução de encargos ou se refere ao que vai para o Estado 30 dos 202, ou se refere à redução do salário do empregado . 
 É preciso que o professor Pastore deixe claro o que tem em mente . 
 É claro que podemos pensar em formas para desonerar a folha de salários . 
 Isso se refere tão somente aos 30 que vão para o Estado, que poderiam ter origem num imposto sobre o faturamento e não sobre a folha . 
 Exceto na Itália e na Alemanha, os europeus votaram para o Parlamento (sediado em Estrasburgo), contra seus próprios governos . 
 Quase todos os partidos no poder perderam espaço no Parlamento Europeu . 
 Alguns extremistas de esquerda e direita conseguiram aumentar sua participação . 
 Disse que apresentará repertório clássico e barroco, principalmente concertos do italiano Vivaldi e do austríaco Mozart . 
 Os músicos se apresentam em São Paulo, no Teatro Municipal (praça Arthur Azevedo, s/nº, tel. 011/222-8698), nos dias 2 e 4 de maio . 
 Os ingressos variam entre CR$ 5.000 e CR$ 195 mil . 
 Para chegar a essa conclusão, McClure e colegas tiveram primeiro que «aperfeiçoar» a natureza para poder fazer o experimento que pretendiam . 
 O problema básico é que a melhor planta para as pesquisas não produz uma quantidade de RNase adequada . 
 Trata-se de uma flor brasileira do mesmo gênero do tabaco (Nicotiana tabacum), a Nicotiana alata, comum no sul do país . 
 Os cientistas produziram plantas transgênicas, ou «quimeras», juntando pedaços variados de material genético . 
 Um, por exemplo, para roduzir RNase e outro (vindo do tomate) para amplificar essa produção . 
 Com isso eles puderam fazer com que plantas naturalmente autocompatíveis, isto é, que se fecundam com o próprio pólen, rejeitassem pólen vindo da planta que cedeu o gene da RNase . 
 Essa enzima é produzida por células do estilete (aparelho feminino) e em casos de autofecundação termina sendo internalizada pelo saco (ou tubo) polínico, formado pelo grão de pólen sobre o estigma (também do aparelho feminino) . 
 Ao invés de a reprodução prosseguir, a RNase, fiel ao nome, degrada o RNA (tipo de material genético) no saco . 
  El Mercurio  
 A Argentina descarta uma nova guerra pelas ilhas Malvinas, disse o vice-chanceler argentino Fernando Petrella ao jornal chileno . 
  Diário da China  
 Milhões de chineses brigam com os coletores dos novos impostos para pessoas físicas . 
 Rendas acima de 800 iuan (US$ 92) mensais são taxadas em até 45% . 
 Igual a essas flores que a televisão nos mostra abrindo-se em poucos segundos . 
 Creio que amaria essa Lisboa acima de todas as coisas . 
 Sendo óbvio que habitamos fisicamente um espaço, sentimentalmente somos habitados por uma memória . 
 Memória esta que vai crescendo constantemente e também reduzindo-se, no interior da qual vivemos, como numa ilha flutuando entre dois mares: um ao qual chamamos passado, outro que chamamos de futuro . 
 Esta lei é por demais singela para merecer alguma atenção dos PhDs em economia . 
 Os economistas de plantão também não aprenderam as lições do Plano Cruzado, que provocou uma corrida aos supermercados após um congelamento e pequena elevação do salário real, para os quais a economia não tinha sido preparada . 
 O ministro Fernando Henrique Cardoso incorreu no mesmo erro . 
 Desde que assumiu há oito meses nada fez para preparar um choque agrícola, condição básica para o sucesso de qualquer plano de estabilização, ortodoxo ou heterodoxo . 
 A percepção das causas e das consequências da estagnação da produção agrícola no país, reveladas pela CPI que investigou o endividamento dos agricultores, culminou com a edição do decreto legislativo 383, pela Câmara dos Deputados . 
 Os militares esperam que o reajuste seja entre 35% e 40% . 
 O presidente Itamar não tem simpatia por reajustes diferenciados entre os militares e o funcionalismo civil . 
 Graham, em sua histórica carreira, nunca venceu o GP da Inglaterra, como seu filho fez ontem . 
 Damon afirmou que fez a melhor largada de sua vida . 
 «Saí muito bem e fiquei olhando no espelho esperando ver Michael (Schumacher) . 
 Fiz a primeira curva e continuava na frente . 
 Não esperava por isso», afirmou o inglês, em entrevista após a corrida . 
 Por causa da quantidade de movimentos em cada tipo de número e da concentração que eles exigem, hoje o circo é também uma atividade física para aqueles que que não curtem academias mas querem se manter em forma . 
 Guto Vasconcelos, 28, um dos sócios do Fratelli, diz que esse é o perfil de seus alunos nas turmas da noite . 
 «E elas ficam lotadas», garante . 
 Tatiana Campos Dias Ferraz, 21, é uma dessas pessoas . 
 Treinou ginástica olímpica e capoeira, mas redescobriu a sua fascinação pelo circo e resolveu encarar o medo . 
 «Para criar coragem, eu gosto de ver os outros fazendo os movimentos», explica . 
 Como seus colegas, ela não quer trabalhar em circo e sim usar a técnica que está aprendendo em outra profissão . 
 Hoje em dia, satélites artificiais, objetos que ficam em órbita no espaço, ajudam a fazer mapas, mandando imagens e outros dados à Terra . 
 Livros sobre mapas Nas escolas, os alunos aprendem a ler mapas aos poucos . 
 Cada série aprende partes diferentes . 
 Maria Elena Simielli, que explicou como se lê um mapa nesta reportagem, é autora de livros sobre mapas . 
 Ela é professora de cartografia da Universidade de São Paulo . 
 Seus livros fazem parte da coleção «Primeiros Mapas -- Como Entender e Construir», da ed. Ática . 
  (LG)  
  Restaurante faz temporada de degustação de caranguejo  
  Da Reportagem Local  
 O restaurante Les Innocents está preparando uma temporada de degustação do caranguejo gigante do Alasca, o king crab . 
 Este caranguejo vive e procria nas águas salgadas e geladas do Alasca, pesa cerca de 1,6 kg e sua cor é avermelhada a carne é branca . 
 Ele é geralmente confundido com o kani, uma massa feita de peixe, avermelhada . 
 No acumulado de janeiro a julho deste ano, os preços caíram 11,32% (7% depois do real) . 
 Com um faturamento de US$ 186 milhões em 93 e previsão de crescimento de 30% para este ano, a rede espera dar mais descontos . 
  Festival de Rock veterano  
 Nesta quinta edição do Hollywood Rock, a organização resolveu apostar nos veteranos, em vez das novidades fresquinhas do ano passado . 
 Na ala internacional, até que o repertório é coerente com o revival anos 70 que assolou o mundo em 1993: os destaques são o hard rock afiado do Aerosmith (foto acima) e o fóssil vivo Robert Plant, ex-vocalista do Led Zeppelin, uma das maiores bandas de rock'n'roll de todos os tempos . 
 Prato cheio para saudosistas de todas as idades . 
 Os brasileiros, quem diria, ajudam a salvar . e não a afundar, como de costume . a pátria . 
 O cinquentão predileto dos teen, Jorge Ben Jor, é garantia de quadris sacolejantes e diversão . 
 O grupo brasileiro Sepultura, reforço de última hora mais do que oportuno e bem-vindo, é uma atração que não faria feio em nenhum festival de rock internacional que mereça esse nome . 
 Há três anos sem tocar no Brasil, o trio mais thrash do planeta vai sacudir o Morumbi . 
 De resto, até mesmo a própria Whitney Houston deve estar se perguntando o que vai fazer num festival que tem rock no título, uma vez que sua música oscila entre o adocicado e o meloso . 
 Já o Poison vai ter problemas para sustentar seu metal fingido perto de Aerosmith e Sepultura . 
 Com uma escalação assim (a lista se completa com o desconhecido Live e o descartável Ugly Kid Joe), as atrações brasileiras prometem muito mais . 
 Tem a candidata a rainha das pistas de dança para fazer coro a Ben Jor, Fernandinha Abreu, o novato Skank com seu reggae made in Minas e os Titãs, em sua fase suja e malvada . 
  Bia Abramo  
  Jovens fazem texto paralelo  
  Do enviado especial  
 Os jovens que estiveram presentes ao Cairo não conseguiram chegar a um consenso sobre a participação teen . 
 Ao mesmo tempo em que ocorria a conferência principal, que debateu e aprovou o plano de ação, mais de 120 jovens, representando milhares de Organizações Não-Governamentais de todo o mundo, estiveram no Fórum Global de ONGs . 
 Que tomou conta do pedaço . 
  Fubá  
 Antes de rejeitar anteontem o acordo que resolveria a crise, Itamar Franco teve uma última conversa decisiva . 
 Após o assassinato de Luis Donaldo Colosio, o Partido Revolucionário Institucional (PRI) ainda não definiu quem será seu candidato à Presidência do México . 
 Entre os quatro nomes sobre os quais há especulação, o mais cotado é o do ex-ministro da Educação Ernesto Zedillo, chefe da campanha de Colosio . 
 O corpo de Tamura deu entrada, já sem vida, no hospital dos Servidores Municipais às 6h30 . 
 Segundo o gerente nacional de vendas da Yashica, empresa fabricante de máquinas fotográficas, Ricardo Inokuchi, Tamura provavelmente estivesse indo jogar golfe no PL Golf Club, em Arujá (na Grande São Paulo), como fazia todos os domingos pela manhã . 
 Faundes foi o primeiro médico a assumir publicamente a prática desse tipo de aborto, ilegal segundo o Código Penal . 
 A lei brasileira prevê abortos apenas em caso de estupro ou quando a gestação põe em risco a vida da mãe . 
 Por causa da entrevista, a Polícia Civil de Campinas abriu inquérito para apurar casos de aborto na Unicamp . 
 O inquérito foi instaurado ontem à noite e hoje serão tomados os depoimentos dos empresários que assinam a denúncia . 
 Os comerciantes que fizeram a acusação integram o «Movimento Contra as Empresas de Tíquetes Refeição», liderado por Ronaldo Cheguri de Almeida, proprietário de três restaurantes (Trem Bão) em São Paulo . 
 ACM lidera a eleição baiana com 58% . 
 Waldir Pires (PSDB), que perdeu cinco pontos, está em segundo com 33% . 
 Waldeck Ornelas (PFL) subiu quatro pontos e agora está com 25% . 
 No Paraná, Requião, 64%, tem 31 pontos mais do que Osmar Dias (PP) . 
 Tony Garcia (PRN) segue logo atrás com 25% . 
 O técnico do clube, Johan Cruyff, recuou no confronto com o jogador . 
 «É a primeira vez que Romário faz esse tipo de coisa», disse ontem . 
 «Quando ele voltar vamos conversar.» 
 Romário se recusou a começar a treinar com os outros jogadores de sua equipe na segunda-feira passada . 
 Disse que ficaria no Brasil «pelo menos» até o dia 15 . 
 Cândido Bracher, do BBA Creditanstalt, concorda com Bodin e diz não ter idéia sobre qual será a inflação de julho . 
 Embora concordando com a avaliação técnica de Bodin, Mendonça de Barros afirma que a inflação de julho é importante «politicamente . 
 É ela que vai balizar a política monetária e também a cabeça da maior parte das pessoas, inclusive do próprio mercado» . 
 Patrocinada pela Comissão de Cidadania e Reprodução, a pesquisa realizou entrevistas em quatro capitais: São Paulo, Porto Alegre, Recife e Distrito Federal . 
 O objetivo era medir o grau de conhecimento sobre a Conferência de População da ONU, prevista para setembro deste ano, no Cairo (capital do Egito) . 
  (Thales Gradi -- Belo Horizonte, MG)  
 Vários carros devem sair de linha nos próximos dois anos, dando lugar a versões mais modernas ou reestilizadas . 
 Isso não significa que esses modelos vão deixar de existir . 
 Parati, Saveiro e Voyage serão remodelados, com base no novo Gol . 
 As versões mais caras do Kadett serão substituídas pelo Opel Astra alemão, a partir de fevereiro . 
 O Monza terá como futuro sucessor o Vectra . 
 O Escort Hobby cede lugar ao novo Ford Fiesta, também a partir de janeiro . 
 As versões mais luxuosas do Versailles e do Santana serão naturalmente substituídas pelo Ford Mondeo e pelo VW Passat alemão, em janeiro . 
 «Quando surgiu o sistema de injeção eletrônica de combustível nos automóveis nacionais.» 
 Descobriram que, juntando duas ou mais substâncias, podiam criar uma terceira . 
 Eles fizeram as primeiras experiências de transmutação (transformação) de elementos . 
 Todas as coisas e os seres vivos são feitos de substâncias e elementos químicos . 
 A química é a ciência, hoje, que estuda como são as substâncias . 
 O técnico palmeirense negou que a vitória sobre São Paulo tivesse um sabor especial . 
 «Mas nos deixou numa situação muito boa no campeonato», disse . 
 De acordo com Luxemburgo, o Palmeiras precisa sair «para matar» nos três próximos jogos (contra o Mogi Mirim e o Ituano, no Parque Antarctica, e contra o Santo André, na casa do adversário), antes de fazer o clássico final do campeonato contra o Corinthians . 
  Ombudsman da saúde  
  JOSÉ KNOPLICH  
 Desde que a Folha introduziu na imprensa brasileira a figura do ombudsman, várias entidades e empresas tiveram a mesma iniciativa . 
 Ombudsman ou ouvidor é uma pessoa que facilita o trânsito de uma queixa de um usuário de um serviço para o centro do poder, onde essa mesma queixa pode ser resolvida ou não, mas que obriga a instituição que prestou o serviço a dar uma satisfação . 
 Esse ouvidor é ao mesmo tempo juiz, advogado e talvez até um promotor . 
 Um leitor que, por exemplo, se considerou injuriado por uma matéria na Folha, se contactar os repórteres ou mesmo a redação, poderá ter uma «canseira» de repetir a queixa para tão grande número de intermediários que acabará desistindo . 
 Mas se entrar em contato com a jornalista Junia Nogueira de Sá, ela se encarregará de esclarecer a questão e, se o tema for importante, poderá citá-lo em sua coluna aos domingos . 
 Há projetos de continuar expandindo as instalações até 3.200 metros, diz José Luis Giner Osa, gerente comercial do empreendimento e filho do fundador do complexo turístico de Termas de Chillán . 
 O pico Nevado Chillán está nessa altitude, onde as neves são eternas e pode-se esquiar até no verão . 
 Enquanto os teleféricos não chegam, só de helicóptero . 
  Criador arrisca e faz leilão no dia da Copa  
  Da Reportagem Local  
 O empresário e criador paulista Wellington Germano de Queiroz, promove seu leilão de cavalos quarto-de-milha de corrida no dia da estréia do Brasil na Copa do Mundo, 20 de junho . 
 O Golden 94 será realizado no Palace, em São Paulo . 
 Queiroz coloca em oferta 50 animais puro-sangue, entre potros e potrancas da geração nascida em 92 . 
  Sete italianos são mortos em porto argelino  
  Das agências internacionais  
 Sete marinheiros italianos foram mortos ontem a bordo de seu navio no porto de Djendjen, na Argélia . 
 Não foram divulgadas a identidade ou os motivos dos assassinos . 
 Segundo informações não-oficiais, os marinheiros teriam sido degolados enquanto dormiam por homens que chegaram ao navio nadando ou em bote inflável . 
 Do ponto de vista das editoras, o best seller é, muitas vezes, justamente o que garante a sobrevivência de outros gêneros, menos rentáveis . 
 O best seller não leva ninguém a ser um leitor melhor não forma leitores, como às vezes se diz, mas forma um mercado de livros, o que ajuda . 
  (Arthur Nestrovski)  
 A pesquisa constatou um aumento médio de 0,7 oC na temperatura nos últimos 70 a 90 anos . 
 Já Camarões cuja seleção é inferior à de quatro anos atrás, na Itália tem um futebol muito bom na frente, mas vulnerável na defesa . 
 E assim mesmo, seus ataques como os da decepcionante Colômbia concentram-se muito no meio da área, o que facilita o trabalho da defesa adversária . 
 A seleção brasileira, pelo contrário, tem uma arma poderosa nos avanços de seus laterais . 
 É a equipe que melhor emprega esse tipo de jogada . 
 Já vimos isso contra a Rússia . 
 Jorginho e Leonardo são dois excelentes jogadores, sabem como explorar os flancos, e hoje, contra a defesa não tão sólida de Camarões, devem ter caminho mais livre para chegarem à linha de fundo . 
 Nos documentos, a empresa batiza a planta de Y-1 e diz que o teor de nicotina das folhas é 6,2% . 
 Essa concentração, diz os documentos, « é significativamente maior do que o de qualquer outra variedade de fumo cultivada comercialmente», que é 4,5% . 
  A porta de entrada  
 Contador de casos, o tesoureiro da campanha de Brizola, Raphael Peres Borges, lembrava há dias de passagens do exílio no Uruguai . 
 Falou do dia em que apareceu um gaúcho, vestido a caráter, na casa de Brizola, então vigiada dia e noite . 
 Conversaram um bom tempo e, na hora das despedidas, Brizola pediu que o visitante saísse pela porta dos fundos para não ser interrogado pelos agentes que olhavam a casa . 
 O homem ficou indignado: 
 Quinhentas famílias já têm casas graças a esse novo sistema de construção, desenvolvido pela Cohab-PA (Companhia de Habitação do Pará) . 
 De acordo com o presidente da Cohab, José Cezário Barros, 49, a tecnologia já permitiu a construção de 410 casas doadas para indigentes . 
 Os dados da Cohab apontam que uma casa com 25 metros quadrados, sala, banheiro, cozinha e um quarto, semelhantes às doadas, custa cerca de 300 UPFs (Unidade Padrão de Financiamento) . 
 Antes de investir cerca de US$ 3.000 em um micro multimídia, é bom tomar alguns cuidados . 
 Acompanhe as dicas abaixo . 
 Processador: um hoje «velho» 386SX de 33 MHz dá conta do recado, se você quer apenas usar programas multimídia ou joguinhos . 
 O melhor é investir logo num 486DX de 33 MHz, que é mais caro, mas tem melhor desempenho e é o padrão de mercado . 
 SPORT Jeferson; Givaldo, Adriano, Lima e Dário; Borçato, Juninho e Chiquinho; Leonardo, Fábio e Zinho . 
  Técnico -- Givanildo Oliveira  
 GRÊMIO Danrlei; Ayupe, Agnaldo, Cristiano e Roger; Pingo, Jamir, Emerson e Carlos Miguel; Fabinho e Jaques . 
  Técnico -- Luiz Felipe  
  Local estádio da Ilha do Retiro (PE)  
  Horário 17h (18h em Brasília)  
  Juiz Alberto Batista de Carvalho (Fifa)  
  NA TV  
  Gols nos programas esportivos  
  'Trilegal' gaúcho vira 'tetralegal' com a Copa  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha  
 A conquista do tetracampeonato mundial pela seleção brasileira está ameaçando o uso de uma das gírias gaúchas mais conhecidas: o «trilegal» . 
 Já se ouve, em rodas de adolescentes e em conversas informais de adultos, animadas pela euforia do título, a expressão «tetralegal», para designar algo muito bom . 
  Rolagem será tentada com Itamar  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco é o novo alvo da bancada ruralista nas negociações para a rolagem da dívida do setor . 
 Ontem, o ministro Henrique Hargreaves (Casa Civil) garantiu a eles que na próxima semana serão recebidos pelo presidente para que discutam o assunto . 
 Agora, para tornar a coisa mais leve, e já que o assunto também é divórcio, vou citar um amigo meu (que vou chamar de Alfredo) . 
 Casado com uma mulher divorciada, ele me disse, na frente da esposa: 
 «A melhor coisa do mundo é casar com uma mulher divorciada» . 
 A mulher sorriu, eu quis saber dele o porquê . 
 «Porque toda hora que eu saio para comprar cigarro, ela pergunta 'Você volta, querido? 
 ' » . 
 ALEX PERISCINOTO é presidente da agência Almap/BBDO . 
  Livro revela números do aborto na AL  
  RONI LIMA  
  Da Sucursal do Rio  
 Todos os anos, na América Latina, estima-se que 4 milhões de mulheres façam abortos clandestinos, colocando em risco sua saúde e, algumas vezes, a própria vida . 
 Este e outros dados sobre a mulher e o aborto constam do livro «Aborto Clandestino: uma Realidade Latino-Americana», a ser lançado hoje no Rio . 
 Tápias disse que não há, no momento, «filas de clientes pedindo empréstimos» e, exatamente, por isto, era hora de «colocar estas questões» em debate . 
 Ele pediu uma sinalização clara do governo porque o setor está «engessado» . 
 Segundo ele, o ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, prometeu que até o dia 1º de setembro o governo deve divulgar as novas regras de tributação do mercado financeiro . 
 Hoje, disse, 68% da diferença entre os juros pagos ao aplicador e os cobrados no empréstimo é composta de impostos . 
 «A Globo é uma rede que fala com todo tipo de gente . 
 Público tão amplo pode mesmo se assustar com a Regina Casé dando cambalhotas na tela.» 
  (AA)  
 Há um lento, irregular, mas nítido processo de amadurecimento do chamado cidadão comum . 
 Este cidadão apostou na campanha das Diretas-já, acreditou nas reformas que viriam com a elaboração de uma nova Constituição, se envolveu emocionalmente no processo de cassação do governo Collor (que ajudou a eleger), participou da campanha contra a fome, acompanhou com frustração os resultados da CPI do Orçamento . 
 O argentino Julius Caesar, representante da Time Capsule Marketing Inc., empresa credenciada junto à Time-Warner (organizadora da Copa) e que comercializa os símbolos internacionalmente, estranhou a exclusividade . 
 Caesar disse que os produtos de mídia são os únicos que não necessitam de autorização para divulgar esses símbolos . 
 Isso faz com que os dados gerados pelo sistema de vendas, por exemplo, alimentem automaticamente o programa de faturamento, permitindo ao computador emitir rapidamente as faturas . 
 Quando os programas não se comunicam, os relatórios gerados pelo sistema de vendas precisam ter seus dados digitados novamente para que o computador emita a fatura . 
 O uso de redes integrando os computadores também torna a informatização mais eficiente . 
 Elimina-se os erros de redigitação e as trocas de disquetes de um micro para outro . 
 As redes facilitam também o compartilhamento de impressoras e discos rígidos . 
 A partir de sua mesa, o usuário pode buscar dados em outros micros . 
  (MEyM)  
  A TABELA  
  Sábado -- 27 de agosto  
  16h -- Cesp Unimep x Lituania Select (Lituânia)  
  18h -- Havana (Cuba) x Ahena Cesena (Itália)  
  Cerimônia de abertura após as partidas  
  21h40 -- Nossa Caixa x Japan All Star (Japão)  
  Domingo -- 28 de agosto  
  14h -- Cesp Unimep x Japan All Star  
  16h -- Nossa Caixa x Ahena Cesena  
  17h45 -- Lituania x Havana  
  Segunda-feira -- 29 de agosto  
  18h -- Lituania x Ahena Cesena  
  19h45 -- Japan All Star x Havana  
  21h40 -- Nossa Caixa x Cesp Unimep  
  Terça-feira -- 30 de agosto  
  18h -- Nossa Caixa x Lituania  
  19h45 -- Ahena Cesena x Japan All Star  
  21h40 -- Cesp Unimep x Havana  
  Quinta-feira -- 1º de setembro  
  18h -- Cesp Unimep x Ahena Cesena  
  19h45 -- Japan All Star x Lituania Select  
  21h40 -- Nossa Caixa x Havana  
  Sexta-feira -- 2 de setembro  
  19h30 -- Decisão do terceiro lugar  
  21h40 -- Final  
  Local: Ginásio Paschoal Thomeo, em Guarulhos  
  Regulamento  
 Todas as equipes jogam entre si . 
 As duas primeiras colocadas fazem a final . 
  Terceira e quarta colocadas decidem a medalha de bronze  
  OS CAMPEÕES ANTERIORES 1991  
  1992 1993  
  Constecca/Sedox (Brasil)  
  Dorna (Itália)  
  Nossa Caixa/Ponte Preta (Brasil)  
 «É um absurdo liberarmos os jogadores num momento tão decisivo com este», reclamou o técnico Telê Santana . 
 «Acho que seria o momento de realmente a diretoria do São Paulo arrumar uma briga com a CBF e não liberar os jogadores», disse . 
 O esquema, de certa maneira, desprotege a retaguarda . 
 Sacchi, todavia, conta com os melhores defensores disponíveis no futebol de agora, praticamente toda a zaga do grande Milan -- o stopper Billy Costacurta, o líbero e capitão Franco Baresi, o lateral-apoiador Paolo Maldini, um lateral de inúmeras utilidades . 
 Pela direita vai entrar um «jolly», ou um coringa, como adoram denominar os peninsulares, o agressivo Toni Benarrivo . 
  Sai 1.ª parcela de diferença salarial  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Previdência começa a pagar hoje a primeira parcela da diferença devida aos segurados que receberam menos de um salário mínimo entre outubro de 1988 e abril de 1991 . 
 O pagamento será feito em até 30 parcelas e custará US$ 3,7 bilhões . 
 O primeiro pagamento será no valor de US$ 153 milhões . 
  Rio Claro promove encontro de BMW  
  Da Reportagem Local  
 Os aficionados pelas motocicletas alemãs BMW reuniram-se entre os dias 30 de abril e 1º de maio na cidade de Rio Claro, a 170 km ao norte de São Paulo . 
 O encontro aconteceu na sede da BMC, empresa brasileira que importa peças e tecnologia da Alemanha e monta seus próprios modelos, mantendo as características dos modelos originais . 
 B) Branco deverá ser titular não tanto pelo futebol, mas pela experiência acumulada, algo que Parreira considera fundamental em uma Copa do Mundo . 
 Matinas Suzuki Jr. escreve às terças, quintas e sábados . 
 Os alimentos pesam 30% no IPC da Fipe; a carne e os produtos protéicos respondem por 10% . 
 «Isso é muito», diz Heron . 
 Em sua análise, o impacto depende da agilidade na importação dos alimentos e das suas cotações no mercado internacional . 
 * pesquisa e lavra de jazidas de petróleo, gás natural e outros hidrocarbonetos líquidos . 
 3) De competência da União ou de Estados: 
 Segundo ela, algumas palavras da língua portuguesa mudam de significado no dialeto portuinglês . 
 «Por exemplo, fixar (do inglês »to fix", que significa consertar) . 
 Quem pensa que para os «brazucas» vaquiar é pegar uma vaca à unha está enganado . 
 Para eles, vaquiar é limpar com «vacuum» (aspirador de pó) . 
  Sotero  
 O candidato a deputado estadual Sotero Cunha (PPR), que tem prisão preventiva decretada, deve se apresentar na segunda-feira à Justiça do Rio segundo seu advogado . 
 O candidato é acusado de ser favorecido numa tentativa de fraude eleitoral na 13ª Zona do Rio . 
 «Estamos melhorando muito rapidamente, mas só lá pelo meio da temporada estaremos mais fortes», prevê Brundle . 
 Para outro inglês, Damon Hill, só lamentos . 
 «Foi a melhor largada que dei este ano . 
 Parecia haver espaço para passar Hakkinen, mas, quando ele veio para a esquerda, bati no muro e nele . 
 Quebrou a direção e acabou», queixou-se . 
  (CR)  
  Moralidade de alto a baixo  
 As denúncias de corrupção na esfera federal não constituem motivo para que os cidadãos se desarmem quanto a irregularidades que ocorram em outras casas legislativas . 
 Ação popular apresentada na 11.ª Vara da Fazenda Pública de São Paulo aponta para uma prática igualmente incompatível com a exigência de moralidade pública e diz respeito ao descumprimento, pelos vereadores paulistanos, do teto para seus vencimentos, que é definido pela própria Constituição . 
 Os 56 vereadores de São Paulo estão recebendo salários equivalentes aos de deputado estadual, o que é inconstitucional . 
 A Câmara Municipal, baseada em um parecer interno da Mesa Diretora da casa, aplica desde agosto um curioso critério pelo qual os vereadores, em lugar de vencimentos, dizem receber mensalmente uma «indenização» por terem deixado de receber rendimentos privados . 
 Indenizações não são objeto de desconto na fonte do Imposto de Renda, na faixa de 25%, no caso o que equivale à diferença legalmente estabelecida entre os salários dos vereadores e o dos membros da assembléia estadual . 
 No entanto, tal imposto é efetivamente pago pelos cofres da Câmara, ou seja, pelos cidadãos . 
 A empresa espera que a guerra com a Coca-Cola aumente o consumo de refrigerantes no país . 
  (NB)  
 Abril de 1987 -- colisão entre os dois trens de subúrbio da CBTU, no dia 10, a 2km da estação de Perus deixa 231 pessoas feridas . 
 Julho de 88 -- choque entre um trem de passageiros, no dia 11, e uma composição de carga da Ferrovias Paulistas S/A (Fepasa), na estação ferroviária de valinhos, fere 150 pessoas . 
 Brizola disse também que, se eleito, irá intervir nos bancos e lavar o Banco Central (BC) «com água e sabão» . 
 Para ele, o BC está comprometido com os banqueiros . 
 Ele afirmou que os interventores poderão ser militares da reserva ou professores aposentados . 
 O juiz Renato Simoni foi procurado pela Folha, por telefone, ontem, às 19h15, em sua casa em Petrópolis (RJ), e não foi encontrado . 
  (FE)  
  SP Litoral  
 Dois dos principais pontos turísticos de Santos estão com inscrições abertas para visitas monitoradas de grupos e escolas . 
 Tanto no Aquário Municipal como no Orquidário, o agendamento deve ser feito no local, no horário comercial, de segunda a sexta . 
  Minas Gerais 1  
 Começou ontem e vai até quinta-feira a 1ª reunião especial do SBPC (Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência), na Universidade Federal de Uberlândia . 
 O tema é «O cerrado e o século 21: o homem, a terra e a ciência» . 
 Estão participando 2.000 pesquisadores . 
 O editor McIlvaine acompanha os passos de Martin . 
 Em alguns momentos, o narrador faz comparações entre a época da história com a do leitor contemporâneo . 
 A mistura tem um tom fantasmagórico e a perseguição entre os personagens ganha elementos geniais e de insanidade . 
 Em meio à história, o autor vai revelando minuciosamente, ao estilo de Poe, as novas tecnologias introduzidas na cidade e algumas situações mórbidas . 
 A engenharia que leva a água do reservatório central e o gás das usinas para as ruas, descrições médicas de amputações de membros de soldados durante Guerra Civil e a exumação de corpos são dissolvidos, em «The Waterworks», em um trabalho literário cercado de erudição e de uma atmosfera de mistério . 
 Folha -- Você continua a escrever, produzir, enquanto viaja? 
 Coelho -- Só o «Maktub» . 
 Estou estafado, preciso tirar férias . 
 Quanto maior a liberdade econômica e a estabilidade das regras do jogo, maior a necessidade de suprir-se efetivamente as demandas dos indivíduos sem fronteiras . 
 Onde há livre comércio, não há como alguém se arvorar a possuidor das informações quanto mais ao poder de estabelecer preços . 
 Estes serão determinados pela opção dos consumidores . 
 O discurso que clama pela contribuição dos empresários, além de desestimular a busca natural e construtiva do lucro, oculta a intenção de impedir a abertura da economia, mantendo-se as reservas de mercado . 
  Acidente de ônibus e carreta fere dois  
  Da Reportagem Local  
 Acidente entre um ônibus da CMTC (Companhia Municipal de Transportes Coletivos) e uma carreta do fabricante de sucos Cutrale feriu dois na madrugada de ontem em SP . 
 A carreta Scania trafegava por volta da 0h50 pela avenida dos Bandeirantes (zona sul) e o ônibus passava pela alameda dos Tupiniquins . 
 No cruzamento, os dois veículos bateram . 
 Há vários fornecedores que fabricam bancos para abastecer o mercado de reposição e prestam serviço de restauração e conserto . 
 Sérgio Zambardim é um profissional que atua nessa área desde o início da década de 80 . 
 Tomara que os muitos problemas na organização sirvam como lição para futuras edições das Mil Milhas . 
 Se depender da CBA (Confederação Brasileira de Automobilismo), a corrida do próximo ano deverá constar do calendário d Fisa . 
 E, se isto acontecer, a prova será transformada em evento internacional . 
 Além de atrair bons pilotos do mundo todo, as Mil Milhas de 1995 têm tudo para captar a atenção da mídia mundial, uma vez que a prova ocorrerá em uma época do ano em que as únicas corridas de porte internacional são os ralis e não existe nenhuma outra competição importante em circuitos . 
 Versolato -- O que mudou nos anos 90 é que o consumidor ficou mais inteligente e cansado de consumir porcaria . 
 Este conceito mudou graças a dois fenômenos: o da moda feita sob encomenda, e o fenômeno Gap (lojas de casual wear) . 
 A Gap representa a realidade e deu certo porque existe uma clientela grande para isto . 
 Folha -- Você esteve no Brasil no mês passado e assistiu aos desfiles . 
 O que achou? 
 A garçonete corria feito louca «a cozinha tá reclamando, a cozinha tá reclamando» . 
 E a gerente gringa ketchupeira em pânico . 
 Começou o Big One . 
 Terremoto na sanduicheria! 
 Aí ela foi, voltou e disse: 
 «Impossível! 
 Que tal um sanduíche de peru?» 
 Quanto a Raí, é problema mais antigo . 
 Já nas eliminatórias da Copa, do ano passado, teve desempenhos abaixo daqueles que, no São Paulo, levaram Parreira a considerá-lo titular absoluto, capitão e homem-chave da seleção . 
 «Nesses dois dias (hoje e amanhã), estarão todos nas mãos do Moraci (Sant'Anna)», antecipa o treinador . 
 «Ele é que vai dizer quem está como e determinar o tipo de treino de cada um.» 
 O certo é que o preparador físico Moraci Sant'Anna, com base nos testes que começam hoje, vai dedicar cuidados especiais aos dois jogadores, já no período de treinamento em Teresópolis . 
  «Fácil Jurídico» diminui trabalho de advogado  
  ANA MARTA C. DE BARROS  
  Especial para a Folha  
 O programa «Fácil Jurídico», para «Windows», permite o acesso a bancos de dados sem que o advogado tenha que memorizar complicados comandos . 
 Basta clicar o mouse e lá estão o cadastro de clientes, de advogados, de partes contrárias, dos processos, das fases processuais e dos compromissos (prazos, audiências etc) . 
 Todos esses bancos de dados são interligados . 
 Os dados são da Cherto & Rizzo Franchising e do Instituto Franchising, segundo pesquisa com 484 participantes de seminários sobre investimentos no setor . 
 O sistema de franquia consiste em uma empresa repassar a tecnologia e o método de trabalho de um negócio que comprovou ser eficiente, mediante o pagamento de taxas e royalties . 
  Etiqueta  
 Como todo hábito levado a sério, existem regras de comportamento dentro da sauna . 
 Em primeiro lugar, o traje para ingressar nela se resume a uma toalha . 
 O principiante, para não cometer gafes, deve procurar sentar-se nos níveis mais baixos da «arquibancada» que cerca as pedras escaldantes . 
  Faculdades particulares de SP põem em jogo esta semana 11.545 vagas  
  Maratona começa depois de amanhã; Mackenzie, Unip e Faap somam 68.731 inscrições  
  Da Reportagem Local  
 A maratona do vestibular das universidades particulares de São Paulo continua nesta semana, com Mackenzie, Unip e Faap . 
 Os três vestibulares, juntos, somam 68.731 inscrições . 
 Há 11.545 vagas em jogo . 
  CLIENTES SENSÍVEIS A PREÇOS  
 Descobrir diferentes sensibilidades a preços pode revelar nichos . 
  ESTÃO AUMENTANDO AS COMPRAS  
 Se, de repente, alguns clientes começarem a comprar mais produtos/serviços, procure saber quem são eles e o motivo . 
  Invest Santos inaugura unidade em SC  
 A Invest Santos, empresa subsidiária do Banco Santos, inaugura instalações em Florianópolis (SC) em investimento de US$ 5 milhões para agilizar operações no Mercosul . 
  Arapuã lança loja sem papel  
 A Arapuã reformou loja no Shopping Center Norte em São Paulo montando sistema de atendimento ao cliente totalmente infomatizado, denominado de «Loja sem papel» . 
 Inaugurou também duas lojas em Cuiabá . 
 Folha -- O novo presidente do Flamengo prometeu contratar Telê Santana, Edmundo e você . 
 Edílson -- Não fui procurado . 
 Mas, se a proposta for boa, eu não me negaria a jogar no Flamengo . 
  Casa Santa Luzia, R$ 0,90  
 6. Cappuccino Porto Fino, com 20 sachês . 
  Casa Santa Luzia, R$ 3,23  
 7. Cafeteira para microondas que dispensa filtro . 
 Eu acho que o PT mais uma vez demonstrou que é possível agir enquanto partido político, se comportar enquanto partido político, pedir voto enquanto partido político sem precisar fazer qualquer aliança espúria, sem precisar negar qualquer dos seus princípios . 
  OPOSIÇÃO  
 Eu não vou fazer oposição ao Fernando Henrique Cardoso com o meu programa de partido . 
 Eu não vou querer que o Fernando Henrique Cardoso cumpra o programa do PT, até porque não foi o programa do PT que foi vitorioso . 
  Amazonas  
 O Juizado da Infância e da Juventude de Manaus pretende fechar boates e danceterias que sejam suspeitas de promover formação de galeras (gangues de rua) . 
 O juiz Rafael Romano informou que estão sendo realizadas sindicâncias em várias boates do centro . 
 A Delegacia Especializada em Roubos e Furtos de Manaus deverá indiciar três pessoas acusadas de organizar «pirâmides» . 
 Os nomes dos acusados não foram divulgados . 
 Manaus vive uma «febre» de apostas em «pirâmides» . 
 Segundo a polícia, esse tipo de investimento é considerado estelionato . 
  Álvaro Dias apóia candidatura de FHC  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 O PP deve apoiar a candidatura de FHC à Presidência da República . 
 Acertos nesse sentido foram mantidos anteontem entre Fernando Henrique Cardoso e o presidente nacional do PP, Álvaro Dias . 
 Dias disse ontem à Folha que na próxima quarta-feira, em reunião com líderes do PP, irá «pedir sua liberação da candidatura à Presidência» . 
 Ele será candidato ao governo do Paraná . 
 Mais expressiva coreógrafa da dança minimalista, esta discípula de Merce Cunningham vem pela primeira vez ao Brasil com seu grupo, o Lucinda Childs Dance Company . 
 Folha -- Por que você escolheu as coreografias «Dance» e «Concerto» para o programa que apresenta em São Paulo? 
 Segundo ele, Virgínia estava na casa de repouso havia menos de três meses . 
 «Foi a primeira e última vez que a colocamos em um asilo . 
 Agora, vamos levá-la de volta para casa e dar um jeito de cuidar dela lá mesmo», disse Gaspar . 
 Segundo os médicos que estão tratando de Virgínia, seu estado clínico não é bom, mas as funções vitais não foram comprometidas . 
 Shah está preso desde 89 . 
 Líder da Liga dos Povos de Jammu e Cachemira, ele já passou 18 anos preso sem nunca ter tido um julgamento regular . 
 Pedidos pela imediata e incondicional libertação dos três devem ser endereçados a: 
  His Excellency the Prime Minister of India  
  Mr. P.V. Narasimha Rao  
  Office of the Prime Minister  
  South Block Gate nº 6  
  New Delhi 110 001  
  India  
 Além de Gorman, foram afastados da bancada conservadora Christopher Gill, John Wilkinson, Richard Shepherd, Michael Carttiss, Nicholas Budgen, Tony Marlow e Teddy Taylor . 
 Ontem o ministro das Finanças, Kenneth Clarke, apresentou a proposta do governo para o Orçamento para o próximo ano, que se baseia no corte dos gastos governamentais, mas aumenta os impostos de alguns produtos, como os combustíveis . 
  As aspirações do povo  
  Luciano Mendes de Almeida  
 É preciso procurar captar e compreender as aspirações de nosso povo . 
 A Igreja Católica reconhece suas limitações e falhas, mas sente a sua responsabilidade diante de Deus e da história . 
 É por isso que o Conselho Permanente da CNBB, com 27 bispos e 40 outros participantes, incluiu na pauta a análise do momento atual, ofereceu suas reflexões sob a forma de «mensagem aos governantes, legisladores e magistrados» . 
  'A Família Buscapé' cria a platéia caipira  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
  Filme: A Família Buscapé  
  Direção: Penelope Spheeris  
  Elenco: Lily Tomlin, Cloris Leachman e Jim Varney  
  Salas: Ipiranga 2, Astor, Top Cine e circuito  
 É muito provável que «A Família Buscapé» (The Beverly Hillbillies) não seja o pior filme do mundo, o que não o exclui da competição para o título . 
 Há uma diferença entre um filme sobre caipiras, um filme caipira e um filme para caipiras . 
 «A Família Buscapé» é uma combinação dos três, com ênfase nos dois últimos . 
 «Amanhã (hoje), conversarei com Cruyff, mas antes preciso falar com meu representante . 
 É ele quem tratará com o Barcelona.» 
  A equipe disputa ontem e hoje um torneio que encerra a pré-temporada do clube, mas  
 Romário disse que não pretende assistir aos jogos . 
 «Minha intenção agora é descansar.» 
  Enxugando o quadro  
 A GTE, maior empresa de telecomunicações dos EUA, vai demitir 17 mil funcionários . 
 O «The Wall Street Journal» diz que a iniciativa faz parte da corrida de se tornar enxuta para enfrentar a era multimídia . 
 Kapaz convocou a volta imediata das câmaras setorias . 
 «Hoje, para mim, elas são puro teatro» . 
 Na sua opinião, o governo não tem cumprido os acordos consequentes de negociações entre governo, empresários e trabalhadores . 
 Para ele, houve «quebra de confiança entre vários setores da sociedade e o governo» . 
  'Dona Doida' fica em cartaz até fim do mês  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 Fernanda Montenegro sobe hoje ao palco do teatro Carlos Gomes para retomar a carreira da peça «Dona Doida -- Um Interlúdio» . 
 Com direção, roteiro final e figurinos de Naum Alves de Souza, o texto de Adélia Prado tem permitido a Fernanda uma das suas mais elogiadas performances . 
 Até 31 de julho, a peça fica no Rio . 
 Depois de recuperada, a Quinta dos Alfinetes será utilizada como um centro de formação . 
 A maior parte do dinheiro para a construção do edifício virá da contribuição de empresas brasileiras instaladas em Portugal . 
 Os empresários vão aproveitar os benefícios da Lei do Mecenato que permite abater uma percentagem do imposto de renda para compensar os recursos destinados a investimentos de caráter cultural . 
  Inconfidência culmina história turbulenta  
  Bandeirantes paulistas descobriram o 'ouro preto' na região e enfrentaram 'emboabas' e 'baianos' numa guerra  
  Do enviado especial a Ouro Preto  
 A Inconfidência Mineira, desbaratada em 1789, mesmo ano da Revolução Francesa, é o ápice da história tortuosa de Ouro Preto . 
 História que começa com as expedições dos bandeirantes paulistas, no final do século 17, à região de Minas Gerais . 
 O cordão de isolamento foi derrubado . 
 Cerca de 50 corintianos que tinham subido fugiram para o canto da arquibancada . 
 Os policiais mandaram os corintianos voltarem e tentaram fazer uma parede para protegê-los, sem sucesso . 
 Mais corintianos subiram para ajudar seus companheiros . 
 A briga durou quase 15 minutos . 
 No meio de muita pancadaria, todos desceram . 
 Até o intervalo do jogo, cerca de 30 torcedores foram atendidos no departamento médico . 
 Sem sacrifício tributário, os municípios são pouco vigilantes da ação dos governos municipais na realização dos seus gastos . 
 Os desperdícios, o clientelismo, as irregularidades, a realização de obras supérfluas e a má gestão passaram a ser as práticas adotadas . 
 Anteontem, a equipe não conseguiu nem sequer completar o treino coletivo . 
 O técnico Carlinhos o interrompeu para evitar a contusão de algum jogador, tamanha a violência com que estava sendo disputado . 
 Apesar disso, na opinião de Luxemburgo, Wágner saiu-se melhor nas vezes que foi escalado como zagueiro . 
 «Ele jogou muito mais do que como lateral.» 
 Para o técnico, o estilo do jogador na zaga se assemelha ao do argentino Daniel Passarella, campeão do mundo em 78 e atual técnico da seleção de seu país . 
 «Ele é forte, sabe se posicionar e é muito bom no jogo aéreo.» 
  (AR e MMo)  
 A preocupação com a infiltração dos comunistas nas instituições de ensino produziu uma ironia histórica: no dia 15 de abril de 1975 o 1º Exército encaminhou o pedido de busca 298/75-G, em que pedia dados sobre a conduta ideológica do «esquerdista notório» Eduardo Portella . 
 Quatro anos depois, Portella seria nomeado ministro da Educação e Cultura no governo do general João Baptista Figueiredo . 
 Um informe feito em 1975, também pelo 1º Exército, gerou diversas investigações sobre professores e diretores do Colégio Normal Nossa Senhora de Misericórdia, na Tijuca, Rio . 
 O motivo: a adoção pela escola do livro «Pedagogia do Oprimido», de Paulo Freire . 
 Professores de outro colégio católico do Rio, o Santo Inácio, foram acusados pelo Cenimar (Centro de Informações da Marinha), em novembro de 78, de formar uma «base subversiva» em um curso noturno . 
 Órgãos como o Cenimar controlavam a movimentação dos partidos comunistas e de seus militantes . 
 O nível de informações era tamanho que a falta de providências contra comunistas chegava a irritar o Cenimar . 
 Ainda em 65, ao encaminhar ao SNI (Serviço Nacional de Informações) cópias de levantamentos de prontuários, os agentes do Cenimar incluíram uma observação: 
 «Verifica-se haver elementos do PCB dirigindo federações e sindicatos como se nada houvesse contra eles . 
 Por diversas vezes tem este Centro feito levantamentos de prontuários como estes e no entanto, até agora, segundo nos consta, só serviram como elemento de saturação dos trabalhos deste Centro.» 
 Mauá tem ainda um trutário, o Truta Rosa, que produz três tipos de trutas: a tradicional, a escabeche e a salmonada -- que antes do abate recebe ração com betacaroteno para ficar com a carne avermelhada . 
 Todas as trutas são defumadas . 
 Restaurante Warabi: Estrada Maringá-Maromba (Maringá, 7,5 km de Mauá), tel. (0243) 87-1143, aberto diariamente das 12h às 23h30 . 
 Antonio Luiz Cadorin, da empresa Suporte Assessoria & Comércio, que comercializa gado em todo o Sudeste e Centro-Oeste, espera a melhora da oferta somente com a entrada do boi de confinamento em meados deste mês (veja texto ao lado) . 
 «Alguns pecuaristas vão antecipar a venda dos animais confinados devido ao bom preço da arroba, que pode chegar a R$ 26 até o final deste mês . 
 Este preço significa um lucro real de quase 10% em relação ao ano passado», afirma Cadorin . 
 Na Europa, as leis de zoneamento urbano, impedimentos no funcionamento do comércio nos fins-de-semana, proteção corporativista a atividades profissionais foram fatores impeditivos na expansão do emprego . 
 Nos EUA, a ausência de restrições estimula a busca de novos nichos de mercado, abrindo oportunidades de geração de novos postos de trabalho . 
 O projeto, denominado «Pé no Chão», pretendia dar prioridade às categorias de juniores e juvenis . 
 Pelé cuidaria de utilizar sua imagem para atrair investimentos, especialmente para a construção de um Centro de Treinamento . 
  Governo russo vê ameaça de «guerra civil»  
  Das agências internacionais  
 Um órgão do governo russo divulgou ontem nota alertando para os riscos de uma guerra civil caso seja aprovada no Parlamento uma anistia aos líderes conservadores derrotados pelo presidente Boris Ieltin em outubro do ano passado . 
 Segundo a agência «Efe», a votação do projeto será realizada hoje pelo Parlamento . 
 Proposta pelo Partido Liberal Democrático, do ultranacionalista Vladimir Jirinovski, a anistia também inclui empresários presos durante o regime comunista por ações agora consideradas legais . 
 Ela conseguiu o apoio de diversas facções parlamentares . 
 Na semana passada, faltaram 23 votos para a sua aprovação . 
 «Samba Esquema Noise» está na ponta do novo pop alternativo brasileiro, que começa a conquistar o mercado e chegar às paradas de sucesso (leia texto abaixo) . 
 As bandas recém-surgidas apostam na mistura orgânica de ritmos brasileiros e elementos do pop . 
 A contribuição do Mundo Livre S/A acontece em dois planos . 
 No poético, sugere enigmas em linguagem coloquial . 
 No sonoro, realiza uma fusão melódica, rítmica e harmônica do samba com o rock . 
 O discurso de campanha de Fernando Henrique deve incorporar também nos próximos dias duros ataques ao empresariado . 
 O PSDB não quer deixar para o PT a bandeira do combate à carestia . 
 Na opinião de Fernando Henrique, quanto mais o debate eleitoral estiver girando em torno do Plano Real, melhor para sua candidatura, antes sem bandeiras . 
  Sucesso improvável  
 A probabilidade de sucesso total do Plano FHC é inferior a 10%, segundo o boletim «Indicadores Antecedentes» . 
 Sucesso total, para Cláudio Contador e Airton Ribeiro, responsáveis pela publicação, seria a inflação mensal chegar no fim do ano a menos de 5% . 
  O gaúcho e o careca  
 O PPR do Rio Grande do Sul é uma das seções do partido mais entusiasmadas com a candidatura do senador Esperidião Amim (SC) à Presidência da República . 
 Embora seja de Santa Catarina, Amim assumiu todo o gauchismo dos vizinhos . 
 O médico investigou 174 pacientes por dois anos e verificou que 15% deles apresentaram problemas cardíacos . 
 Um outro projeto, internacional, revelou que homens finlandeses sofrem infartos fatais com frequência 12 vezes maior que os chineses . 
 O estudo, coordenado por Hugh Tundall (Reino Unido), comparou a frequência de infartos em 21 países . 
 De qualquer forma, dificilmente o dólar cairá abaixo dos patamares atuais, podendo caminhar para «bandas» mais elevadas em 95 . 
  'Filadélfia' é um caça-níqueis militante  
  Tensão dramática do filme é abrandada pela tentação de satisfazer a necessidade de correção política do público  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Não seria possível condenar um filme como «Filadélfia», de Jonathan Demme, que conta a história de um homossexual vítima da Aids e da discriminação . 
 Por mais que se fale contra a síndrome do «politicamente correto», contra seus ridículos e suas censuras, há pontos em que ser politicamente correto surge como uma espécie de dever moral . 
 Apoiar a causa dos índios, condenar o racismo, ou, neste caso, preocupar-se com o problema da Aids, não é uma questão de modismo ou de bobeira caridosa, mas sim de direitos humanos . 
 Esses servidores 75% deles detentores de diploma de nível superior, sujeitos a um trabalho estafante, complexo e de grande responsabilidade recebem, na maioria dos casos, salários indignos, que absolutamente não condizem com a relevância de suas tarefas . 
 O empenho do ministro Romildo Canhim na implantação da isonomia salarial entre os servidores federais não é um mero capricho pessoal ou instrumento de projeção política . 
  (escritor André Malraux, após o mesmo jantar)  
 «Eu preferiria posar ao lado da sua mulher» . 
  (do premiê soviético Nikita Khrushchev a John Kennedy, quando convidado a ficar ao lado dele para uma foto no primeiro encontro entre os dois, em 1961)  
 «Jackie tem um senso de humor swifitiano, muito sofisticado para os que a cercavam na Casa Branca . 
 Metade de seus memorandos e declarações continha piadas que ninguém percebia» . 
 O motorista Nelson de Araújo, 32, e seus pais Iracema Rodrigues de Araújo, 52, e Albino José de Araújo, 60, morreram . 
 A mulher de Araújo, Marta Oliveira de Araújo, 28, e uma das filhas do casal, Karina de Oliveira Araúno, 6, ficaram gravemente feridas e foram levadas ao Hospital das Clínicas de Taubaté . 
 O Datafolha também revela que 87% dos simpatizantes do PT votarão em Lula, 58% dos que se identificam com o PSDB votarão em Fernando Henrique e 50% dos pedetistas votarão em Brizola . 
 É o normal . 
 Mas Quércia está em terceiro lugar, com 17%, entre os eleitores do PMDB, o mesmo ocorrendo com Amin, com 19%, quando se trata dos eleitores de seu partido, o PPR . 
 A preferência pela candidatura Lula diminui conforme o eleitor é mais idoso ou tem um nível de escolaridade maior . 
 Com FHC a tendência é oposta . 
 Médicos e terapeutas coincidem ao descrever o perfil da mulher com vaginismo . 
 «Elas geralmente são casadas . 
 O curioso é que encontram parceiros que aceitam se relacionar com esse tipo de pessoa», diz Mantese . 
 «Normalmente, são mulheres inseguras, imaturas, com experiências sexuais traumáticas», diz Sérgio Fleury . 
 França -- Não . 
 Eu pedi vistas por dez dias (foram seis) para conhecer o projeto . 
 Folha -- O prazo foi suficiente para conhecer o projeto? 
 França -- Mais ou menos . 
 «O fato de ter sido feito antes ou depois é irrelevante», diz . 
  Quem aprova  
 Segundo Hallack, o aumento de capital foi aprovado pelo Conselho de Administração da Cosipa . 
 Somente as pessoas podem ser acusadas de um crime . 
 Já nos Estados Unidos e Holanda, por exemplo, existe a responsabilização criminal de uma empresa . 
 «Ainda não há resultados práticos dos problemas dessa incriminação . 
 Quando uma estatal recebe uma pena de multa sabe-se que quem irá sofrer é a população . 
 Por isso, estamos pensando na hipótese da pena de prisão contra o diretor», afirma Mueller . 
 No Brasil, as empresas não podem ser acusadas de um crime; podem apenas receber sanções administrativas, como a interdição para funcionar, e sanções civis, como a multa . 
 Segundo o professor René Ariel Dotti, vice-presidente da AIDP-Brasil, essas formas de sanção são suficientes . 
 Ele afirma ser «ingênuo acreditar que a lei penal possa resolver todos os problemas . 
 A sanção criminal deve ser reservada para determinados tipos de ação, e, aqui, não se admite a incriminação das empresas» . 
 O ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, disse em Belo Horizonte (MG) que a taxa foi um «acidente de percurso previsível» e que não abala o plano . 
 Segundo economistas, a taxa demonstra que o governo errou ao escolher o IPC-r para reajustar salários . 
 Os outros índices, argumentam, variaram menos em agosto . 
 Não é bem assim . 
 Há em «Assassinos...», aqui e ali, alumas experiências bem-sucedidas na relação entre as diferentes linguagens . 
 Mas a ordenação desse caos de imagens obedece aos mais convencionais propósitos . 
 Quando a palavra «demon» (demônio) aparece projetada no tórax de Mickey (Woody Harrelson) em «Assassinos por Natureza», a máscara «experimental» de Oliver Stone cai e o filme se revela . 
 Batedores da PM e da Polícia Rodoviária vinham abrindo a carreata . 
 Um carro do Corpo de Bombeiros seguia o veículo onde estavam FHC, Alencar e Távola . 
 Em ruas do centro, fizeram pequena caminhada, sempre cercados de pequeno grupo de transeuntes . 
 A maioria ao redor parecia indiferente à caminhada dos políticos . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  Indiana enfrenta New York  
  Da Redação  
 A TVA/ESPN transmite ao vivo hoje a partida entre Indiana e New York, pela final da Conferência do Leste, às 21h . 
 As duas equipes jogam uma melhor de sete jogos e quem vencer quatro disputa a finalíssima contra o campeão da Conferência do Oeste (Houston ou Utah) . 
 As amostras foram comparadas ao sêmen de trabalhadores de várias categorias profissionais . 
 Os fazendeiros apresentaram uma média de 100 milhões de espermatozóides por mililitro de sêmen, contra 54 milhões nos outros homens . 
 Em consequência, assumem a liderança de mercado empresas com produtos altamente diferenciados e preços competitivos . 
 A qualidade volta-se, assim, para a plena satisfação do cliente e gestão empresarial moderna . 
 Hoje, Qualidade Total é o conceito que resume as condições para que a empresa sobreviva e se desenvolva em um ambiente competitivo e de rápidas mudanças . 
 Vídeo: E la Nave Và . 
  Direção: Federico Fellini  
  Elenco: Freddie Jones, Barbara Jefford, Victor Poletti e Pina Bausch  
 Lançamento: Paris Vídeo Filmes (tel . 
 011/864-3155) 
 Os documentos são relativos à quebra de sigilo bancário dos 14 bicheiros que estão detidos por ordem da juíza Denise Frossard . 
 Também existem documentos de Castor, que está foragido . 
 Os documentos foram remetidos pelo delegado Eziel Ferreira, do Rio, que considerou a equipe do delegado Paulo Lacerda mais experiente no cruzamento de informações fiscais e bancárias . 
 O tribunal considerou inconstitucional aumento de salário concedido aos servidores pelo governo estadual, determinando o desconto do que havia sido pago a mais . 
 «O Executivo estadual não teve dúvidas . 
 Assinou um acordo com o sindicato dos trabalhadores atingidos mantendo o aumento salarial considerado inconstitucional pelo Supremo», afirmou a procuradora . 
  (ENs)  
  Shopping controla poluição da garagem  
 O Plaza Sul, shopping center que será inaugurado em abril no bairro da Saúde, vai contar com sistema que controla a emissão de monóxido de carbono (CO) nas garagens . 
 Com o equipamento, elimina-se altos índices de poluição que seriam registrados nos horários de maior tráfego . 
 O projeto do sistema, que compreende 50 detectores de CO nos estacionamentos, foi efetuado pela MHA Engenharia de Projetos . 
 O controle de acesso dos carros também será feito pelo sistema de automação predial . 
 Segundo a empresa o investimento foi de US$ 100 mil . 
 O terceiro colocado no Mundial de F-1 acumulou US$ 13,5 milhões e supera de longe o campeão da temporada Michael Schumacher . 
 O alemão é o 30º colocado no ranking, tendo recebido US$ 6 milhões . 
 Ele deve, porém, ascender bastante no próximo ano, já que aproveitou o título para negociar novo contrato com a Benetton . 
  ERRAMOS  
  O RETORNO DE LUCAS 1  
 O diretor e produtor George Lucas anunciou que fará novas aventuras da série «Guerra nas Estrelas» . 
 No próximo ano, se dedicará a escrever os roteiros de três filmes que narrarão as origens dos personagens . 
 Lucas não decidiu se dirigirá ou apenas produzirá os filmes . 
 As seleções não vão estar na mesma forma física apresentada no Mundial, mas o torneio tem atrações e motivos para estimular muita adrenalina . 
 Impossível, por exemplo, que o confronto entre cubanas e brasileiras não ganhe tons de revanche . 
 No placar desta temporada, as duas equipes estão empatadas . 
 O Brasil foi o campeão do Grand Prix . 
 Cuba venceu o Mundial . 
 O conjunto da população de cada Estado é dividido inicialmente em três universos distintos: capital, interior e outras cidades da região metropolitana . 
 No final, cada uma das regiões pesquisadas participa do resultado final de acordo com seu peso eleitoral . 
  FHC será consultado sobre abono ao mínimo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar quer editar até sábado medida provisória concedendo abono de R$ 15 ao salário mínimo, pago somente em janeiro, incluindo os 15,5 milhões de aposentados e pensionistas . 
 Hoje, Itamar vai consultar o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso sobre a proposta . 
 Com esta eventual lista, o Ministério da Fazenda pretende iniciar os procedimentos para cobrar os impostos devidos . 
 A Receita estima o débito em US$ 1 milhão . 
 A equipe de Ricupero reconhece reservadamente que não tem mais condições de cobrar o imposto exato . 
  Polícia Civil denuncia furto de fardas em quartel da Rota; PM nega  
  Da Reportagem Local  
 A Delegacia Geral de Polícia Civil de São Paulo passou anteontem à noite uma mensagem alertando todas as delegacias do Estado de São Paulo sobre o desaparecimento de 40 fardas da Rota (Rondas Ostensivas Tobias de Aguiar da PM) . 
 Segundo a mensagem nº 8506, um fax do Comando Geral da PM comunicou a Polícia Civil de que as fardas teriam sido furtadas na madrugada de anteontem do quartel da Rota . 
  Juíza decreta prisão de dono de depósito  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O dono do depósito clandestino de fogos de artifício que explodiu na noite da última quarta-feira em Uruguaiana, no Rio Grande do Sul, Roberto Chanadian, 44, teve decretada sua prisão preventiva pela juíza Lusmary Turelly . 
 Na explosão, duas pessoas morreram e outras sete ficaram feridas . 
 Kigali tinha 350 mil moradores antes do começo dos massacres . 
 «Não vemos razão para que esse padrão de matanças não esteja se repetindo pelo país todo», disse um funcionário de agência humanitária . 
 A guerra civil em Ruanda começou depois que foi derrubado um avião que levava o presidente Juvenal Habyarimana, no dia 6 de abril . 
 A CEI tem semelhanças com o modelo adotado pelo Serviço de Proteção à Corrupção, um órgão criado há um ano e dois meses pelo governo da França . 
 Os membros da comisão criada por Itamar pretendem dar continuidade ao trabalho no governo do próximo presidente da República . 
 Por este motivo, pretendem comprometer os candidatos às eleições deste ano a garantir a sobrevivência do grupo . 
 Mas de repente, não mais que de repente, quando ocorria o ano de 1968, foi como se uma bomba terrorista de espanto e assombro explodisse na própria base da Jackie-monumento . 
 Ela casou com Onassis, um argentário que só tinha navios e contas bancárias a seu favor e que, para casar com Jackie, abandonaria uma mulher muito mais importante do que ela, a nova-iorquina Maria Cecilia Sophia Anna Karogeropoulos, ou, digamos logo, Maria Callas, cantora lírica incomparável, estrela do filme «Medéia», de Pasolini . 
  Decretada a prisão de banqueiro espanhol  
  Das agências internacionais  
 O banqueiro Mario Conde foi preso ontem por ordem do juiz Manuel Garcia Castellon, sob a acusação de desfalque e apropriação indébita . 
 Ex-presidente do Banesto (Banco Espanhol de Crédito), Conde foi transferido para a prisão de segurança máxima de Alcala-Meco, 40 km a leste de Madri . 
  (de Gianfranco Fini, líder do neofascista Movimento Social Italiano, em sua primeira declaração sobre o «Duce» desde a vitória de seu partido nas eleições do início da semana ao jornal «La Stampa»)  
  Homem é condenado por decepamento  
 O sargento do Exército dos EUA que degolou o amante de sua mulher e colocou a cabeça ao lado da cama dela em um hospital foi considerado culpado por uma corte militar, ontem . 
 Ao ouvir a sentença que o condenou à prisão perpétua, Stephen Schap, 26, demonstrou pouca emoção . 
 Schap acreditava que sua mulher estava grávida do amante . 
  Ricos do Haiti se livram do embargo  
 A classe rica do Haiti descobriu formas de bater os efeitos do embargo econômico da ONU ao seu país . 
 Muitos agora usam geladeiras que funcionam com energia solar, converteram seus carros para consumirem propano como combustível e até compras em Miami . 
 Cerca de 7 milhões de pessoas são afetadas pelo embargo no Haiti . 
  Custo tem alta de 41,41% no mês passado  
 O CUB (Custo Unitário Básico), índice que mede os custos da construção civil no Estado de São Paulo, subiu 41,41% em junho . 
 O dado apurado pelo SindusCon (Sindicato da Indústria da Construção Civil em São Paulo) ficou abaixo da inflação pelo terceiro mês consecutivo . 
 Mas no acumulado do ano atingiu 853,77%, acima dos 732,26% assinalados pelo IGP-M . 
 A evolução do CUB nos últimos 12 meses (5.008,89%) também supera o IGP-M do período (4.852,80%) . 
 Na alta de junho, os materiais de construção (44,06%) pressionaram mais que a mão-de-obra (38,68%) . 
 Nessa disputa, está em jogo o posto do homem que idealizou a estrutura de organização do bicho . 
 O objetivo era acabar com as disputas e assassinatos que no final dos 60 ameaçavam o futuro do jogo . 
 Advogado, considerado o intelectual do grupo, Castor propôs e conseguiu a definição de áreas de atuação para cada bicheiro . 
 Ele estabeleceu também que, na sucessão, os pontos deveriam passar para os herdeiros naturais . 
  Deficientes visuais vão disputar torneio de futebol  
  Da Reportagem Local  
 Começa hoje o Campeonato de Futebol de Salão para Deficientes Visuais o mais importante da categoria no país . 
 O torneio faz parte do Projeto Integrar, promovido pela Secretaria Municipal de Esportes . 
 Os jogos serão realizados no ginásio do Pacaembu, até o próximo dia 10 . 
 A abertura será às 19h de hoje e os jogos começam amanhã, às 9h . 
 A entrada é franca . 
 Pertence foi um dos três membros do STF que votaram contra a abertura para os pequenos . 
 «Mas a decisão está tomada e vamos cumpri-la» . 
 O ex-governador do Rio Leonel Brizola, virtual candidato do PDT à Presidência, criticou ontem a decisão do STF . 
 «A mudança das regras do jogo em plena campanha nos deixa perplexos» . 
  Vera Cruz faz seu 1º lançamento  
 A Vera Cruz Empreendimentos Imobiliários, empresa associada ao Grupo Real, estréia no setor de incorporação com o lançamento do edifício Bela Santos, que será construído na região da Paulista . 
 O empreendimento é formado por 28 conjuntos comerciais . 
 Cada unidade tem 125 m2 de área útil e três vagas na garagem . 
 Folha -- A violência que cerca os shows dos Ramones no Brasil é pior do que em outros países? 
 Joey Ramone Nunca vimos violência como no grau brasileiro . 
 Quer dizer, alguém foi assassinado a facadas! 
 E na última vez, um grupo skinhead jogou bombas de gás lacrimogênio na platéia . 
 «ExpoSaurus» é uma exposição com robôs-dinossauros, em tamanho natural . 
 Os bichinhos emitem sons e mexem a boca e o pescoço . 
 O Tiranossauro (foto), por exemplo, tem cinco metros de altura . 
 EXPOSAURUS -- Av. Otto Baungart, ao lado do Lar Center, de segunda a sexta, das 15h às 22h, e aos sábados, domingos e feriados, das 10 às 22h . 
 Ingressos: R$ 5,00 e crianças, de 4 a 8 anos, R$ 3,50 . 
 Até o dia 16 de outubro . 
 No GP de 1967, o italiano Lorenzo Bandini (Ferrari) bateu num poste de energia elétrica do circuito . 
 Ficou preso na Ferrari quando ela pegou fogo . 
 Morreu no hospital três dias depois . 
 Ayrton Senna e Nélson Piquet tiveram acidentes em Mônaco . 
 Em 1981, Piquet bateu na 54ª volta, na entrada da curva da Tabacaria . 
 Em 1987, Senna liderava com folga quando bateu na curva do Túnel . 
 Senna disse depois que não percebera que seu pneu traseiro esquerdo estava se esvaziando . 
 Oliveira Foi muitas vezes . 
 Pergunta O roteiro da casa de câmbio, Congresso, ministérios, ele fez quantas vezes? 
 O trauma foi grande . 
 «Até meu cabelo começou a cair.» 
 No entanto, afirma não guardar mágoas da rusga . 
 Caso a Globo lhe oferecesse um bom salário e papel, a atriz aceitaria o convite sem problemas . 
 Assídua frequentadora dos palcos seu último papel foi em «As Bruxas», que também deixou para se dedicar à novela, tem pouca experiência em cinema . 
 Fez apenas quatro filmes de pouca expressão . 
 O filme ganhou, em 92, os Césares (o oscar francês) de melhor filme, melhor diretor e melhor atriz coadjuvante (Anne Brochet) . 
 «L'occupation Américaine» é a história de um casal de adolescentes franceses nos anos 50, cujas vidas são transformadas pela instalação de uma base militar norte-americana um período esquecido na história francesa . 
  Amazonas 2  
 Pais de alunos denunciaram que seus filhos não podem ter aula nas escolas André Araújo e José Lindoso (zona leste de Manaus), devido ao reduzido número de carteiras . 
 Segundo a direção das escolas, a entrega de novas carteiras deverá ser feita na próxima semana . 
  Amazonas 3  
 O Instituto Nacional de Meteorologia prevê mais chuva no Estado . 
 Até o início de abril, época da redução das chuvas, está previsto a queda de cerca de 900 mm de água pluvial . 
 Este mês, a precipitação chegou a 347 mm (30% a mais do em 93 no mesmo mês) . 
 Folha -- No disco «Pablo Honey» algumas canções como «Stop Whispering» e «Thinking About You» lembram o U2 . 
 O grupo irlandês é uma influência para vocês? 
 Ed -- Não muito . 
 R.E.M., Pixies e bandas como Dinosaur Jr. exercem maior influência sobre nossa música . 
 O corretor que negociou em nome de Hillary no mercado de futuros, Robert Bone, foi punido três vezes por reguladores financeiros dos EUA, segundo revelou ontem o «The Wall Street Journal» . 
 Bone chegou a ser suspenso durante três anos por ter cometido diversas irregularidades . 
  (CELS)  
 As caldeiras a óleo são usadas apenas quando é feita a manutenção das elétricas . 
 Mas as caldeiras elétricas também não são recomendadas para hospitais porque, por determinações da Eletropaulo, devem ser desligadas no horário de pico de consumo . 
 O hospital deverá ter uma economia de 80% com gastos em energia quando forem instaladas as novas caldeiras a gás . 
 O HC tem hoje duas caldeiras a óleo e uma elétrica que produzem 28 toneladas por hora de água quente e vapor de água . 
 A caldeira a gás produz 15 toneladas por hora e deve suprir todo o hospital . 
 Uma caldeira elétrica será mantida para uso emergencial . 
 «Precisamos finalizar mais», disse Raducioiu, que atua no Milan, na Itália . 
 «Estou sofrendo uma forte marcação . 
 Tentarei abrir espaços para que outros companheiros possam bater a gol», afirmou o atacante . 
 Para ver uma partida o espectador nos EUA terá de pagar US$ 14,95 . 
 Se optar pelo pacote de quatro jogos, o custo é US$ 34,95 . 
 A ESPN não sabe ainda que regiões dos EUA poderão ver o futebol brasileiro . 
 As partidas foram oferecidas aos vários operadores de sistemas de TV a cabo no país . 
  `Não sou burro', diz técnico Luxemburgo  
  Treinador responde à torcida com vitória de ontem  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 «Uma pessoa que já deu três títulos (campeão paulista, brasileiro e do torneio Rio-São Paulo) ao Palmeiras não pode ser chamada de burro.» 
 Com essas palavras, o técnico Wanderley Luxemburgo respondeu à torcida palmeirense, que o chamou de «burro» quando ele substituiu o lateral-direito Cláudio pelo atacante Maurílio, aos 29min do segundo tempo . 
 Os irmãos Bandeira, lutadores de capoeira, boxe e judô, eram conhecidos por moradores da quadra 405 Norte como integrantes da Falange Satânica, gangue de pichadores de Brasília . 
 A defesa não queria mulheres no júri . 
 Recusou seis juradas . 
 A banca foi composta apenas de homens . 
 O mercado de IGP-M futuro na Bolsa de Mercadorias & Futuros estava parado desde o último dia 9 . 
 Ontem, houve a volta dos negócios e a estimativa de inflação manteve-se em 45,51% para este mês . 
 As taxas de juros dos Certificados de Depósito Bancário em Unidade Real de Valor (URV) voltaram a subir, por causa da proximidade de troca da moeda para o real e a dificuldade de se fazer a estimativa de inflação . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  LOCALIZAÇÃO VIA SATÉLITE  
  1 -- O Sistema de Posicionamento Global, ou simplesmente GPS, fornece a posição de um ponto na superfície da Terra instantaneamente  
  2 -- Uma constelação com cerca de 20 de satélites fica distribuída em seis órbitas  
  3 -- Da Terra, um aparelho do tamanho de uma calculadora capta sinais emitidos dos satélites e, a partir desses sinais, deduz o ponto da superfície em que está (latitude, longitude e altitude)  
 4 -- Quanto mais satélites o aparelho consegue captar, mais precisa é a localização . 
  Caracteriza-se pelo não-crescimento dos ossos longos dos membros e pela má-formação dos ossos do rosto (testa proeminente, nariz achatado)  
  PROBLEMAS PROVOCADOS PELO NANISMO  
  1 -- Saúde  
  Dores dorsais, lombares e cervicais (devido à curvatura da coluna)  
  Fraqueza e formigamento nos membros inferiores (devido à compresssão da medula óssea)  
  Problemas respiratórios e cardíacos (devido à curvatura da coluna)  
 O que é desaconselhável: 
  Excesso de peso  
  Montar a cavalo  
  Saltar: as competições de «lançamento de anão» são prejudiciais à saúde das pessoas lançadas  
  Carregar peso  
 O que é aconselhável: 
 Mas é possível saber que o pé de café demora quatro anos para começar a produzir, quando a atual tendência de alta já pode ter se revertido . 
 «É um risco.» 
 Para Moricochi, a tendência é produtores de diversos países apostarem na alta, investirem em seu plantio e o preço cair com o posterior aumento de oferta no mercado internacional . 
  Data-limite  
 O presidente do TSE lembrou que, em qualquer hipótese, a data -- limite para a retirada do título continua sendo 31 de maio, a próxima terça-feira . 
 Para se alistar, o futuro eleitor deve procurar o cartório ou posto eleitoral mais próximo de sua casa, das 12h às 18h, levando a carteira de identidade ou a certidão de nascimento ou de casamento . 
  Regulamentação é discutida  
  Da Sucursal de Brasília  
 A decisão do STF (Supremo Tribunal Federal) de considerar ilegais as greves no funcionalismo público colocou Executivo e Legislativo em conflito: um joga para o outro a responsabilidade pela regulamentação da Constituição . 
 Atualmente 68 pontos da Constituição esperam pela aprovação de leis complementares para serem aplicados . 
 Tramitam no Congresso 26 projetos de lei . 
  Malásia proíbe exibição de 'Lista de Schindler' .  
  Das agências internacionais  
 O filme «A Lista de Schindler», vencedor de sete Oscars na última segunda-feira, teve sua exibição proibida na Malásia . 
 O primeiro-ministro Mahathir Mohamad afirmou que a medida é uma prerrogativa de seu país, mas que não poderia comentar a decisão, pois não viu o filme . 
 Perguntado se era anti-semita, disse ser «contra o expansionismo sionista» . 
 O filme de Spielberg originou ainda uma série de protestos na Austrália . 
 John Bennett, presidente da União para as Liberdades Civis, disse que o filme é «praticamente um exercício de propaganda judaica» . 
 Perguntou ainda porque Hollywood não produzia filmes sobre as matanças de Sabra e Shattila e sobre o recente atentado de Hebrón . 
 A razão alegada para os protestos foi de que o filme exibe apenas as virtudes de uma raça, e é uma propaganda em busca da simpatia por ela . 
  «Um líder político não se omite»  
 Leia a seguir a íntegra da entrevista coletiva de Fernando Henrique Cardoso . 
 Apresentador -- A primeira pergunta ao senador Fernando Henrique Cardoso será feita pelo representante do jornal «O Estado de S.Paulo» e, logo em seguida, o jornalista do SBT . 
  Telê usa 'tática de F-1' e ganha clássico  
  São Paulo explora a velocidade dos atacantes, sufoca no início e obriga Palmeiras correr atrás do prejuízo  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo usou uma arma «automobilística» para acabar com a invencibilidade do Palmeiras ontem à tarde no Morumbi . 
 A exemplo de Ayrton Senna, que em algumas corridas imprime um ritmo alucinante nas primeiras voltas para minar os rivais e depois administrar a vantagem, o time de Telê Santana decidiu resolver a partida logo no começo . 
 Fez seus dois gols nos minutos iniciais da peleja aos 12min, no primeiro tempo, e aos 9min, no segundo e deixou ao Palmeiras a incumbência de correr atrás do prejuízo . 
 Até fazer 1 a 0, os são-paulinos já haviam criado pelo menos duas grandes chances de gol . 
 Na primeira delas, aos 4min, Muller fez um passe esplêndido para Leonardo, que, dentro da área, chutou de primeira de pé esquerdo . 
 Sérgio pegou no susto e a bola ainda bateu na trave . 
 Dois minutos depois, o ponta Euller recebeu na direita e fez o cruzamento a meia altura . 
 César Sampaio cortou com a mão, mas o juiz Cerdeira não percebeu . 
 O atacante Guga foi jogar do lado de Wílson Mano, que atuava como líbero . 
 Ficou sem a marcação de Gralak e, assim, provocou o pênalti do primeiro gol santista e marcou os outros três . 
 O meia Paulinho Kobayashi passava sempre pelo volante Embu . 
 Na direita, Macedo também levou vantagem sobre Daniel e, no segundo tempo, Elias . 
 Agride o IPMF ao interesse nacional . 
 Com efeito, beneficia mais a importação de bens, dando-lhe condições favoráveis de competição, eis que as operações sobre as quais incide são em número muito menor do que as relativas à produção e comercialização de bens nacionais . 
 Sua incidência discriminatória está na contramão da nacionalidade . 
 Finalmente, o IPMF é tipicamente um imposto «caixa preta» . 
 Graças à resistência da Febraban, a União não tem podido identificar cada contribuinte, bem como o montante individual do imposto pago, para verificar se o contribuinte agiu corretamente . 
 Rose acusou os muçulmanos de terem provocado os sérvios para forçar a realização de ataques aéreos da Otan (aliança militar ocidental) contra eles . 
 Um porta-voz da ONU disse que os bósnios atacaram anteontem a 2 km do centro velho de Sarajevo, para cortar o acesso dos sérvios à estrada para Pale . 
 Cassiano Gabus Mendes foi um dos pioneiros da TV brasileira em 1950, quando foi inaugurada a TV Tupi . 
 O diretor de TV morreu dia 18 de agosto do ano passado aos 66 anos . 
 O ator Tato Gabus Mendes, filho de Cassiano, participou da inauguração do viaduto . 
 Helenita Sanches Mendes, viúva de Cassiano, também esteve presente à homenagem . 
 FHC fez um agradecimento especial ao presidente Itamar Franco . 
 «Ele sempre me apoiou e abriu caminho governando com simplicidade e honestidade» . 
 FHC também agradeceu «ao povo generoso que me elegeu no primeiro turno» e «àqueles que competiram comigo e que hoje estão torcendo para que as coisas dêem certo» . 
 E finalmente, o déficit operacional do setor público está zerado, após a aprovação pelo Congresso Nacional do Fundo Social de Emergência . 
 Na época do Plano Cruzado, o déficit era de 3,6% do PIB (Produto Interno Bruto) . 
 No Plano Verão, 8,9% . 
  PROJETO DE ORÇAMENTO PARA 94 TEM SALDO PRIMÁRIO DE US$ 7,7 BILHÕES, CARLOS ALBERTO SARDENBERG (Enviado especial a Brasília)  
 Depois de dois meses de negociação em torno do FSE (Fundo Social de Emergência), o projeto de Orçamento do governo federal para 1994 ficou assim: receita de US$ 89,5 bilhões e despesa de US$ 81,8 bilhões, com saldo primário (sem contar o pagamento de juros) de US$ 7,7 bilhões . 
 Esse saldo é justo para pagar a conta de juros reais . 
 Na verdade, pagos os juros, sobra um saldo operacional mínimo de US$ 2 milhões . 
 Ou seja, está aí o Orçamento equilibrado, considerado condição indispensável para o plano de estabilizaçção . 
  Câmara quer cassar deputados renunciantes  
  Comissão de Constituição e Justiça decide hoje se continua processos de cassação; decisão final pode ficar com o STF  
  DENISE MADUEÑO  
  Da Sucursal de Brasília  
 A direção da Câmara dos Deputados quer continuar os processos de cassação dos quatro deputados acusados pela CPI do Orçamento que renunciaram aos seus mandatos para ficar livres de punições . 
 Com a medida, a Câmara pretende fugir das críticas de que não puniu os acusados . 
 A decisão depende da Comissão de Constituição e Justiça (CCJ) da Câmara . 
  Dê um passeio por dentro do Hospital das Clínicas  
 Os números mostram que não há exagero na comparação com uma cidade: dormem no HC cerca de 1.800 pacientes e 200 médicos residentes . 
 Tem 10.500 funcionários 13.000 considerando os terceirizados . 
 O HC consome por mês 30 km de esparadrapo e 680 mil kwh de energia, o que daria para iluminar Salesópolis, cidade paulista de 11 mil habitantes . 
 O orçamento anual, US$ 330 milhões, é maior que o Produto Nacional Bruto da Guiana . 
 Segundo Spis, a proposta inicial era mais favorável aos trabalhadores, principalmente no que se refere a cláusulas sociais, como a estabilidade no emprego, do que a decisão do Tribunal Superior do Trabalho (TST) do dia 30 . 
 A Petrobrás havia anunciado que começaria a demitir ontem mesmo os petroleiros que faltassem ao trabalho, pois o TST considerou a greve ilegal, o que torna possível demissões de grevistas sem justa causa . 
 Diante disso, Vicentinho procurou Itamar . 
 Folha -- O que o sr. me diz do Health-care Bill (projeto enviado ao Congresso por Clinton, criando um sistema de saúde público gratuito; a votação foi adiada para o próximo ano)? 
 Muitos políticos ficaram contra a proposta, que já foi modificada... 
 Galbraith -- Como parte do crescente apoio ao sistema de bem-estar social, nós estamos tendo esse grande debate sobre a questão da saúde . 
 Isso é parte do comprometimento absoluto com o welfare state . 
 O welfare state está aqui para ficar . 
 Os críticos do sistema são pessoas que vivem confortavelmente, pensam que não precisam do welfare state e por isso não querem pagar por ele . 
  OLIMPÍADA EM ATIBAIA  
 Os hóspedes do Village Atibaia (SP) poderão participar neste feriado das Olimpíadas Eldorado . 
 Serão quatro dias de atividades esportivas amadoras, com direito a rituais que vão da pira ao pódio . 
 Pacotes, com refeições, a R$ 599 (duplo) e R$ 777 (triplo), incluído show com a cantora Célia . 
 Informações: (011) 288-2444 e 800-1888 (interior, ligação grátis) . 
 Desde 1985, Lis Gottschalk possui em Minas Gerais, na cidade de Wenceslau Brás, uma estação de piscicultura, onde cria trutas arco-íris usando instalações e técnicas do Primeiro Mundo . 
 Ao saber da experiência americana, chamou o mesmo Hugh Horrex, que conseguiu fazer do Brasil o 3º país do mundo a realizar a difícil tarefa de criar salmões em cativeiro . 
  Terreno  
 Por conta do encerramento do contrato, a diretoria da estatal ainda atendeu a um pedido da construtora e comprou um terreno da Andrade Gutierrez por US$ 21,4 milhões . 
 O terreno, no entanto, pertencia à própria Eletropaulo e havia sido repassado à construtora como parte do pagamento pela construção da nova sede da estatal . 
 As surpresas ficam para a atriz Elizabeth Taylor, que aparece como a mãe de Vilma em seu primeiro papel em 14 anos, e para os bonecos animados, como o dinossauro de estimação Dino . 
 Kyle MacLachlan («Twin Peaks») e Halle Berry («Febre da Selva») também estão no elenco e fazem um casal trapaceiro que usa a inteligência neandertalense de Fred para articular um golpe . 
 Quando foram pedir a arma de volta, houve discussões entre as forças palestinas, e os israelenses acabaram detidos . 
 Cerca de quatro horas depois, foram libertados . 
 Pelo acordo Israel-OLP, israelenses com licença para portar armas podem entregá-las às autoridades quando estiverem em áreas sob controle palestino . 
 O incidente, tido como uma represália de Ricardo Teixeira, presidente da entidade, à imprensa paulista, tomou proporções oficiais e reacendeu a disputa bairrista entre São Paulo e Rio . 
 A Prefeitura de São Paulo e o governo do Estado reclamaram muito e forçaram a CBF a marcar uma data, dia 29 por enquanto, para que o time seja recebido na cidade para homenagens e desfile em carro aberto . 
 Ontem, no entanto, nem Estado nem prefeitura sabiam dar detalhes de como isso ocorrerá . 
 Transferiram a reponsabilidade para a CBF, cuja a sede no Rio não tinha ninguém ontem, segundo sua telefonista . 
 De acordo com Emerson Kapaz, coordenador do Pensamento Nacional das Bases Empresariais (PNBE), as medidas baixadas pelo governo afetarão a produção . 
 «Agora, aguardamos um pacote pró-produção», disse o empresário . 
 Para ele, a criação do compulsório de 15% nos empréstimos deverá inviabilizar novos investimentos em produção, «pois os juros vão subir, e muito» . 
 É verdade . 
 Mas à hegemonia de resultados está aliada agora a uma superioridade financeira . 
 «São Paulo e Palmeiras têm uma estrutura que ninguém mais tem», reconhece Luís Velloso, presidente do Flamengo . 
 Mesmo assim, ele rejeita que o domínio paulista vai continuar . 
 «O Flamengo tem facilidade muito grande em gerar jogadores . 
 O problema era financeiro . 
 Já renegociamos a dívida com a Previdência . 
 Nos próximos dias, vamos acertar com a Receita Federal.» 
 A viagem de mais de 30 mil quilômetros entre Cingapura e Paranaguá durou 34 dias foi feita pelo sistema de «dry-tow» (reboque a seco) . 
 Um navio especial de bandeira russa, o Transshelf, submergiu até o convés, inclusive, para que sobre ele pudesse ser «montada» a P-18, flutuando . 
 O navio então se desfez do lastro e ergueu a plataforma para fora d'água . 
 De Paranaguá até Campos, a P-18 será rebocada de modo convencional . 
 A escolha do reboque a seco para a viagem mais longa se deveu a motivos de segurança, em particular as condições marítimas adversas no cabo da Boa Esperança (extremo sul da África) . 
 Segundo Barbosa, o Transshelf enfrentou de fato duas tormentas naquela região sem maiores problemas . 
 A compra de ouro, assim como de dólar, não é aconselhada no momento . 
 O Banco Central demonstrou na última semana que tem condições de controlar com mão firme o mercado de dólar, que influencia o ouro . 
 O mercado do metal está calmo na véspera do Plano Real . 
 O ex-secretário de Estado dos EUA Henry Kissinger afirmou ontem durante visita ao hospital que «não ficaria surpreso se ele (Nixon) se recuperasse muito rapidamente» . 
 Derrames (causados pela insuficiência de circulação sanguínea em determinadas partes do corpo) são a terceira principal causa de mortes nos EUA . 
 Atingem 500 mil pessoas todos os anos, matando um terço delas . 
 O atalho para a glória ela encontrou num livro . 
 Descobriu que sacerdotisas babilônias dançavam nuas envolvidas em cobras . 
 Adotou e treinou jibóias, que concluiu serem as menos perigosas . 
 Mesmo sem um miasma de habilidade para teatro ou dança (teve aulas particulares com Eros Volusia, a Isadora Duncan brasileira), se impôs no teatro de revista . 
 dançava frevos, maracatus e maxixes sempre tomada por um ''ideal de criação'': ''Levar ao delírio um público ávido, não apenas de foutés e cabriolas, mas de... sexo'' . 
  Zona Oeste  
 Às 7h, apenas uma das quatro empresas da região visitadas pela Folha estava com mais de 50% de sua frota de ônibus na rua . 
 As outras estavam completamente ou parcialmente paralisadas por causa de piquetes de grevistas na porta das garagens . 
  Ruth ignorava duas cédulas e uma urna  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 A antropóloga Ruth Cardoso, mulher de FHC, se espantou ontem ao saber que havia uma única urna para as duas cédulas . 
 «Põe aqui mesmo?», perguntou ao mesário de sua seção de votação quando pegou a segunda cédula (amarela) . 
 Ao ser informada que sim, exclamou: 
 «Que confusão!» 
 «Ele é o jogador que eu tenho . 
 O Válber não tem condição de jogo e o Bordon só joga pela esquerda», disse Telê . 
 No coletivo, Murilo mostrou entrosamento com o zagueiro Gilmar, nos momentos em que os reservas atacaram . 
 Mas nos contra-ataques, situação que o São Paulo vai enfrentar hoje, Murilo mostrou falhas na marcação pela lateral . 
  Noelly Russo, de Dallas  
  Torcida feminina se exibe na Copa  
 O calor e o clima de festa incentivaram os trajes sumários, como o desta torcedora mexicana, na cerimônia de abertura da Copa, em Chicago . 
 Este ano começou cedo . 
  De pernas para o ar  
 As Kilgore Rangerrettes se apresentam na festa de abertura da Copa no estádio de Dallas . 
 Após o show de pernas, a Espanha empatou em 2 a 2 com a Coréia do Sul . 
  Britto e Dutra vão se enfrentar pela 3ª vez  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre  
 O segundo turno da eleição ao governo do Rio Grande do Sul é uma espécie de terceiro round na luta travada nas urnas por Olívio Dutra (PT) e Antônio Britto (PMDB) desde 1988 . 
 Naquele ano, quando não havia segundo turno, Dutra derrotou Britto e assumiu a Prefeitura de Porto Alegre . 
 Mas as células da região mais afastada podem sobreviver ao primeiro golpe, alimentadas pela circulação colateral . 
 Nem por isso, todavia, escapam à possibilidade de degeneração e morte, porque são atacadas por substâncias nocivas excretadas pelos neurônios moribundos da região central . 
 Entre essas substâncias nocivas destaca-se o glutamato, neurotransmissor muito comum que inicia verdadeiras cascatas de reações químicas nas células atacadas, produzindo mais substâncias que mandam sinais de uma célula a outra (neurotransmissores) que afetam cada vez mais neurônios . 
 «É um instrumento que ajuda a desafogar o Judiciário e pode gerar receita para a Fiesp/Ciesp», afirmou o presidente da entidade, Carlos Eduardo Moreira Ferreira . 
 A vantagem para as partes interessadas seria acelerar a resolução dos problemas, com custos menores e com maior especialização . 
  Menem anuncia país como sede da estréia  
 A corrida que dá início à temporada 95 ocorreria no dia 12 de março, em Buenos Aires . 
  Monica Seles é alvo de processo  
 Uma firma italiana de roupas esportivas decidiu acionar a tenista sérvia por não-cumprimento de contrato . 
 A empresa diz que, por não jogar desde 93, a tenista deu um prejuízo de US$ 3 milhões . 
 No dia 8, o coordenador de Garantia da Qualidade da Encol Engenharia, Flávio Augusto Picchi, falará sobre «Melhoria da produtividade na construção civil» . 
 Dia 15, a palestra será «Realismo na nova gestão de negócios», a cargo de José Carlos Monteiro, diretor da Arthur Andersen . 
  Japonês faz estágio com a seleção brasileira  
 O preparador físico japonês Seigo Ikeda não desgruda da seleção brasileira . 
 Ele trabalha no JF United, time da primeira divisão do Japão, e foi à Copa especialmente para acompanhar o trabalho de seu colega, o brasileiro Moracy Sant`Anna . 
  Fernando Rodrigues, de Los Gatos  
  Gerson se cansa de dar autógrafos e corre de fãs  
 Gerson de Oliveira Nunes, o «canhotinha de ouro» e campeão mundial na Copa de 70, está na Califórnia como comentarista da TV Bandeirantes . 
 No entanto, ele rivaliza em pedidos de autógrafos com os jogadores da seleção . 
 Na última quinta-feira, Gerson fingia não ouvir os pedidos de autógrafo dos torcedores . 
 «Se eu ficar só dando autógrafo não vou trabalhar . 
 Aí complica, né?» 
 Valladares tinha em mente características específicas ao buscar o Professor Antena para a volta do Plug: 
 «Relação com a música brasileira, cantar em português e o ineditismo» . 
 Os próximos lançamentos do selo serão o grupo mineiro Pato Fu, que começa a gravar este mês, e o paulista Ataliba e a Firma, ex-Região Abissal . 
 O «Act!» tem um banco de dados que localiza nome e endereços e é ligado a um calendário que mostra na tela todas as reuniões e telefonemas marcados para um dia, semana ou mês . 
 O programa inclui ainda um processador de textos integrado com o envio de cartas . 
  ONDE ENCONTRAR  
 SYMANTEC: tel. (011) 289-9420 
  ERRAMOS  
  Cidade ganha 3 novos shoppings  
  Um deles reúne apenas lojas de fábrica; o primeiro a ser inaugurado é o Plaza Sul, no Ipiranga  
  PATRICIA DECIA  
  Da Reportagem Local  
 Estão sendo construídos em São Paulo três novos shoppings: Plaza Sul, Shopping Butantã e Shopping D. Dois deles serão inaugurados nos próximos dias . 
 Os três investiram na imagem de «shopping completo» . 
 Além das lojas, restaurantes e áreas de lazer, todos terão vários serviços, que variam de bancos a lavanderia . 
  Ceará  
 Uma pane provocada por falta de manutenção no sistema de aspiração desativou ontem a UTI da Santa Casa de Misericórdia, em Fortaleza . 
 Segundo a direção do hospital, a baixa remuneração do Sistema Único de Saúde tem dificultado a manutenção da UTI . 
  Sergipe  
 A Vigilância Sanitária de Aracaju iniciou ontem campanha de desratização dos mercados municipais . 
 Os mercados são os principais focos de roedores por causa do acúmulo do lixo, segundo o órgão . 
 A vigilância quer eliminar o lixo e garantir diariamente lavagem e varrição de todos os mercados . 
 A primeira pergunta, qualificada pelo candidato como «mal-intencionada», questionou como um candidato que entrou no governo com uma inflação de 19% e saiu com 45% quer o voto do povo . 
 FHC corrigiu os índices entrou com 26% e saiu abaixo de 45% e fez uma aposta com o ouvinte: «até o final do primeiro mês» de implantação do real, a inflação cairá 40 pontos percentuais . 
 Após o debate na emissora, o candidato tucano participou de um seminário com investidores estrangeiros e empresários, promovido pelo Banco Garantia . 
 Carneiro -- E também «Arraial do Cabo» (1958) . 
 O grupo que eu conhecia ainda tinha uma influência grande da Vera Cruz . 
 O que eu trouxe, acho, foi uma grande liberdade . 
 Eu achava que seria pintor, daí a minha audácia . 
 A experiência com pintura me deu uma educação grande do olhar . 
 O cinema de amador me liberava da parafernália do estúdio . 
 Então, eu criei essas condições de ligeireza, trabalhando com pouca luz . 
 «Porto das Caixas» lançou essa maneira de filmar . 
 Folha -- E a câmera na mão também? 
  Separação e alcoolismo levaram francês para a rua  
  Formado em economia, Nagy trabalhava em vendas  
  RICARDO FELTRIN  
  Da Reportagem Local  
 François Nagy nasceu na França há 46 anos . 
 Chegou ao Brasil em 1950 e se formou em Economia pelo Mackenzie . 
 Na noite da quarta-feira, Nagy ocupava a vaga 108 do abrigo Ipiranga . 
 A presença na fila daquele homem de fala pausada chamou a atenção dos funcionários que preecheram sua ficha . 
 Nagy não conserva mais o sotaque francês, mas ninguém ali parecia duvidar de seu relato . 
 O fato mais importante conhecido até hoje sobre o caso Whitewater é que aconteceu 15 anos atrás . 
 O presidente Clinton está sendo julgado pelos seus padrões éticos quando governador . 
 Além do mais, sua atuação está sendo considerada deficiente por membros de uma classe política no Congresso que, em muitos casos, alimentou-se das mesmas fontes estaduais de favorecimento que Clinton usou . 
 Mas foi a falta de franqueza de Bill e Hillary Rodham Clinton que garantiu que essa história sórdida prosseguisse indefinidamente . 
 As audiências no Congresso começaram em 26 de julho passado; o promotor especial vai ter trabalho por pelo menos mais um ano . 
  Cavallo afirma que não é indispensável  
  «Clarín», de Buenos Aires  
 O ministro argentino da Economia, Domingo Cavallo, disse ao jornal que sua própria permanência no cargo não é indispensável para a continuidade do sucesso do plano de estabilização da economia . 
 Também disse acreditar que, se deixasse o cargo, seu substituto seria alguém de sua própria equipe . 
  FICHA TÉCNICA  
  Nome: Simone Santos de Mendonça  
  Nome artístico: Simone Moreno  
  Idade: 21  
 Histórico: Nasceu em Salvador (BA) e começou a cantar em bailes e serestas em São Gonçalo dos Campos, cidade de interior onde morava . 
 De volta a Salvador, começou em 1986 no trio elétrico Novos Bárbaros, com quem ficou até 1989 e gravou dois discos . 
 O segundo trouxe seu maior sucesso «A Terra Tremeu» que a lançou para a carreira solo . 
 Desde então anima o Carnaval em trios da Prefeitura de Salvador . 
 Este ano fechou um contrato de exclusividade com a Brahma para ser a menina dos comerciais da cerveja por um ano e meio . 
  Células na pele permitem que os camaleões mudem sua cor  
 Segundo Parreira, a marcação brasileira terá que se esforçar para impedir os lançamentos suecos a partir da intermediária . 
 «Eles não fazem cruzamentos da linha de fundo», diz o técnico . 
 Se a bola não for interceptada pelos brasileiros, a dupla de zagueiros brasileiros, Aldair e Márcio Santos, terá que enfrentar os suecos na disputa pelo alto . 
  Amazonas  
 Cerca de 2.000 militares do CMA (Comando Militar da Amazônia) participaram do desfile de 7 de Setembro, ocorrido anteontem em Manaus . 
 A comemoração da Independência do Brasil foi realizada no Centro de Convenções do Amazonas, o Sambódromo . 
  Roraima  
 A Delegacia da Receita Federal em Roraima vai realizar, nos próximos dias 23 e 24, um concurso público para a contratação de auditores fiscais . 
 O número de vagas no Estado ainda não foi definido . 
 Em todo o país, estão sendo oferecidas, no total, mil vagas . 
 Após o fim dos festivais, a rainha, vai às Terras Altas, ao norte de Edimburgo, para assistir a um monte de homens grandes em saias axadrezadas atirando troncos de árvore para o ar ao som de gaitas de fole . 
 Este acontecimento é conhecido como os Jogos Braemer . 
  (David Zingg)  
 O outro desafio, mais complexo, é o custo e a qualidade da produção brasileira . 
 Abrir-se ao mundo implica estar em condições de competir e o Brasil, em muitos aspectos, está em desvantagem . 
 Há deficiências em infra-estrutura e qualificação da força de trabalho; há atraso tecnológico em vários setores; as exportações brasileiras são irracionalmente taxadas; no médio prazo, a política de estabilização pode manter uma taxa de câmbio desfavorável à producão nacional . 
 O desafio colocado pela área de livre comércio deve servir exatamente para que se enfrentem finalmente todos os componentes do chamado custo Brasil . 
 Dez anos parece muito, mas não será tanto se considerado em termos históricos . 
 As notáveis perspectivas na área econômica para o continente contrastam porém com a sobrevivência de velhas distorções políticas . 
 Cuba, por exemplo, não foi convidada para a reunião por ser um regime autoritário enquanto o pouco democrático Peru de Fujimori participou como qualquer outro país . 
 Espera-se que na virada do século ambos já tenham superado o autoritarismo atual . 
 De qualquer modo, esse tipo de julgamento com dois pesos e duas medidas não contribui para a completa democratização das Américas . 
 Daí a frase de seu amigo, o pianista Oscar Levant, «Estou no cinema há tanto tempo que conheci Doris Day antes que ela ficasse virgem» . 
 Ele se lembrava dela em 1955 como a cantora Ruth Etting, em «Ama-me ou Esquece-me», sendo surrada e estuprada pelo gangster Marty the Gimp vivido por James Cagney . 
 Ou de «O Homem Que Sabia Demais», de 1956, em que Hitchcock a fazia ser perseguida por sequestradores marroquinos com péssimas intenções . 
 Onde estava a virgem? 
 Não nesses filmes, e nem na vida real . 
 Mesmo assim o estigma da virgem grudou como chiclete . 
 A verdadeira Doris só apareceu em 1974 com a publicação de sua autobiografia, «Doris Day: Her Own Story», ditada ao escritor A.E. Hotchner (o mesmo do respeitado «Papa Hemingway») . 
 Foi quando se descobriu que a vida da «namorada da América» não tinha sido exatamente um «milk-shake» . 
 Duvida? 
  Contenda acadêmica  
 Estudantes de Economia e de Direito podem vir a travar uma singular disputa no tradicional Largo de São Francisco, em São Paulo . 
  Conflito espacial  
 A Fundação Escola de Comércio Álvares Penteado protesta contra projeto de desapropriação, pelo Estado, para expansão da Faculdade de Direito da USP . 
 Para o presidente da CBV, não é hora de passar a mão na cabeça dos jogadores . 
 «Todos são profissionais e ganham para isso . 
 O pior sentimento que se pode ter nesse momento é pena», afirmou o dirigente, que garante que a comissão técnica será mantida . 
 O auxiliar-técnico da seleção, Carlos Bizzocchi, foi um dos poucos a admitir que possíveis erros de planejamento contribuíram para o fracasso da equipe . 
  Micro 486 da Acer sai por R$ 2.399  
 A Acer anuncia a promoção do micro AcerMate 486 (foto), com velocidade de 50 MHz . 
 O equipamento tem chip Intel 486DX2, de 50 MHz, disco rígido de 260 Mbytes, 4 Mbytes de memória RAM, acionador de disquetes de 3,5 polegadas, monitor colorido Super VGA, mouse, «MS-DOS 6.2» e «Windows 3.1» em português . 
 Custa R$ 2.399, com os impostos incluídos . 
 Vem com placa controladora de vídeo no padrão VESA . 
 O gabinete também pode ser usado na posição torre . 
 O equipamento pode ser atualizado (troca de chip) para um modelo 486DX2 de 66 MHz . 
  Promoção provoca queixa  
 Carlos Alberto de Souza reclama da «propaganda enganosa» feita pela empresa Mobitel . 
 Ele diz que, ao comprar um aparelho de radiochamada, o vendedor afirmou estar incluso no preço do aparelho um cartão de crédito internacional . 
 «Aguardei um mês . 
 Como não recebi informações, liguei para a Mobitel e fui informado de que nunca houve essa promoção», diz . 
 Durante esse período, os carros que saem da rua da Mooca devem seguir pela Borges de Figueiredo e entrar à esquerda na rua Conselheiro Benevides . 
 Depois, o motorista deve entrar à direita na rua Canuto Saraiva e novamente à direita na rua Ezequiel Ramos . 
 Segundo a CET, cerca de 800 veículos por hora deverão utilizar o desvio nos picos da manhã e da tarde . 
  Corpos foram esquartejados  
  Da Agência Folha, em Belém  
 A chacina na fazenda da família Magave, no Amapá, ocorreu no início de fevereiro . 
 De acordo com a apuração da polícia, Nadir Magave, 92, foi morta com uma pancada na cabeça, em sua cama, onde passava a maior parte do dia por ser semicega e obesa . 
 Além dela, o filho Alcides Magave, 65, e a nora Áurea de Castro, 47, tiveram seus corpos esquartejados . 
 Partes dos corpos foram encontrados espalhados em volta da casa . 
  Pelo menos 4 morrem em rebelião em MG  
 Pelo menos quatro presos morreram e vários ficaram feridos numa rebelião iniciada ontem por volta das 17h na Penitenciária de Segurança Máxima de Contagem (MG) . 
 No início da noite, os 500 soldados enviados ao local pela PM entraram no interior do presídio . 
 A PM disse que os mortos poderiam ser cinco . 
 Não soube informar o número de feridos . 
  QUINA  
  CONCURSO 004  
  Dezenas sorteadas  
  27, 57, 60, 61 e 77  
  Prêmio da quina  
  CR$ 124.185.246,00  
 A destinação de verba para setores tais como o Ministério do Exército, para as polícias Rodoviária e Federal, para o Dnocs, organismos internacionais, entre outros, torna evidente, mesmo para aqueles que não querem ver, que a criação do FSE significou uma profunda alteração da Constituição, sem que de fato e de direito, o Congresso Nacional tenha se manifestado acerca de mudanças de dispositivos relativos ao financiamento das políticas sociais . 
 Num certo sentido, o governo conseguiu, através do FSE, realizar aquilo que mesmo os setores mais consequentes do Congresso, presentes na revisão constitucional, não conseguiram evitar: a mutilação dos recursos destinados aos programas sociais . 
 Concebido para bancar despesas sociais prioritárias, o FSE será formado por seis fontes de recei ta . 
 Vai para o fundo todo o Imposto de Renda retido pela União na condição de empregadora (IR sobre salário de funcionário público, por exemplo) ou contratadora de serviço; o adicional aprovado com a MP (medida provisória) 402 sobre o Imposto de Renda das pessoas físicas e também o aumento de arrecadação do ITR (Imposto Territorial Rural) proporcionado pela também recente aprovação da MP 399 . 
 Os Estados e municípios ficaram de fora . 
 Devido à resistência encontrada no Legislativo, o governo desistiu de reter de reter 15% ou US$ 2,06 bilhões dos repasses constitucionais a governos estaduais e municipais . 
 Para compensar, subiu de 15% para 20% a retenção para o FSE do produto da cobrança de todos os impostos e contribuições, sem afetar os repasses para Estados e municípios . 
 Rossi -- Em 93, houve a concessão de aumentos reais significativos . 
 Em 89, gastávamos cerca de US$ 24 bilhões com a folha salarial . 
 Hoje, com um quadro de empregados diminuído em mais de 100 mil pessoas, gasta-se mais de US$ 27 bilhões . 
 Quando se fala em saldo percentual a ser reposto, a gente precisa ter visão macro do que está acontecendo com a massa de salário . 
 Os 16% que os bancos oferecem mantêm o poder aquisitivo do salário . 
 Folha -- Como o sr. vê a possibilidade de uma greve geral no sistema bancário? 
 Folha -- O sr. desconfiou que não fosse ele? 
 Yallop -- Não, nem por um momento . 
 Eu o entrevistei (o falso Carlos) por quase 20 horas no vale do Bekaa (Líbano) . 
 Folha -- O argumento de fundo fantástico de seu novo livro faz lembrar um pouco de Borges e também de Bioy Casares, sobretudo «A Invenção de Morel» . 
 O sr. vê uma semelhança? 
 Umberto Eco -- A influência de Borges é grande sobre todos os meus livros, porque é um dos escritores que eu amo mais . 
 Conheço Bioy Casares, aliás encontrei-o este verão em Buenos Aires . 
 A cada segundo, tinha que navegar, guiar, determinar o impulso do motor, atualizar todos os dados anteriores e mostrar dados multifacetados à tripulação . 
 Também realizava os cálculos necessários para a Eagle abortar o pouso . 
 Se o computador não conseguisse realizar tudo no tempo predeterminado de um segundo, acionava o alarme de sobrecarga 12-0-2 . 
  EUA ampliam atuação em Goma  
  Das agências internacionais  
 O presidente Bill Clinton anunciou ontem um «aumento maciço e imediato» na atuação americana frente à crise em Ruanda . 
 Os EUA vão estabelecer uma ponte aérea de 24h por dia para Goma . 
 Ele disse que a situação em Ruanda «pode ser a pior crise humanitária de toda a nossa geração» . 
 Cerca de 1.000 fuzileiros navais serão enviados a Goma e a Entebbe (Uganda) para coordenar o envio de ajuda humanitária . 
 Folha -- Prontos para enfrentar o calor tropical? 
 Eric Martin Já estive em países e praias tropicais antes, mas nunca experimentei 40 graus . 
 A gente já abriu para bandas como Aerosmith, Scorpions e Rush, tocando em lugares gigantes, mas nunca foi o headliner num show gigante . 
 Então, faça chuva ou 40 graus, não vejo a hora de tocar . 
 «Aquilo que eu falei de 300 picaretas é um pouco mais», afirmou Lula referindo-se aos congressistas . 
 Ele disse que no Brasil «a coisa chegou a tal ponto que seria uma boa política passar o país por uma ampla auditoria», referindo-se aos casos de corrupção . 
 Para Lula, as auditorias deveriam começar pelos órgãos federais e estaduais . 
  Maluf  
 O prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, entrou ontem com representação contra o procurador geral de Justiça do Rio, Antonio Carlos Biscaia . 
 Maluf também está processando o procurador por difamação . 
 Maluf está na lista divulgada por Biscaia de pessoas que supostamente receberam propinas de bicheiros . 
 Segundo Cristofani, Sonda não se preocupava com segurança pessoal e procurava evitar ostentar suas propriedades . 
 Há cerca de três meses, afirmou, os filhos de Sonda teria pedido a ele que trocasse seu Opala (ano 90) por um BMW, mas ele teria se recusado . 
 No Ibirapuera, por onde circulam em média 100 mil pessoas/mês, o sábado dos megaeventos também foi melhor . 
 Segundo Maria Elisabeth Ribeiro, cresceu 15% o número de visitantes com relação ao dia 15 . 
  Sobrenome inferniza repórter  
  The Wall Street Journal  
  De Nova York  
 «Nós te amamos.» 
 Esta é a típica mensagem que estranhos deixam na secretária eletrônica da repórter Yumiko Ono, do «Wall Street Journal» . 
 A confusão é explicável, diz a repórter, de 27 anos . 
 Como muitas mulheres solteiras, ela escolheu não ter seu primeiro nome publicado na lista telefônica de Manhattan, em Nova York . 
 Além da seca, Rizzieri vê também como fator prejudicial ao plantio o atraso do financiamento agrícola . 
 Além desses fatores, que podem não se confirmar em alta de preços, o mercado deste ano tem uma novidade em relação ao do ano passado, segundo Rizzieri . 
 A demanda por produtos básicos é maior devido à estabilidade . 
 Para dar mais agilidade ao Easy, basta uma leve acelerada na passagem da alavanca pelo ponto morto . 
 O jornalista Ricardo Carvalho Couto, editor-interino de Veículos, viajou à França a convite da Renault . 
 Se marcou, agora tem que cobrar afirmou o coronel, respeitando a autoridade do juiz . 
 Mas assim nós vamos perder o jogo, papai . 
 Klotz diz que conversou com o assessor do Ministério da Fazenda, Milton Dallari, pedindo providências . 
 «Os juros pesam 7% do preço final do produto; o frete, 5%; e as embalagens, de 4% a 12%.» 
 Klotz afirma que o seu setor não registrou qualquer aumento da demanda, «mas recebemos as consequências do remédio aplicado» . 
 «A proposta mantém a péssima situação salarial em que estamos agora e só acena com uma revisão não-garantida dos salários em agosto», diz o presidente da Apeoesp (o sindicato dos professores), Roberto Felício . 
 Segundo ele, hoje de manhã será avaliada pelo Conselho de Representantes da Apeoesp as perspectivas do movimento grevista . 
 Com seus principais atacantes bem marcados, o time sueco revelou suas deficiências . 
 Sem trocar de posições (o que poderia confundir o adversário), a equipe de Svensson não apresentou surpresas . 
 O problema se agravou com a impossibilidade de o time armar jogadas pela esquerda, faixa do campo eventualmente ocupada por Brolin, atacante que joga no Parma italiano . 
 Pelo seu trabalho, foi premiado duas vezes pela Associação de Fotógrafos Profissionais de Ontário . 
 Em entrevista à Folha, ele falou sobre suas criações e as técnicas que utiliza . 
 Folha -- Numa época em que predomina o filme em cores, por que você usa o preto-e-branco? 
 Os peões estavam vestidos com trajes típicos -- roupa e chapéu de couro . 
 FHC pegou um chapéu de vaqueiro do grupo, que foi recepcioná-lo no Estádio Palmeirão . 
 Ele se disse íntimo em montaria . 
 «Meu pai foi oficial de Cavalaria do Exército», disse aos jornalistas . 
 O candidato afirmou que não fez nada «forçado» . 
 «Fui espontâneo . 
 Acham que não me dou bem com essas coisas só porque sou professor.» 
  Medidas provisórias facilitam importações  
  LUCAS FIGUEIREDO  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco assina na próxima semana a primeira de uma série de MPs (medidas provisórias) que darão início a um profundo processo de desregulamentação das importações . 
 Nesta primeira etapa, serão facilitadas as importações de remédios, açúcar, álcool, softwares e produtos químicos, entre outros . 
 O artigo 1º desta MP, à qual a Folha teve acesso em sua versão preliminar, acaba com a necessidade de se apresentar antecipadamente as exigências específicas de comercialização interna do produto que se está importando . 
 Em seguida, o momento mais controvertido, em que não viu uma cotovelada do zagueiro italiano Mauro Tassoti no volante Luís Enrique . 
 Depois de analisar atentamente a jogada pela televisão, a Fifa (Federação Internacional de Futebol Association) suspendeu o jogador por seis partidas e despertou protestos oficiais dos dirigentes italianos . 
 «Um grupo de produtores japoneses antecipou para o dia 28 (hoje) uma reunião que estava marcada para o dia 3 de janeiro em Roma», afirmou Neusa Alves da Silva, 44, diretora do Centro Cultural Victoria, que promoveu a vinda do cineasta ao Brasil . 
 «Com a ausência de Tornatore deixa de ter sentido a exibição do filme na praça», disse Neusa . 
 A injeção de capital ajudou a empresa a decolar . 
 Em 1993, as vendas aumentaram 77%, se comparadas com o ano anterior, e os lucros cresceram 66%, para alegria dos novos acionários . 
 Os projetos de expansão prevêem a construção de mais uma fábrica nos arredores de Pequim e a compra de tecnologia no exterior . 
 O Fluminense ainda chegou ao empate, mas cedeu um gol, feito por Luizão, aos 41min . 
  FLUMINENSE 1  
 Wellerson; Vicente, Rau, João Luís e Lira; Cadu, Cláudio, Joãozinho e Wallace (Mabília); Humberto e Ézio . 
 «Não tenho nenhum entusiasmo por juros altos, porque não vejo nisso uma solução permanente para problema nenhum», disse . 
 Para ele, a eficácia de juros excessivos se esgota tão rapidamente quanto «o efeito de certos inseticidas» . 
 Ricupero disse que os juros altos por muito tempo acabariam tendo como resultado a «inibição dos investimentos» . 
  EUA vendem mais carros para o Japão  
  Da Reportagem Local  
 Os automóveis norte-americanos foram os mais importados pelo Japão no mês passado, ultrapassando os carros alemães . 
  A venda dos carros fabricados nos EUA aumentou 79,6% em relação a junho, chegando a 11.536 unidades vendidas, divulgou a Associação Japonesa de  
 Importados . 
 Avesso a declarar o que pretende fazer depois da derrota, o pedetista insistiu até o último momento que seria eleito governador de São Paulo . 
 Na sua avaliação, porém, seu nome foi amplamente divulgado no interior e na capital com a disputa do segundo turno e consolidou sua liderança na Grande São Paulo . 
  Exposição leva charges a estação do Metrô .  
  Da Reportagem Local  
 Até o dia 9 de outubro, quem passar pela estação Clínicas do Metrô poderá ver a exposição «Panorama da Charge Brasileira», que reúne os principais cartunistas e chargistas do país . 
 A exposição faz parte dos eventos do 1º Fórum Internacional do Senac Imagem e Violência . 
 Elas pesquisaram 20 produtos em meia dúzia de lojas e encontraram diferenças consideráveis . 
 No dia 23 passado, por exemplo, o perfume Poison era vendido por R$ 42 na loja Cosmético Center, no centro, e por R$ 71 na loja Arigatô, situada no shopping Ibirapuera, zona sul 69% de diferença . 
 Mais que isso . 
 Em sua empreitada, elas afirmam que foram maltratadas pelos vendedores de duas lojas do shopping Ibirapuera . 
  Fernando Pacheco Jordão, assessor de imprensa (São Paulo, SP)  
 Nota da Redação Em que pese as entrevistas coletivas dadas por Mário Covas, Folha vem solicitando há 20 dias sem sucesso uma entrevista exclusiva com o candidato . 
  Efeito ágio  
 «Quando li a nova tabela do IPVA, não consegui acreditar que o meu carro pudesse valer muito mais do que um similar 0 km . 
 Achei que pudesse ser um erro, como aconteceu o ano passado em relação a outros modelos, e que uma nova tabela seria divulgada . 
 Qual não foi a minha surpresa ao ler a uma matéria intitulada 'IPVA fica até 56,74% mais caro em 1995' (edição de 5/11), em que o sr. Walter José Guedes Jr., consultor tributário, acabou com as minhas esperanças de justiça, declarando que os valores para os carros populares estão corretos pois, segundo ele, não foi possível deixar de captar o ágio sobre os usados . 
 Que país é este onde a própria Fazenda está se utilizando da cobrança do ágio para aumentar a arrecadação de impostos?» 
 Maria Silvia Mendonça de Barros (São Paulo, SP) 
 A cada dois anos, as comissárias, em função do desgaste da profissão, são remanejadas para outras funções na empresa . 
 Assim como elas, os funcionários de terra também são bastante exigidos . 
 Todos os anos, passam por um ou dois programas de treinamento . 
 Outro destaque da Singapore Airlines é a idade média de seus aviões, uma das mais baixas do mundo cinco anos, contra, por exemplo, 9,5 anos da Varig . 
 A maioria de seus aviões de longa distância tem configuração interna com desenho exclusivo da Boeing . 
 Uma das inovações da companhia aérea para os passageiros da classe econômica é a implantação dos vídeos individuais . 
 Até agora, eles só eram conhecidos pelos brasileiros que viajam em primeira classe ou em classe executiva na British Airways, Air France e Lufthansa . 
  Resposta  
 Luiz Appolonio Neto, presidente da Sabesp, informa que a ligação de água foi efetuada no dia 2 de setembro . 
 A demora aconteceu pelo encerramento de contrato com a empreiteira responsável pelo serviço na região em que mora o reclamante . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 Os pontos ganhos na altitude foram essenciais para que a Bolívia superasse o Uruguai e chegasse à Copa pela primeira vez através de eliminatórias . 
 Nas duas vezes em que disputaram o Mundial, em 1930 e 1950, os bolivianos se classificaram automaticamente . 
  Paulistano culpa torcida organizada por violência  
  Da Reportagem Local  
 As torcidas organizadas são as principais culpadas pela violência no futebol brasileiro . 
 Esta é a opinião da maioria dos paulistanos segundo pesquisa Datafolha . 
 O Datafolha entrevistou 630 pessoas da cidade de São Paulo, maiores de 16 anos, no último dia 14 e 61% delas acusaram as organizadas pelo terror nos estádios . 
 Além disso, não basta a autoridade policial dizer que tem um mandado de busca e apreensão, é preciso mostrá-lo e lê-lo para poder entrar na casa . 
 Se houver recusa em permitir a revista ou se os moradores estiverem ausentes, a polícia pode arrombar a porta e forçar a entrada . 
 «A lei recomenda que estranhos presenciem o ato», diz Batochio . 
 O primeiro livro da série sobre a vitamina foi }A Vitamina C e o Resfriado Comum, de 1971 . 
 Outro livro mais recente da série foi }Como Viver Mais e se Sentir Melhor, de 1986 . 
 Há um núcleo patriótico neste «tucoon» Roberto Marinho, há um gosto de cinquenta anos de Brasil neste império que se transformou num país paralelo . 
 Enquanto as outras estações se perdem em erros e descasos, a Globo está tão rica e forte que se permite não ser excusa . 
 A competência formal da Globo é um significante de progresso . 
 O poder que Roberto Marinho acumulou dos anos 20 aos 90 manteve bem amarrada alguma coisa preciosa de nossa História . 
  Venda inicia na segunda  
  Da Sucursal do Rio  
 A Associação das Escolas de Samba do Rio começa na segunda-feira a trocar ingressos do desfile do Grupo 1 escolas de porte médio por alimento não-perecível . 
 Os desfiles do Grupo 1 serão realizados na sexta (11) e sábado (12) . 
 Serão colocados à disposição 100 mil ingressos . 
 Um quilo de alimento, exceto farinha e sal, pode ser trocado por um ingresso . 
 Quatro latas de leite, por uma cadeira . 
 As trocas devem ser efetuadas na sede da associação (r . 
 Jacinto, 67, Méier, tel. 021 269-3445, a partir das 17h) . 
 Não é lógico exigir dos governos imobilismo e neutralidade puritana . 
 Em qualquer país civilizado, o governante pode até se reeleger, pelo menos uma vez . 
 Aqui, não . 
 Pelo temor do uso da máquina... 
 É como se os governos fossem ruins só por serem governos, como se as eleições só existissem para crucificar governantes, como se os eleitores fossem incapazes de observar e escolher livremente . 
 No Brasil, espera-se uma estranha equidistância do chefe do Executivo . 
 Como se fosse um «magistrado», como se a sua interferência na disputa fosse imoral . 
 Bobagem . 
 Isso não faz sentido político . 
 É papel da situação convencer o leitor que o governo é bom; é papel da oposição convencer o eleitor da necessidade de mudança . 
 A Justiça Eleitoral não tem como entrar nessa polêmica . 
  Chicão faz hoje a estréia no Remo  
  Da Agência Folha, em Belém  
 A novidade no Remo para o jogo contra o Santos é a estréia do atacante Chicão, ex-Bragantino . 
 O jogador entra no lugar de Mazinho, que está machucado . 
 O Remo não tem mais chance de se classificar para os «grupos de elite» da próxima fase do Campeonato Brasileiro . 
 Mesmo assim, segundo o técnico Rubens Galaxe, o time vai jogar no ataque . 
  CARTAS NA MESA  
 «Gosto sempre do mistério, mas gosto mais da verdade.» 
 Caio Fernando Abreu, escritor, ao revelar que tem Aids, anteontem em «O Estado de S.Paulo» . 
 O Ministério Público (MP) não divulgou os nomes dos deputados . 
 A Folha apurou que são eles José Guilherme Godinho, o Sivuca (PPR), e Emir Larangeira (sem partido, ex-PSDB), que são citados na lista do bicho . 
 A denúncia não incluirá os indícios de ligação entre o jogo do bicho e o tráfico de drogas . 
 O MP ainda tenta obter «resultados concretos» nessa investigação, segundo o promotor Campos Moreira . 
 Fã-clubes -- «Gostaria que a Folhinha colocasse um quadro com nomes e endereços de fã-clubes e torcidas organizadas de futebol . 
 ANA KARINA BERTARELO, 13, Itajobi, SP.» 
 Sugestões -- «Adoro ler a Folhinha e gosto de tudo, menos de algumas coisinhas . 
 Como, por exemplo, quando os quadrinhos do Ozzy falam de porcarias . 
 Acho que a Folhinha deveria ter 16 páginas, mais dicas de livros e, principalmente, vocês deveriam atender a nossos pedidos . 
 WALDEMIR CORTEZ MACHADO, 12, Braúna, SP.» 
 Oriundo de família rica, Stone foi parar no Vietnã como voluntário . 
 Duas semanas após voltar para os EUA, foi preso por porte de maconha e, na prisão, sua revolta existencial até então enrustida, tomou corpo . 
 Queria pegar em armas e marchar para Washington . 
 Acabou indo estudar cinema com a bolsa de veterano, mas preferiu as drogas às discussões sobre maoísmo e revolução . 
 Até se projetar na indústria, com o Oscar de melhor roteiro por «Expresso da Meia-Noite», de Alan Parker, sua vida era um compêndio de desacertos profissionais . 
 Estas abelhas são menores, escuras, mais velozes e espertas que as de origem européia, mas seu ferrão não é pior . 
 Diferentemente das abelhas européias, atacam em grande número quando defendem suas colméias . 
 Este ataque em massa deu a elas o nome de «assassina» . 
 O perigo é que ainda que se pareçam com abelhas comuns, podem comportar-se de maneira imprevisível . 
  Decreto tenta forçar venda de ações de estatais  
  MÔNICA IZAGUIRRE  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo vai recorrer a um terceiro decreto para tentar deflagar de vez o processo de venda de participações minoritárias de empresas estatais no capital de empresas privadas e de outras estatais . 
 Ainda pendente de aprovação do presidente Itamar Franco, o novo decreto dará à venda dessas ações um tratamento diferenciado em relação às regras válidas para as demais privatizações . 
 Quem utiliza filtros para clarear imagens digitalizadas, por exemplo, tem na nova versão efeitos de luz que podem ser aplicados a uma foto, simulando entradas de claridade de diferentes ângulos . 
 Profissionais mais exigentes que gostam de personalizar o programa podem agora reagrupar paletas de cores . 
 As paletas são flutuantes e podem ficar soltas na tela . 
 Existem gorduchos alvos, claro . 
 O senador suja suas mãos ao aliar-se com os grupos que rastejaram atrás dos militares e da fisiologia . 
 Difícil imaginar Sartre compondo com os inimigos da resistência francesa . 
 Lula está ligado a grupos que ainda defendem a ditadura ou não demonstram convicção com a democracia . 
 Fernando Henrique tem a vantagem de ser um brilhante intelectual . 
 É, porém, distante emocionalmente dos marginalizados para ele, «povo» é uma figura sociológica . 
 Demonstra, ao mesmo tempo, uma visão contemporânea do papel do Estado e da educação como mola propulsora do desenvolvimento . 
 Bóris Casoy, referindo-se à movimentação da bancada evangélica para inocentar o deputado João de Deus Antunes (PPR-RS), ontem no «TJ Brasil», do SBT . 
  «MEA CULPA»  
 «Sempre que o cinema mostra negros é num cenário de drogas e violência . 
 Nós os cineastas negros, temos uma boa parcela de culpa nisso e eu não me eximo dela.» 
 Spike Lee, ontem em «O Globo» . 
 A Comissão de Valores Mobiliários divulgou instrução que identifica através de números as operações dos investidores estrangeiros nas Bolsas . 
 Foi uma decisão operacional para reduzir o número de erros em pregão . 
 Os fundos de capital estrangeiro têm nomes parecidos, o que estava causando confusão na identificação dos investidores nas ordens de compra e venda nos pregões . 
 «Deve haver a preocupação com a governabilidade do país . 
 Vencendo, Lula terá que buscar apoio para governar», disse . 
 O deputado Roberto Freire (PE) foi reeleito presidente nacional do PPS por mais três anos . 
 Uma das histórias que o petista gosta de contar é sobre o almoço que ofereceu em sua casa a Fidel Castro . 
 O dirigente cubano não comia nada antes que um agente provasse o alimento . 
 «A gente ficava ali, esperando o cara cair depois da primeira mordida», relata, rindo . 
 O contingente de homens da PF que fica com Lula varia de acordo com a agenda do candidato . 
 Na recém-terminada caravana ao interior paulista, por exemplo, apenas dois agentes acompanharam Lula . 
 O esquema é traçado antes por Vander Prado, outro secretário e homem de confiança de Lula . 
 Deve ser escolhido um representante dos bancos credores brasileiros . 
 Outro será indicado de comum acordo entre GE, Douglas e Varig . 
 A assembléia foi acompanhada por funcionários da Varig, que fizeram uma vigília do lado de fora do prédio da Fundação Ruben Berta, que controla a empresa . 
  STONES; DISCO; FASE; MÚSICA; COMPOSIÇÃO; CRÍTICA  
  Crise marca meio dos anos 70  
  LUIZ ANTÔNIO RYFF  
  Da Reportagem Local  
 Forte concorrente ao posto de pior disco dos Stones, «Black and Blue» (76) marca a entrada do guitarrista Ron Wood (ex-Faces e Jeff Beck) na banda . 
 Wood substituiu Mick Taylor, que abandonou o barco depois do lançamento de «It's Only Rock'n'Roll» . 
 É também um dos ápices da crise de criatividade que se abateu sobre o grupo em meados da década de 70 . 
  Não é culpa de Wood, um guitarrista tecnicamente inferior a Mick, mas que ainda não estava efetivado na  
 banda . 
 Capiberibe, ex-prefeito de Macapá, votou em uma escola da cidade acompanhado de um grupo de militantes que trouxe em seu carro . 
 Os militantes tinham camisas e faixas do candidato e gritaram palavras de ordem . 
 O mesmo fez o senador Jonas Pinheiro em outra escola de Macapá . 
 Cerca de 20 militantes acompanharam Pinheiro até a urna, ostentando bandeiras e adesivos . 
 Houve troca de ofensas com eleitores de Capiberibe . 
 Desde 86, ao lado dos investimentos na área de informática, o quadro de funcionários foi reduzido pela metade, enquanto o volume de operações de atendimento da clientela cresceu na ordem de 20% ao ano . 
  (FM)  
 Num ano eleitoral (e não só nele, claro), os leitores deveriam se sentir aliviados por saber que seu jornal está comprometido com a divulgação do maior leque possível de opiniões . 
 Para aqueles que discordam delas, o caminho é escrever ao Painel do Leitor . 
 Concordo com os que reclamam que seu espaço nessa seção tem sido frequentemente ocupado por cartas que respondem reportagens e artigos da Folha, e o Painel do Leitor tem sido mais um «Painel dos Notáveis com Direito de Resposta» do que dos leitores propriamente ditos . 
 Mas essa é também uma boa briga com a qual a ombudsman já se comprometeu, e este é o ano ideal para levá-la em frente . 
 Nada, portanto, justifica a censura às opiniões de quem quer que seja no jornal . 
 A imprensa livre foi uma conquista dura, uma longa batalha que não pode ser esquecida . 
 Você, leitor, discorda do que disse Cony, outro colunista qualquer, esta ombudsman? 
 Escreva para o Painel do Leitor . 
 Você também tem o direito de manifestar sua opinião na Folha . 
 Tenha certeza de que, em nome do pluralismo, esta ombudsman vai defender a publicação de sua carta . 
 E ninguém, tenha certeza também, vai censurá-la . 
 Alongar, então, vai significar aumentar os impostos sobre os saques até, digamos, 30 dias e, inversamente, diminuí-los vencido esse prazo . 
 Na prática, isso pode significar que, depois de 27 dias, quem aplicou R$ 100,00 saca, por exemplo, R$ 101,00 se a inflação do período foi de 1% . 
 Mas que investidor abriria mão de seus recursos por um prazo tão grande para obter apenas a atualização monetária? 
  Amazonas 1  
 Já esta sendo aplicada a decisão de reduzir a participação do governo no Banco do Estado do Amazonas . 
 Os primeiros lotes do total de 41% das ações do banco, equivalentes a CR$ 2,7 bilhões, começaram a ser vendidos preferencialmente aos funcionários do banco . 
  Amazonas 2  
 A Associação dos Moradores do Conjunto Nova República, em Manaus, está preocupada com a ameaça de desabamento de uma ponte de concreto única via de acesso ao condomínio . 
 A Secretaria de Obras do Município declarou que a ponte será recuperada . 
 «Os Últimos Foras-da-Lei» é um filme pautado pelo humor involuntário . 
 A graça não nasce do roteiro, da interpretação dos atores ou das gags dispersas . 
 O que o filme tem de mais engraçado é a maquiagem de Rourke . 
 Seu papel é o de um militar sulista derrotado durante a Guerra de Secessão norte-americana . 
 A maquiagem o deixou com cara de chinês . 
 O mandado de prisão foi expedido no processo em que Noal é acusado de ser o mandante do assassinato do bicheiro Basílio de Jesus Leandro, em 1986 . 
 No mesmo processo, Newton Marques, acusado de ser o pistoleiro contratado por Noal, foi absolvido em 1993, mas cumpre pena por outros crimes, em Taubaté . 
  Miss Albee vira prêmio  
  Da Reportagem Local  
 Uma heroína mantém unida a força-tarefa de 330 mil revendedoras da fabricante e distribuidora de cosméticos Avon no Brasil . 
 Trata-se de Florence Albee, conhecida como Miss Albee, a primeira revendedora da empresa em 1886 nos EUA . 
 Ela é representada por uma estatueta de 15 cm em porcelana, vestida segundo a moda do século 19 . 
 O fundador da Avon, David McConnell, era um vendedor de livros em Nova York que dava como brinde aos clientes um frasco de perfume . 
 Ele percebeu que o perfume fazia mais sucesso que os livros e mudou de produto . 
 Para vender de porta-em-porta, contratou Miss Albee como ajudante . 
 «Está na hora de colocar em campo os jogadores que estão querendo jogar», disse Telê . 
 «Não aceito o desinteresse de alguns . 
 É difícil vencer quando jogadores não correm e não lutam.» 
 O treinador são-paulino não quis citar nomes . 
 A Coca-Cola foi a marca mais lembrada na pesquisa «Top of Mind», do Datafolha, citada por 51% dos consumidores quando o assunto é refrigerante . 
 E é a marca em si mais citada pelos brasileiros, juntamente com a do sabão Omo . 
 Coincidência ou não, neste mês a companhia comemora outro recorde, graças às vendas de 420 milhões de garrafas de refrigerantes de suas várias marcas . 
 Em média, cada fiscal multava cinco motoristas por hora . 
 Em 30 minutos, a Folha contou 33 motoristas sem cinto, subindo a Rebouças (sentido avenida Paulista) . 
 Por volta das 12h, o presidente da CET, Gilberto Lehfeld, 51, esteve no local . 
 Ele foi informado pela reportagem de que alguns fiscais (na esquina da alameda dos Maracatins com avenida Indianópolis, por exemplo), em vez de multar os motoristas, estavam somente dando orientações . 
 Santos -- Bom, essa pergunta é uma casca de banana . 
 Uma coisa é criar novos objetos, outra é o uso que se faz deles . 
 Se você me perguntar se as novas estradas e hidrelétricas, os novos portos foram um trabalho importante dos últimos 30 anos, eu digo sim . 
 O total de consultas ao sistema Telecheque, na cidade de São Paulo, em outubro chegou a 691 mil . 
 Esse número representa queda de 1,9% sobre o volume registrado no mês anterior . 
 Em comparação com outubro de 1993, as consultas ao sistema no mês passado apresentam diminuição de 4,4% . 
 Já os docentes do campus da Unesp de Araçatuba (532 km a noroeste de SP) decidiram suspender a greve . 
 Os outros dois campi da Unesp no norte do Estado São José do Rio Preto e Ilha Solteira permanecem parados . 
 A greve durou 23 dias no campus de Araçatuba . 
 Nos dois casos, Ipatinga e BH, esse mecanismo de apoio é considerado normal . 
 «Nós temos limites, não negociamos cargos por exemplo», diz Célio de Castro . 
 «Respeitamos o vereador, ele é muitas vezes o porta-voz de aspirações legítimas», diz Magno . 
 A agência russa de notícias «Itar-Tass» disse que civis morreram . 
 Os tchetchenos disseram ter destruído quatro tanques russos sem sofrer baixas . 
 Dudaiev, ex-general da Aeronáutica da URSS, disse que o ataque aos russos deixou 70 mortos . 
 O ponto central do plano é uma política de participação nos resultados que pôs fim à gratificação por tempo de serviço . 
 Começou com os executivos, em 1991 . 
 Este ano chegou a todos os 2.000 empregados . 
 O prejuízo de US$ 9,5 milhões em 1992 virou lucro de US$ 4,5 milhões em 1993 . 
 O faturamento cresceu três exercícios seguidos . 
  Combates matam 2 no Cairo  
 Um militante fundamentalista muçulmano e um policial morreram e três pessoas ficaram feridas num tiroteio no sul da cidade do Cairo, capital do Egito . 
 O conflito aconteceu quando a polícia fazia uma blitz em busca de suspeitos de um atentado no mês passado na cidade . 
 Cerca de 60 militantes foram presos e houve apreensões de armas e explosivos . 
 Assumindo o poder, desde que o aiatolá Bisol se contenha, o PT não incorrerá em tais simplismos . 
 Mesmo assim, dependendo da velocidade com que Lula e seus intelectuais assimilem tais conceitos, o partido terá dificuldades em administrar o jogo de expectativas do mercado . 
  Para Pertence, partidos têm de evitar voto nulo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral), Sepúlveda Pertence, disse ontem que o desafio dos partidos nas eleições é convencer os eleitores de que «os escândalos são um dado positivo da democracia» . 
 Segundo ele, do êxito dos partidos nessa missão vai depender o número de votos brancos e nulos . 
  (*)  
 19h30 -- Todos Somos Estrellas -- We're All Stars de Felipe Degregori (86') . 
 Legendas em inglês -- Peru . 
  (*)  
 22h -- A Fraternidade É Vermelha -- Trois Couleurs: Rouge, de Krzystof Kieslowski (99') . 
 Legendas em português -- Polônia/ França . 
  Meio-termo  
 José Genoino (PT-SP) diz que o plano colocou a população «no sufoco», o que criará problemas para FHC . 
 Mas, por outro lado, o petista avalia que seu partido não pode passar a imagem de que torce pelo fracasso da nova moeda . 
  Devagar com o andor  
 Osiris Lopes, da Receita, quer esperar julho ou até agosto para ver se a arrecadação vai cair . 
 Se isto não acontecer, pode dar isenções na cobrança do IPMF e até em outros impostos, como IPI . 
 O envelhecimento da população paraibana se deve basicamente a três fatores, de acordo com o estudo do Ideme . 
 O primeiro é a redução da taxa de fecundidade das mulheres paraibanas de 7 para 2,3 filhos por mulher entre 1970 e 1990 (leia texto abaixo) . 
  STJ define prazo igual para pagamento de ICMS  
  Da FT  
 O prazo de pagamento do ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Serviços) sobre os produtos importados é igual ao prazo dado às mercadorias nacionais . 
 A decisão é do STJ (Superior Tribunal de Justiça) e favorece a empresa de bebidas Martini & Rossi . 
 A decisão do STJ deverá, daqui para a frente, acabar com a pretensão do fisco paulista de exigir o pagamento do imposto na alfândega (porto ou aeroporto) ou, ainda, alguns dias após o registro da Declaração de Importação . 
 As autoridades chinesas prepraram um grande esquema de segurança para impedir manifestações pró-democracia . 
 Na praça Tiananmen, centenas de policiais em roupas civis vigiam todos os que passam . 
  Palmeiras contrata Alex Alves e apresenta Paulo Isidoro e Wagner  
  Da Reportagem Local  
 A diretoria do Palmeiras apresentou ontem, no Parque Antarctica, dois novos reforços do clube para o Campeonato Brasileiro: o meia Paulo Isidoro, comprado do Vitória, e o lateral-esquerdo Wagner, emprestado pelo Juventus . 
 O ponta-direita Alex Alves, também ex-Vitória, acertou ontem seu contrato com o Palmeiras e se apresentará na segunda-feira . 
 Seu passe custou US$ 700 mil . 
 O virtual colapso dos bancos causou brutal desvalorização da moeda . 
 No semestre, a cotação do bolívar caiu de 100 para 200 por dólar . 
 Isso alimentou a inflação (cerca de 50% ao ano) . 
 Num sinal de agravamento da crise, o encarregado presidencial para a reforma financeira, Gustavo Roosen, renunciou ontem . 
 O problema é que, para defender os lucros dos empresários e os empregos de determinadas categorias, os excluídos pagam a conta e pagam literalmente . 
 O jogo é simples: pede-se aumento salarial, os empresários dão e, depois, despejam no preço . 
 O consumidor, portanto, é a vítima indefesa . 
 Ganha quem é mais forte . 
 O sindicato do ABC, por exemplo, está mais próximo da Fiesp do que do desempregado ou do trabalhador de categoria desorganizada . 
 Quando, porém, existe abertura à importação, essa transferência torna-se mais complicada: obriga o empresário a reduzir suas margens de lucro, apostar na produtividade e os trabalhadores tornam-se também mais cautelosos . 
 Nada impede, também, que o comércio aceite cruzeiros reais e depois os deposite em sua conta no banco . 
 A conversão de CR$ para R$ será feita pelo último valor da URV (30 de junho) . 
  ICMS  
 O ministro Rubens Ricupero (Fazenda) afirmou ontem que o Confaz (Conselho Nacional de Política Fazendária) pode decidir na sua próxima reunião, em setembro, reduzir a alíquota de ICMS para 7% nos produtos da cesta básica . 
 A medida seria válida em todos os Estados . 
 A redução das alíquotas de ICMS para medicamentos será analisada pelo Confaz . 
 A aberração está aí . 
 Tem que ser combatida pelas entidades sindicais, já . 
 O governo Itamar, ético na fase em que dependia da vontade do presidente, pode encaminhar projeto ao Congresso mudando este quadro . 
 Os resgates de contas devem ser acompanhados pelos sindicatos ou entidades como o Dieese, que deverão checar os extratos da CEF . 
 São milhares de cálculos de juros, correção monetária, depósitos que nem mesmo um trabalhador de nível universitário terá condições de fazer . 
 Exige assessoria técnica . 
 Sugestão: os sindicatos podem até ser remunerados por este trabalho: uma taxa de 0,1% a 0,5% do valor do FGTS recebido pelo trabalhador, por exemplo . 
 Atenção: mesmo as contas inativas, já sacadas, seriam verificadas pelos sindicatos . 
  Dulcídio Wanderley Boschilia  
 ex-árbitro: 
 «Jogamos bem, mas ainda temos que melhorar muito . 
 A defesa é o principal problema, com jogadores se dando ao luxo de enfeitar . 
 O pior do jogo foi o juiz, pois deixou a violência correr à vontade . 
 A sorte é que os jogadores preferiram jogar a bater . 
 Ele não deu um pênalti em Romário nem falta no primeiro gol do Brasil antes de marcar, o atacante desequilibrou seu marcador puxando a camisa.» 
 Folha E ele subiria em palanque? 
 Figueiredo Júnior Não . 
 As células de produção trabalham com cartões . 
 É a própria funcionária quem coloca o pedido do setor de compras de matéria-prima . 
 Funciona assim: recebemos motores da Inglaterra para serem instalados nos sistemas de limpadores de pára-brisa . 
 Após a montagem, a funcionária pendura um cartão com o aviso de que as peças estão prontas no estoque . 
 Isso somente vai aparecer na listagem do computador no dia seguinte . 
 Se o cliente telefonar atrás de informações nem é necessário consultar o estoque porque o número de cartões que a produção mandou para vendas já indica o volume armazenado . 
 Outro sistema adotado foi o «first in, first out» (primeiro a entrar, primeiro a sair) . 
 Lembra a travessa de hamburguer do McDonald's e a gôndola de supermercado . 
 Nunca tem produto perecível lá atrás . 
 Isso é importante porque a borracha também tem vida útil . 
 Além de evitar a deterioração, o sistema mantém os estoques equilibrados . 
 Parreira lê com facilidade os cotidianos norte-americanos . 
 Ele recebe, às vezes, jornais brasileiros . 
 Ao acordar, antes do café, o treinador lê cerca de dez páginas com reportagens da agência britânica de notícias Reuter sobre as 24 seleções da Copa . 
 Os torcedores irlandeses já começaram a fazer piadas sobre o assunto . 
 Dizem que o lema do técnico da seleção irlandesa, Jack Charlton, se refere ao sutiã e não à estratégia irlandesa na Copa: 
 «Pressionem» . 
 Além do sutiã, será lançada uma série de outros produtos relacionados à participação irlandesa no Mundial, como gorros e camisetas . 
 Segundo ele, o combate ao fogo na maioria das áreas é «quase artesanal» . 
 Nas regiões de serra, onde não há acesso para os carros-pipa, os bombeiros usam borracha e vassoura de bruxa (tipo de vegetação) para abafar as chamas . 
 Se as labaredas são muito altas, os homens abrem clareiras no entorno para tentar confinar o fogo . 
 A região norte é a mais atingida na Grande São Paulo . 
 Já houve incêndios na serra da Cantareira, no pico do Jaraguá e no Horto Florestal . 
 Ontem às 12h foi detectado um foco de incêndio no Jardim Botânico, no Jabaquara (zona sul) . 
  Congresso Nacional terá 'bancada teen' .  
  Três jovens deputados dois do Rio e um de Pernambuco iniciam primeiro mandato no início de 95  
  Da Sucursal do Rio e da Agência Folha  
 Dia 1 de fevereiro, 513 parlamentares assumem, ou reassumem, suas cadeiras na Câmara Federal, em Brasília . 
 Entre eles, três são jovens e formam a «bancada teen» do Congresso Nacional . 
 Segundo ele, a decisão foi feita «caso a caso» . 
 Ele não prevê novos cancelamentos em bloco para breve . 
 Mas afirmou que o Banco Mundial e o governo brasileiro vão continuar trabalhando para «agilizar o portfolio» de empréstimos para o Brasil e isso pode exigir alguns novos cancelamentos no futuro . 
  (CELS)  
  Palmeiras empata com o Kashima  
 O Palmeiras empatou ontem (1 a 1) com o Kashima Antlers, na cidade de Kobe, no Japão . 
 O gol do atual campeão brasileiro foi marcado pelo zagueiro Antônio Carlos . 
 A próxima partida amistosa do Palmeiras será sábado, contra o Yokohama, em Yohohara . 
 O técnico Wanderley Luxemburgo utilizou ontem: Fernandez, Cláudio, Antônio Carlos, Cléber e Flávio Conceição (Juary); César Sampaio, Amaral (Gil Baiano), Jean Carlo e Edílson; Maurílio (Sorato) e Edmundo . 
 O centroavante Evair reformou seu contrato com o clube até dezembro . 
  Tuma Jr. é o novo diretor do Corinthians  
 Romeu Tuma Jr. assumiu o cargo de diretor de futebol do Corinthians . 
 «Vamos formar um time forte para o Campeonato Brasileiro», disse o dirigente . 
 Só nos dois primeiros meses deste ano, foram 112 roubos, furtos e desvios de cargas no Estado . 
 Os roubos são feitos através do uso de violência ou de armas, enquanto os furtos e os desvios não usam a violência . 
 Segundo as projeções, o ano de 1994 deve superar as 900 ocorrências . 
  Os mais visados  
 Os alimentos são as cargas preferidas pelas quadrilhas, com 16,8% das ocorrências . 
 Em segundo lugar, vêm os produtos eletro-eletrônicos e os medicamentos, com 10,2% cada um . 
 Além de toda a obra poética já publicada de João Cabral, o volume trará também poemas inéditos feitos depois da publicação de seu último livro, «Sevilha Andando»(leia dois deles na página ao lado) . 
 Na obra completa, os poemas inéditos vão entrar como sendo de «Sevilha Andando», pois versam sobre o mesmo assunto e teriam sido incluídos naquele livro se tivessem sido concluídos a tempo . 
  Na onda dos vidros fora-de-série  
 Vidro de janela, quando quebra, é sempre uma chateação para trocar . 
 Pior ainda se for um vidro diferenciado, com curvas, ondulações e outros babados . 
 Só indo direto a um fabricante . 
 Na cidade de São Paulo, uma das raras empresas que trabalham com esse tipo de produto artesanal é a Vidro Rei . 
 Negócio familiar, a firma juntou pai e filha: Enquanto Rafael Cerchiaro, 54, dirige, Rosibel, 27 cria novas peças . 
 Dos quatro fornos da fábrica saem vidros curvados para janelas, luminárias, relógios de parede, cristaleiras e balcões de lanchonetes . 
 Peças utilitárias também têm vez: bandejas, pratos, castiçais e porta-retratos podem ser coloridos, ter várias texturas e formas . 
 A dobradinha mais citada no pedaço une seu nome ao de Antônio Britto, candidato a governador . 
 O problema a ser enfrentado era a saia justa com o companheiro local, Olivio Dutra . 
 Segundo a Coldiretti, associação dos agricultores locais, o prejuízo no campo foi de US$ 1,25 bilhão . 
 Cerca de 500 mil hectares de terras foram inundados . 
 As vinhas que produzem os vinhos Barolo, Barbaresco, Nebbiolo, Dolcetto e Barbera foram arrasadas . 
 Calcula-se que a produção se normalizará em cinco anos . 
 A federação das indústrias calculou as perdas em US$ 750 milhões . 
 É o caso, por exemplo, da Caixa Econômica Federal (que patrocina o basquete), o Banco do Brasil (vôlei) e a Petrobrás (futebol, com o Flamengo) . 
 «O Estado não tem como bancar o esporte profissional, um time de futebol . 
 As equipes têm de correr para a iniciativa privada», disse à Folha Joaquim Inácio Cardoso Filho, diretor da Secretaria Nacional de Desporto (e primo de FHC) . 
 O zagueiro titular Herrera ainda não comunicou ao técnico se vai voltar para a Colômbia ou se continuará jogando no Mundial . 
 Apesar do possível desfalque e da derrota frente à Romênia, por 3 a 1, no último sábado, o técnico Francisco Maturana está otimista . 
  Pissardo pode ser transferido  
  Da Folha Vale  
 O delegado da Divisão de Homicídios da DIG (Delegacia de Investigações Gerais), Luiz Ailton Vallias Borges, entregou ontem à Justiça um pedido de transferência do estudante Gustavo Pissardo do hospital psiquiátrico Chuí para a Casa de Custódia e Tratamento, em Taubaté . 
 A Casa de Custódia é uma penitenciária de segurança máxima . 
 O motivo alegado pelo delegado é a escolta policial, que não pode permanecer armada dentro de um hospital psiquiátrico . 
 «Não tenho ninguém na casa: fechei . 
 As cadeiras já estão empilhadas», informou, à 1h de terça, o gerente da pizzaria Cristal, Carlos Eder . 
 A casa deveria aceitar clientes até a 1h30 . 
 A mesma coisa se viu no David's e no São Paulo Grill, fechados com 30 ou 60 minutos de antecedência em relação ao horário previsto pelas próprias casas . 
 O endocrinologista Marcello Bronstein, 48, presidente do Departamento de Obesidade da Escola Paulista de Medicina, concorda que há muito exagero na busca de dietas para emagrecer . 
 «Vejo mulheres abaixo do peso se achando gordas . 
 É uma distorção da imagem corporal . 
 E não é fácil demover a paciente desse quadro», diz . 
 O grande problema da obesidade, diz Bronstein, é ela induzir hipertensão arterial, colesterol e diabetes . 
 Quando há esse risco, a obesidade precisa ser tratada . 
  (MSy)  
 Desta vez, a final da Liga Nacional está pior do que as anteriores . 
 Não existe, por exemplo, a possibilidade da comparação de número entre os dois finalistas porque o serviço de estatística foi ignorado pela Confederação Brasileira de Basquete . 
 O Satierf faz um controle da sua equipe, mas o Pitt não trabalha com estatística, nem sequer acompanha a pontuação dos jogadores durante a partida . 
 O time francano, que luta pelo seu quarto título da Liga Nacional (só não ganhou em 91, quando a vitória coube ao Cesp-Blue Life), teve um fraco desempenho nos arremessos de três pontos (da linha distante 6,25 m da cesta) . 
 Registrou índice de 23% (três acertos em 13 tentativas), quando o normal da equipe gira em torno dos 40% . 
 Nos lances de dois pontos, o aproveitamento foi de 61% (34 de 55) e, nos lances livres, de 66% (18 de 27) . 
  Busca espiritual precisa da alegria  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 O venerável Nitju aproximou-se do mestre, fez uma reverência e sentou-se ao seu lado . 
 «Tenho feito as meditações, as preces e os exercícios . 
 Exatamente como o senhor mandou», disse . 
 «O resto do tempo, passo entre os amigos, conversando sobre a vida» . 
  Escolha para Fazenda segue mesmo método  
  Da Sucursal de Brasília  
 A definição da equipe econômica do futuro governo também não escapa do estilo Fernando Henrique Cardoso de fazer política . 
 Até agora, o presidente eleito já emitiu sinais de preferência por três nomes para ocupar aquele que pode ser o cargo mais importante da República depois do presidente . 
  Benetton terá motor Renault em 1995  
 O fabricante de motores francês anunciou ontem um contrato de três anos com a equipe em que corre o alemão Michael Schumacher . 
 A Renault já fornece motores para a Williams . 
  Piloto quer voltar a treinar ainda em 94  
 O austríaco Karl Wendlinger, que sofreu grave acidente em maio, nos treinos para o GP de Mônaco de Fórmula 1, pilotando Sauber, disse que não volta a um GP este ano, mas que quer pelo menos retornar aos treinos . 
  Polícia acompanha inventário  
  Da Folha Vale  
 O delegado da Divisão de Homicídios da DIG (Delegacia de Investigações Gerais) de São José dos Campos, Luiz Ailton Vallias Borges, disse que vai acompanhar o inventário da família Pissardo . 
 O levantamento deve começar a ser feito na próxima segunda . 
 A hipótese de o estudante Gustavo Pissardo ter matado a família para ficar com a herança é investigada . 
 A utilização de contas «fantasmas» pelo esquema PC foi o único fato criminoso, em todo o escândalo do Collorgate, que o tribunal considerou ter ficado provado durante o processo . 
 Segunda-feira, por cinco votos a três, o STF havia absolvido Collor e PC da acusação de corrupção passiva . 
 Era a única acusação que pesava contra o ex-presidente . 
 O candidato a vice-presidente na chapa de FHC, senador Marco Maciel (PFL-PE), disse que o projeto «precisa ser melhor discutido» . 
  Religião  
 Fernando Henrique Cardoso procurou demonstrar sua religiosidade ontem em visita de 40 minutos ao mosteiro de São Bento, em Olinda (PE) . 
 Em 85, ele deixou dúvida sobre sua crença em Deus . 
 Embora seja conhecida mundialemnte como atriz de cinema, Shirley prefere se considerar uma mulher do palco . 
 De todas suas atividades profissionais, o teatro é a que prefere . 
 Segundo ela, estar no palco é como «voltar às raízes» . 
 Falando sobre política, a atriz conseguiu pôr no mesmo saco o presidente da África do Sul Nelson Mandela, o líder indiano Gandhi, o ex-presidente do Egito Anuar al Sadat, o presidente da argentina Carlos Menen, e o ex-presidente dos EUA, Jimmy Carter . 
  Altman renasce em 'O Jogador' .  
  Da Redação  
 O plano de abertura de «O Jogador» (Bandeirantes, 22h30) frequentemente é comparado ao plano inicial de «A Marca da Maldade» (1958, Orson Welles) . 
 A câmera mostra o funcionamento agitado de uma companhia cinematográfica (setor burocrocia), numa longa sequência, sem cortes . 
 A comparação é generosa . 
 O plano de «O Jogador» tem um quê de gratuito, como se Altman tivesse com ele decidido peitar a mediocridade de Hollywood . 
 Mas a gratuidade esse brilho gritante que passa à frente de tudo se explica . 
 É como se Altman gritasse «eu sei fazer», para os executivos da indústria . 
 Ele pediu também a abertura das contas de Alencar e seu outro filho, Marco Aurélio . 
 Garotinho os acusa de desviarem dinheiro do Banerj (Banco do Estado do Rio de Janeiro) . 
 «Se ele conseguir provar que não é ladrão, retiro minha candidatura», disse Garotinho . 
 A modo de um programa mínimo, ou minimalista, estou disposto a prestar o máximo de atenção a essas desprezadas miudezas . 
 Alguém já disse que Deus está nos detalhes, mas prefiro uma variante mais ácida, ela também alemã: é o diabo que se esconde nos detalhes . 
 Em uma frase: todo jornalista que não dá atenção à sua ferramenta, o português escrito, começa a comprometer sua credibilidade . 
 Se é capaz de maltratar aquilo que não por acaso se chama de língua materna, com que falta de escrúpulos não tratará a mercadoria que vende, informações? 
 Fleury -- Não é uma mansão é uma casa . 
 Folha -- Quanto o sr. vai pagar de aluguel? 
 Pelas avaliações de mercado, é quase o valor da sua aposentadoria . 
 Segundo a EFC, trata-se de um dos maiores ritmos de crescimento do mundo . 
  Risco inexistente  
 Um banco de Chicago, o Peterson Bank, está dobrando os juros oferecidos nos certificados de depósito emitidos por ocasião da Copa caso os EUA vençam . 
 No outro extremo, há o maníaco por CDs -- que já tem pelo menos 300 títulos em casa -- e a romântica que adoraria ganhar flores . 
 Mesmo assim, seus presentes podem ganhar um toque de chocolate ou o CD um lançamento importado . 
 Folha O sr. vai tentar recuperar seus direitos políticos? 
 Collor Não tenho essa pretensão . 
 Um terceiro projeto, ainda no papel, segundo o jogador, vai dar assistência profissionalizante a pessoas carentes na mesma região . 
 «Deus colocou isso no meu coração: compartilhar com os outros o que eu ganhei . 
 Isso é um privilégio», disse Jorginho após o treino coletivo de sexta-feira . 
  Policiais tentam roubar farmácia no centro de SP  
  Do NP  
 Dois policiais militares que trabalhavam na Casa de Detenção tentaram assaltar ontem uma farmácia no centro de São Paulo . 
 Foram impedidos a tiros por outro PM que estava no local . 
 No tiroteio, um dos assaltantes morreu e o outro ficou ferido . 
 Essa umidade varia de mulher para mulher . 
 Algumas podem ficar bem molhadas com a excitação, já outras ficam só úmidas . 
 E tem mais: a quantidade também varia com a mesma mulher, dependendo do dia, saúde, equilíbrio hormonal e excitação, entre outras coisas . 
 É bom saber: o clitóris não tem orifício para expelir líquido ejaculatório . 
 Não pense nele como um pênis em miniatura, ok? 
 Nem pense na mulher como se fosse igual ao homem . 
 Como Nadal, pegou duas pugnas de suspensão . 
 Se a Bolívia não se classificar às oitavas, ele se tornará uma nota de pé-de-página na história do Mundial . 
 O belga Scifo e o colombiano Valderrama, no papel os comandantes de suas equipes, não produziram um chute sequer . 
 Com uma vitória hoje sobre a Rússia, o Brasil faz três pontos e praticamente assegura a sua classificação para a próxima fase . 
 Parreira deve ter tirado muitas lições do jogo de ontem (até agora, as equipes mais fracas que vi, ao vivo, jogando.) 
 Temperatura que a legislação quer manter no horário eleitoral, que estréia em agosto, quando os recursos dos candidatos ficarão limitados quase que ao próprio discurso . 
 A pimenta do tempero deve vir dos vários dossiês que apresentarão contra os adversários . 
 A via morna, iniciada no encontro da Rede Manchete, tem a aura de um conclave entre cavalheiros . 
 Um item a mais de falso primeiro-mundismo no país que tem moeda mais valorizada que o dólar . 
 É preciso ter habilidade para resolver problemas que vão surgindo durante o transcorrer do jogo, encontrando objetos escondidos pelo caminho, por exemplo . 
 Por todos os cantos, há algum quebra-cabeça para ser resolvido . 
 «Dune» em CD-ROM pode ser encontrado nas lojas por US$ 63 . 
 «Hand of Fate» custa US$ 90 . 
 «Pretendo fazer um curso de comissário de bordo e estou à procura de uma escola que seja reconhecida pelo Departamento de Aviação Civil (DAC).» 
  (Leila de Figueiredo, 19, secretária, Barueri, SP)  
 Responde Marta de Carvalho, da Escola de Aviação Congonhas: 
 «Nosso curso é reconhecido pelo DAC . 
 Os requisitos necessários são: idade mínima de 18 anos, altura mínima de 1,58 m e 2º grau concluído . 
 A escola fica na r . 
 Brás Arzão, 247, Aeroporto, CEP 04625-051, São Paulo, SP, tel. (011) 241-4700.» 
  'Campeche e Joaquina têm melhores ondas', diz surfista  
  Teco Padaratz venceu o campeão mundial de 92 na França  
  Free-lance para a Folha  
 A última grande conquista do surfista catarinense Teco Padaratz aconteceu há um mês, na França . 
 Nas ondas das praias de Hossegor, ele derrotou o campeão mundial de 92, Kelly Slater, na final do Rip Curl Pro Landes . 
 No interior de sua loja (Padaratz Surf), Teco falou à Folha sobre as ondas em Florianópolis, a campanha turística que promove e sobre seu provável sucessor . 
 Folha -- Qual a melhor onda de Florianópolis? 
  Foi a segunda medalha de bronze  
 de Poll . 
 As chinesas ainda venceram nos 100 m costas e no trampolim de 3 metros . 
  (Marcelo  
 Damato) 
 «Nem água havia à disposição dos expositores, que precisavam fazer seu próprio abastecimento», afirma . 
 Privatizado há dois anos, o parque passou por reformas na infra-estrutura hidráulica, elétrica, e de alojamentos (animais e tratores) . 
 Além disto, foi construido um recinto de leilões com capacidade para 700 pessoas . 
  CARREIRA  
 Louis não está mais só . 
 Nasceu o segundo filho da princesa Stephanie de Mônaco . 
 Se chama Pauline, tem 2,8 kg e é filha de Daniel Ducruet, também pai de Louis . 
 Para quem não se lembra, antes de dividir a cama com a princesa, Ducruet era seu guarda-costas . 
 Na falta de respostas conclusivas, o que a pesquisadora Ana Maria Moraes Belluzzo cérebro de 'O Brasil dos Viajantes' propõe é uma viagem arqueológica . 
 Num mundo em que não há mais terras nem povos por descobrir, a volta ao passado tem a vantagem de reavivar o gosto pelo exótico . 
 Isto, é claro, se o leitor-visitante tiver alguma inclinação para a auto-ironia e se dispuser a encarar com distanciamento as imagens desconcertantes de seus próprios antepassados . 
 Ele disse que a Carvalho Pinto terá condições de segurança para os motoristas e usuários, mesmo com obras nos túneis e com o desvio de 1,8 quilômetro . 
  «Teimosia»  
 O governador afirmou que não há possibilidade de a rodovia deixar de ser inaugurada até o fim de seu governo, no próximo dia 31 . 
 «No ano passado, três pessoas morreram», disse o juiz da Vara Cível de Cruz das Almas, Augusto de Lima Bispo . 
 Nas três primeiras semanas deste mês, cinco pessoas ficaram feridas e uma morreu em consequência da «guerra de espadas» em Cruz das Almas . 
 Folha -- Qual é a seleção favorita para vencer a Copa 94? 
 Milutinovic -- A seleção favorita é o Brasil porque tem os melhores jogadores do mundo . 
 Agora precisam mostrar no campo que são os melhores mesmo . 
  Túnel do Pinheiros não é maior da América Latina  
 Diferente do que vem afirmando o prefeito de São Paulo, Paulo Maluf, o túnel Jânio Quadros (sob o rio Pinheiros) não é o único que atravessa um rio na América Latina . 
 Na Argentina, o túnel Hernandarias, inaugurado em 1970, atravessa em 2.397 metros o rio Paraná, para ligar as cidades de Paraná e Santa Fé . 
  José Richa é internado no Instituto do Coração  
 O senador José Richa (PSDB-PR) foi internado às 15h30 de ontem no Incor (Instituto do Coração), com suspeita de embolia pulmonar . 
 O senador estava em Brasília quando se sentiu mal e foi transferido para São Paulo . 
 No início da noite, seu estado era «estável do ponto de vista cardíaco-pulmonar» . 
 Fernando Luiz Pasqualini, 32, agrônomo, chegou a Gurupi em 85, vindo de Caxias do Sul (RS), para trabalhar com herbicidas . 
 Assumiu a gerência da Lagovale em outubro de 93, quando a cooperativa foi fundada . 
 Ele e mais três técnicos agrícolas dão assistência aos agricultores de Lagoa da Confusão . 
 «Parece que o dinheiro que os dekasseguis conseguiam guardar dava para fazer mais investimentos», afirma . 
 Asakura diz que os brasileiros que estão trabalhando lá ainda não assimilaram bem o Plano Real, que está fazendo a moeda brasileira valer até um pouco mais que o dólar . 
  (TF)  
 O «berçário» do roadster é uma fábrica de tamanho equivalente a 20 campos de futebol, erguida em Spartanburg . 
 A planta impressiona menos pela quantidade de robôs do que pelo arquitetura peculiar . 
 Os escritórios acarpetados sem divisórias foram instalados a apenas dez metros da linha de montagem . 
 O design possibilita que operários avistem os carros que saem na ponta da montagem . 
 O setor de carrocerias ocupa somente 60% do espaço tradicional . 
 Entre todos os candidatos, Amin é o único que ainda joga futebol com alguma regularidade . 
 «Sou ponta-esquerda avançado fixo», diz brincando com o fato de se movimentar pouco em campo . 
 Política e futebol já se misturaram antes na vida dos candidatos . 
 Em 1989, às vésperas da eleição do segundo turno, Lula foi ao estádio do Morumbi assistir a final do campeonato brasileiro entre São Paulo e Vasco . 
  Beijos célebres são tema de documentário  
 A atriz Lauren Bacall («A Beira do Abismo») apresenta especial que mostra uma seleção das melhores cenas de beijo do cinema americano . 
 Entre elas, o primeiro e «escandaloso» beijo a aparecer nas telas . 
 A cena foi filmada pelo inventor da lâmpada e do fonógrafo, Thomas Edison, em um sistema de animação de fotografias . 
 Outros destaques do programa são os beijos dos filmes «Casablanca» e «A um Passo da Eternidade» (foto) . 
  KISSES TNT (TVA), 20h  
  A vida das top-models dos 90  
 Documentário produzido pelo Channel 4 da Inglaterra aborda o mundo glamouroso das top-models dos anos 90 . 
 Além de entrevistas com modelos, o programa mostra os bastidores dos desfiles da última primavera em Nova York . 
 O especial mostra cenas prosaicas da vida das supermodelos como a magérrima Kate Moss de bobes e Naomi Campbell (foto) saindo de um táxi esbaforida antes de uma sessão de fotos . 
 Isso não significa que o ex-presidente foi injustiçado e perseguido . 
 Collor foi afastado da Presidência da República por falta de decoro e a legitimidade do processo de impeachment é incontestável . 
 Uma coisa é o crime de responsabilidade, outra coisa é o crime comum . 
 O crime de responsabilidade é julgado pelo Parlamento, não por magistrados, e as evidências de desmando e a falta de compostura eram realmente escandalosas («esquema PC», jardins da «Casa da Dinda», «operação Uruguai» etc.) 
 Collor mentiu e a sua queda simboliza um dos raros momentos da história do Brasil em que a ética protestante prevaleceu . 
  Franquia contrata até 60 funcionários  
  MARIA SANDRA GONÇALVES  
  Free-lance para a Folha  
 Uma nova franquia no segmento de alimentação deve gerar até 60 novos postos de trabalho em São Paulo . 
 Trata-se da Pastel & Amor, que já conta com três pontos de venda próprios e em agosto inaugura a primeira de cinco unidades franqueadas . 
 Correndo paralelamente aos mestres da fotografia «séria», nomes como Meyer, Hoyningen-Huene, Irving Penn, David Bailey, Helmut Newton registraram os ideais de beleza e forma humanas, com valores que incluem a elegância, o glamour e o chic-ismo, a audácia, a sensualidade, o naturalismo e a espontaneidade, a pose e o fake . 
 Por isso mostras e livros como «Vanités» são importantes . 
 Para se trabalhar a obra dos mestres, observar os contemporâneos (Peter Lindbergh, Sarah Moon, Nick Knight, Vallhonrat, Roversi) para finalmente poder entender fenômenos como os novos naturalistas como Corinne Day, David Sims, Mario Sorrenti . 
  (Erika Palomino)  
 Antes da implantação do real, um trabalhador assalariado recebia aumentos mensais, qua acompanhavam a inflação . 
 Para os que podiam manter uma conta bancária, o dinheiro estava sempre protegido em aplicações financeiras . 
 Em seu balanço de 93, o Itamarati apresentava ativos totais de US$ 946 milhões e patrimônio líquido de US$ 143 milhões . 
 O Crefisul, por sua vez, tinha ativos totais de US$ 671 milhões e patrimônio líquido de US$ 73 milhões . 
 Em 30 de junho último, o Crefisul administrava fundos de renda fixa de investidores estrangeiros no valor de US$ 187 milhões, segundo a Anbid . 
 O próprio Wagner não reconheceria sua criação . 
 No últimos 50 anos, o festival passou por um processo de desnazificação, ou de desgermanização, levado a cabo por dois netos do compositor Wieland, morto em 1966, e Wolfgang, que completa 75 anos no próximo dia 30 e há 28 anos é o todo-poderoso do evento . 
 Wolfgang forneceu um caráter empresarial e multinacional ao evento . 
 Seus patrocinadores vão do Japão aos EUA . 
 O diretor contrata anualmente os melhores diretores cênicos, maestros e cantores para apresentar a obra do avô . 
  M People garante seu lugar na dance  
  O trio nascido em Manchester lança seu terceiro disco e prepara nova turnê com músicos ao vivo no palco  
  EVA JOORY  
  Da Reportagem Local  
  GUTO BARRA  
  Da Redação  
 O nome M People é hoje sinônimo de sucesso no mundo pop . 
 O trio, nascido em Manchester em 1990, reúne três qualidades fundamentais para isto: a experiência do DJ Mike Pickering ex-DJ do clube Haçienda, o vocal poderoso de Heather Small e a habilidade do saxofonista Paul Heard . 
 A banda estreou em 92 com o disco «Northern Soul» . 
 O sucesso foi instantâneo, levando a música «Excited» para as pistas de dança . 
 Hoje, todo clube moderno toca algum remix do M People . 
 Luxemburgo completou sua justificativa lançando elogios a Marcelinho . 
 «Ele bate muito bem na bola, comparável ao Neto . 
 Enfrentar um jogador assim é sempre complicado», disse . 
 Quanto à zaga e o goleiro Sérgio, que logo antes de levarem o gol deram vários sustos na torcida palmeirense, Luxemburgo afirmou que falta tempo para corrigir as falhas . 
 «Há muito tempo não treinamos», disse, lamentando o calendário apertado da equipe . 
 Para o goleiro Sérgio também é necessário trabalhar os erros . 
 «Sempre treino esses fundamentos . 
 No caso, saí e de repente não podia mais voltar», disse Sérgio, admitindo sua parcela de culpa . 
 O técnico despistou quando perguntado sobre as duas derrotas do Palmeiras até agora neste Paulistão . 
 Ambas foram em clássicos, o que seria sintomático: a equipe só está vencendo os jogos chamados fáceis . 
 «O que eu posso dizer», afirmou . 
 O certo é que sua equipe ainda lidera o torneio e as outras falham diante de times mais fracos . 
  Discos ajudam a encontrar livros  
  Free-lance para a Folha  
 Os CD-ROM ganham espaço também nas bibliotecas, onde são usados para guardar milhões de referências bibliográficas . 
 Até o Vaticano já se rendeu à tecnologia . 
 A IBM norte-americana foi contratada para catalogar e distribuir CD-ROM com referências bibliográficas sobre todo o acervo da biblioteca do Vaticano . 
 O edifício Opus, em Pinheiros (zona oeste), tem unidades de três quartos (uma suíte) e dependência de empregada como planta básica . 
 As construtoras Zabo e NTR, responsáveis pelo empreendimento, sugerem mais três plantas . 
 Em uma delas, o imóvel passa a ter duas suítes e sala mais ampla . 
 A liberalização adicional do comércio e dos investimentos internacionais será uma parte crítica desse processo . 
 A conclusão, já muito atrasada, da Rodada Uruguai do Gatt deve marcar a transição para uma liberalização ainda mais ampla do comércio e dos investimentos entre as nações do Extremo Oriente . 
 O fórum de Cooperação Econômica Ásia-Pacífico constitui um poderoso veículo para tal liberalização . 
 Recentemente, o presidente Clinton participou da reunião da Apec na Indonésia, onde ele e outros chefes de Estado se comprometeram com uma agenda ativa de liberalização comercial e de investimentos . 
 É do interesse dos EUA que a abordagem da Apec seja inclusiva, não exclusiva . 
  Iate com a rainha lidera 2 mil navios pela Mancha  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 A rainha britânica, Elizabeth 2ª, o premiê John Major e o presidente dos EUA, Bill Clinton, embarcaram ontem no iate real Brittania para repetir a viagem pelo canal da Mancha até a França feita há 50 anos por 6.000 navios de guerra com a missão de iniciar o fim da ocupação nazista na Europa . 
 Desta vez, cerca de 2.000 navios, de guerra e civis, acompanharam o Brittania . 
 No meio do canal, aviões despejaram no mar cerca de 2 milhões de papoulas, usadas no Reino Unido como símbolo de soldados mortos na guerra . 
 Mas Sarney acredita que, uma vez eleito FHC, o PSDB não poderá hostilizá-lo, já que terá interesse em integrar o PMDB à base de sustentação do governo . 
 Ele já conseguiu tirar da disputa pelo comando do Senado outro foco de poder dentro do PMDB: os gaúchos do partido, comandados pelo senador Pedro Simon, seu adversário . 
 Simon disse semana passada que não irá concorrer à Presidência do Senado . 
 Ameaçador -- Você não desliga o telefone na minha cara, puta . 
 Stella -- Você vai ficar calado, mas que coisa . 
 «Vencer o Botafogo é fundamental, principalmente jogando em casa», disse o zagueiro Antônio Carlos . 
 Ontem à tarde, antes do coletivo no centro de treinamento da Barra Funda, Luxemburgo repreendeu o time por sua atuação sábado passado, quando perdeu de 2 a 0 para o Flamengo no Maracanã . 
 «Ele consegue passar uma confiança, uma coisa importante que é novidade: uma flexibilidade para conversar, negociar, se entender», afirmou o presidente do PT . 
 No plenário do Congresso, realizado em um clube dos funcionários da Caixa Econômica Federal, elogiou os delegados por terem costurado uma chapa única para concorrer à direção da central . 
  Investigações afetam eleição  
  De Paris  
 Os franceses descobriram que a corrupção existe à esquerda e à direita . 
 Um ano e meio após chegar ao poder, a direita começa a sofrer o mesmo desgaste que tirou os socialistas do poder . 
 As agruras do governo de Edouard Balladur (RPR), 65, reacenderam as esperanças dos socialistas de vencer a eleição presidencial de abril e maio do ano que vem . 
  «Alice no País dos Russos», de Ken Russell, «Crianças Brincam de Rússia», de Jean-Luc Godard, «Sinos do Abismo», de Werner Herzog, «O Nariz», de Lina Wertmüller, e «Cantigas do Passado», de Nobuhiko Ohbayashi  
  Produção: Cecco Films  
  Quando: de hoje a sábado, às 22h30, na seguinte ordem: Russell, Godard, Herzog, Wertmüller e Ohbayashi  
  Emissora: TV Cultura  
 A série «A Rússia na Visão de...» 
 (Momentous Events -- Russia in the 90's), que a TV Cultura exibe de hoje a sábado, demonstra o quanto o gênero documentário guarda um impulso de ficção . 
 São cinco filmes de 60 minutos cada produzidos pela Cecco Films . 
 O projeto é retratar a Rússia dos anos 90, pós-comunista e pós-imperial . 
 Cinco diretores de fama se engajaram na idéia: o inglês Ken Russell, o francês Jean-Luc Godard, o alemão Werner Herzog, a italiana Lina Wertmüller e o japonês Nabuhiko Ohbayashi . 
  Nilo não vai aumentar combate ao jogo  
  Governador do Rio diz que isso elevaria as taxas de corrupção e que só nova loteria pode eliminar os bicheiros  
  MÁRIO SIMAS FILHO  
  Enviado especial ao Rio  
 O governador do Rio de Janeiro, Nilo Batista, disse ontem à Folha que um combate intensivo ao jogo do bicho «apenas iria provocar um aumento na taxa da corrupção» . 
 «Há cerca de dois meses fechamos todos os pontos do bicho em Campos e em Teresópolis . 
 Mas aposto que hoje esses pontos estão em funcionamento», disse Batista . 
 Depois de ganhar jantar de despedidas de Ana Cristina Monteiro de Carvalho, Ana Maria Monteiro de Carvalho aterrissa em Paris -- junto com o filho Fernando Garnero . 
 Adriana Pontual troca Porto de Galinhas por uma semana de business em São Paulo . 
 O plano de combate à pobreza é o principal destaque social do programa de FHC . 
 A proposta é que todos os projetos se desenvolvam em parceria entre Estado e comunidade . 
 Segundo Beatrice Hahn, da Universidade do Alabama (EUA), a Aids diagnosticada em homens na década de 80, logo convertida em pandemia, pode ter sido desencadeada por contaminação a partir de primatas não-humanos . 
 Cientistas detectaram o vírus de imunodeficiência simiesca (SIV, um parente do HIV) em duas das 124 amostras de sangue congelado retiradas em 1985 de babuínos da espécie Papio cynocephalus . 
 O presidente da Federação Interestadual de Escolas Particulares, Oswaldo Saenge, disse que vai enviar um telegrama a Itamar Franco pedindo para participar do encontro no Rio . 
 «Sabemos o que os estudantes pleiteiam . 
 É uma barbaridade», disse . 
 Ele está convocando os dirigentes da entidade para que fiquem de prontidão no sindicato das escolas no Rio . 
 Mas acabou criando um outro inexistente no velho Gol, a perda de qualidade na montagem . 
 A versão testada por Veículos tem sérias falhas no acabamento . 
  Castor se acha injustiçado com 'bicho oficial' .  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 O mais poderoso dos banqueiros do jogo de bicho do Rio de Janeiro, Castor de Andrade, disse que a criação da Loto Zoo pelo governo estadual «é uma injustiça com os contraventores, que vêm tocando o jogo há tanto tempo» . 
 Para Castor, a estatização do jogo do bicho não tem futuro . 
 Segundo o banqueiro, que cumpre em liberdade a pena de seis anos a que foi condenado por formação de quadrilha armada, «o jogo do bicho é ligado ao lucro e ao prejuízo e o Poder Executivo do Estado vai ter de preencher as lacunas financeiras quando a banca perder» . 
  Prefeitura multa Escola Paulista de Medicina  
  Punição se refere ao acondicionamento do lixo; as lixeiras estavam abertas e havia luvas cirúrgicas espalhadas  
  ANDRÉ MUGGIATI  
  Da Reportagem Local  
 O Limpurb (Departamento de Limpeza Pública do Município de São Paulo) multou ontem a Escola Paulista de Medicina por mau acondicionamento do lixo de seus laboratórios e biotério (criatório deanimais) . 
 Os fiscais do Limpurb, acompanhados por Bruno Fervone, diretor da divisão de coleta hospitalar, constataram diversas irregularidades nas lixeiras da escola, na rua Loefgreen . 
  LEITORA QUER CALÇADA CONSERTADA  
 A leitora Ana Lucia Puga de Lacerda reclama de que a Sabesp deixou a calçada de sua rua quebrada . 
 Ana Lucia diz que no final de outubro de 93 comunicou à Sabesp, «após pensar três vezes», um vazamento em sua calçada . 
 «Depois de realizar o serviço, a Sabesp prometeu retornar em 72h para arrumar minha calçada», afirma Ana Lucia . 
 «Passadas as tais 72h, telefonei à Sabesp, que me comunicou que eu não havia feito nenhum pedido de reparo . 
 Registrei o pedido e me deram um prazo de cinco dias para o conserto.» 
 Ana Lucia diz que voltou a ligar após os cinco dias . 
 «Me deram um novo registro, dizendo agora que o prazo para conserto era de seis meses.» 
  Resposta  
 Segundo o presidente da Sabesp, Luiz Appolonio Neto, «o serviço de reposição de concreto no passeio público» estaria executado em 15 de dezembro de 93 . 
 Quarta: 
 Quinta, dia 12: 
 Além do cavalo e do professor, o centro fornece o equipamento necessário para as aulas, como sela e bridão . 
 O interessado entra somente com o capacete . 
 Mas nesta última visita que fiz à senhorita Generosa, tudo isso havia mudado . 
 Em primeiro lugar ela não demonstrava mais o menor interesse por sexo, que sempre havia sido seu esporte caseiro favorito . 
 Em segundo, ela se transformara numa espécie de boneca Barbie . 
 A antiga personalidade Miles Davis se transformou numa mulher robô da era espacial, doce, sorridente e boazinha . 
 Ela está funcionando numa velocidade só completamente calma e sorridente . 
  Avanço tecnológico possibilita desafios  
  De Paris  
 Há 15 anos, era impossível imaginar que uma máquina poderia derrotar o campeão mundial em uma partida de xadrez . 
 Agora isso é realidade, graças ao progresso vertiginoso da informática . 
 A vitória de Pentium Genius sobre Kasparov realizou um sonho antigo . 
 Desde o século 18, o homem inventa máquinas, verdadeiras ou não, capazes de jogar . 
 DA CASA -- Um belo Merlot gaúcho, da excepcional safra 91, integra a carta do restaurante Refugio del Viejo Conde (r . 
 Suzano, 116, tel. 887-5712) . 
 O Reserva Refugio, equilibrado e bem temperado com carvalho, foi elaborado pela Vinícola Miolo, de Vale dos Vinhedos . 
 Ele é o novo vinho encarregado de regar (por apenas R$ 8) os pratos da casa . 
 INTERNACIONAL -- Angelo Gaja, renomado produtor de Piemonte, no norte da Itália, está expandindo os seus domínios . 
 Ele comprou uma propriedade (La Chiesa de la Restituta) na tradicional região vinícula de Brunello, na Toscana . 
 De lá deverão sair em breve Brunellos di Montalcino, modernos e renovados, modelados ao seu estilo . 
  (JC)  
  SP Litoral 1  
 Uma pessoa morreu e quatro ficaram feridas quando o carro bateu em um caminhão . 
 O acidente ocorreu no domingo à noite, em Santos . 
 Claudemir Farias, 40, que dirigia o carro, morreu na hora . 
 Segundo a polícia, o caminhão estava parado em local proibido . 
  SP Litoral 2  
 Uma menina de seis anos foi ferida a bala na perna e no braço em São Vicente . 
 Segundo a polícia, os disparos teriam sido feitos por Márcio Silva, vizinho da vítima . 
 Testemunhas afirmaram que o tiro foi acidental . 
 A menina foi operada e passa bem . 
  LULA FAZ DISCURSO MODERADO A EMPRESÁRIOS  
  Em reunião com representantes japoneses, petista critica versão preliminar do programa de governo do partido, CARLOS EDUARDO ALVES (Da Reportagem Local)  
 Luiz Inácio Lula da Silva tornou público ontem seu descontentamento com a versão preliminar do programa de seu governo feita pelo PT . 
 Em palestra a empresários japoneses na Câmara de Comércio Brasil-Japão, em São Paulo, o virtual candidato petista à Presidência da República afirmou que «só a partir de maio é que terei programa» . 
 No discurso, Lula procurou minimizar a importância do que foi produzido até agora sobre programa . 
 A Folha antecipou ontem que Lula não gostara do rascunho de programa e que decidira cacifar o deputado federal Aloizio Mercadante para combater o setor ortodoxo que deu o tom no documento inicial . 
 No debate com empresários, Lula remeteu todas as respostas da área econômica a Mercadante . 
 «O Aloizio é a figura pública mais importante na elaboração do plano econômico do PT», disse . 
 O atacante Guga continua reclamando de seus companheiros . 
 Ele diz que se sente «isolado no ataque, sem chances de lutar pela artilharia do campeonato» . 
 NA TV Globosat/Sportv, às 21h; TVA/ESPN, VT às 22h 
  Pelos seus cálculos, o mínimo de US$ 100 daria uma arrecadação de US$ 27 bilhões, insuficiente para cobrir uma despesa de US$ 34 bilhões.URV  
 Para FHC, não há inflação em URV, pois ela é um índice criado exatamente para medir a variação de preços . 
 «O cruzeiro real é que se desvaloriza», disse . 
 Ele voltou a dizer que o governo não poderá manipular a URV, que será calculada por três índices de preços e está atrelada à Ufir e ao câmbio . 
 «Roubar na Ufir é roubar nos impostos . 
 O governo está impedido de manobrar com a URV.» 
  REAL  
 Sobre a nova moeda, FHC disse que a sua emissão não será definida «pelo calendário político, pois seria irresponsável» . 
 Para FHC, o governo não tem pressa em emitir o real: 
 «Os setores formadores de preços querem o real . 
 Nós não.» 
 A renda mínima garantida substituiria a multiplicidade doentia dos programas sociais, burocratizados, mal geridos e, frequentemente, covis de corrupção, que não raro gastam mais com o seu próprio pessoal do que com os supostos beneficiários finais . 
 Não seria nada mau simplificarmos o emaranhado cipoal dos programas ditos «sociais», no Brasil, geralmente por uma dessas nossas fantasiosas forças de expressão oficiais bem malandro-tropicalista . 
 Se aplicado corretamente, de acordo com sua concepção teórica, o sistema da renda mínima garantida não só aumentaria a renda individual ou familiar, como também incentivaria a flexibilidade e a motivação da força de trabalho . 
 São 50 composições, 30 delas integrando o repertório dos shows que Mundo Livre tem feito no Recife e em São Paulo . 
 O conjunto forma, ao lado das músicas do também recifense Chico Science, o cancioneiro do mangue-beat, gênero pop consolidado em 1991 no Recife cujo slogan é «parabólica na lama» . 
  Fonte da juventude levou espanhóis às Keys  
  Ilhas de coral que se estendem por 240 quilômetros no sul da Flórida foram mapeadas por Ponce De Leon em 1513  
  Do enviado especial a Key West (EUA)  
 Os espanhóis chegaram às Keys ilhas de coral ao sul da Flórida quando a expedição de Ponce De Leon procurava a fonte da juventude, em 1513 . 
 A região não tinha ouro, nem água e muito menos uma fonte da juventude . 
 Era habitada pelos índios calusas e por uma infinidade de insetos . 
 Olá querida! 
 Enquanto você lê essas bem mal traçadas aí sentada (o), eu estou aqui, linda, no Rio . 
 É a semana de moda daqui, via Leslie/Helena Rubinstein . 
 Assim, essa é uma coluna interestadual . 
 Uma coisa Cometa . 
 O que significa que eu nem vou poder dar close na Noite da Pelúcia, hoje, com som do nosso DJ do momento, Renato Lopes . 
 Nem no show da nossa banda favorita do momento, o Rex (com Fernando Figueiredo), amanhã . 
 Tudo no Galpão Paparazzi . 
  `Problema é dele', diz Dornelles  
  Da Sucursal do Rio  
 O presidente regional do PPR, Francisco Dornelles, deputado federal candidato à reeleição, afirmou ontem que, se confirmadas as denúncias contra Sotero Cunha (PPR), «o problema é dele» . 
 «Se há provas, a justiça deve agir adequadamente», afirmou Dornelles, que foi ministro da Fazenda no governo José Sarney . 
 A empresa já trabalha com cheque pré-datado (em até três vezes) . 
 Deve manter a forma de pagamento e o prazo . 
 «Se vamos ter financiamento próprio não precisamos ampliar prazo de pré-datado.» 
 No Mappin, a idéia da diretoria ontem era a de entrar no financiamento próprio . 
 Também se falou em ampliar prazo de cheque pré-datado hoje dividido em dois cheques . 
 FREE JAZZ Bandeirantes, 0h30 . 
  Som acústico de Neil Young  
 Neil Young, uma das maiores lendas vivas do rock, está no «Acústico» gravado no ano passado em Los Angeles . 
 O cantor, compositor e guitarrista canadense relembra alguns dos sucessos que marcaram seus 27 anos de carreira, entre eles «Mr. Soul», «Harvest Moon», «Transformer Man», «Unknown Legend» e «From Hank To Hendrix» . 
 ACUSTICO MTV, 16h . 
 Até o final dos anos 70, ela e Jane Fonda brigavam corpo-a-corpo em defesa de causas contra as bombas incendiárias no Vietnã e a favor das baleias e focas . 
 Antes de pendurar as chuteiras, no esplendor de sua glória, BB fez aquilo que Frank Sinatra só faria em final de carreira: veio ao Brasil . 
 No caso de Sinatra, a vinda fôra anunciada milhões de vezes, a cada final de ano os astrólogos prediziam a visita de Sinatra como um fenômeno metereológico, inevitável como um eclipse . 
 Mesmo assim ele custou a vir, e quando veio o Brasil nem melhorou nem piorou . 
 Os líderes também definiram que os destaques ao parecer do relator podem ser apresentados até às 18h do dia seguinte à apresentação da proposta de Jobim . 
 Isso significa, por exemplo, que os destaques ao parecer do relator apresentado ontem podem ser apresentados até hoje às 18h . 
 A reunião de ontem também definiu que será apresentada uma emenda ao regimento interno para fixar o prazo mínimo nas votações . 
 Isto, escreve Sartre, não é convincente . 
 Em primeiro lugar, porque faz do filósofo uma espécie entre outras, como se se tratasse de uma aula de zoologia; em segundo lugar, porque é um «auto-retrato do pintor», não esclarecendo se tal idéia da filosofia é um acidente, uma patologia ou uma escolha fundamental . 
 «Não a reconheço como minha» . 
 Não pertenço a essa espécie . 
 Mas isso talvez explique a «atitude sonhadora» de Merleau-Ponty em todas as ocasiões urgentes impostas pela política e às quais não respondeu . 
 Ao que parece, responde Merleau-Ponty, eu teria renunciado à política por haver escolhido a filosofia, à semelhança de alguém que, entre várias profissões, escolheu a de alpinista . 
 Não renunciei à política: recusei conceber o engajamento nos mesmos termos em que o concebes . 
 Folha -- Em que ponto se encontra seu novo filme? 
 Tania -- «Odo-Yá» já foi todo filmado e, no momento, estou levantando verba para a finalização . 
 Quero mostrar uma visão da Aids bem diferente do que já se viu . 
 Com minhas curadorias pude ver qual é o tipo de trabalho que está sendo feito no mundo . 
 O documentário mostra a luta das comunidades ligadas ao candomblé contra a Aids . 
 Mas Viola não é Pelé, e fomos para os pênaltis, que está-se transformando no martírio dos craques . 
 Ontem, os escolhidos foram exatamente os dois craques da Itália, que entraram no sacrifício da decisão: Baresi e Baggio . 
 Ambos chutaram por cima, enquanto Massaro bateu em cima de Taffarel . 
 Como havíamos perdido um com Mário Santos, deu 3 a 2 . 
 Somos tetras, afinal . 
 No ritmo que escolhemos . 
 Bem que poderíamos ter ousado mais . 
 Quem sabe Viola entrando no segundo tempo do jogo, coisas desse tipo . 
 Mas, nunca . 
 Estava escrito que assim seria: um título ganho gota a gota de suor dos jogadores, gota a gota de nossa angústia . 
 O pedetista, afinal de contas, vivia de Bíblia na mão . 
 E não perdia a chance de entoar seu sucesso «Segura na Mão de Deus» no programa eleitoral compulsório de rádio e TV . 
 Como que para ilustrar a frase surrada de que a história se repete como farsa, a eleição se despolitizava, com o aval e até o entusiasmo da imprensa . 
 Em lugar do real, a moeda que eclipsou as propostas para o país no primeiro turno, entrava em cena a religião . 
 Um fetiche e o ópio do povo, para ficar nas imagens gastas . 
 Eles tocam soul, mas também pop, rock e música brasileira . 
 O mais importante, no entanto, é a maneira como eles reinterpretam o repertório, «sempre com ênfase para a parte vocal», diz Paulo . 
 Na quinta-feira, entra em cena a Orchestra Paulista de Soul, grupo formado há dois anos que resgata o soul de raízes, chamado soul de Menphis, que era tocado no sul dos EUA na década de 60 . 
 Os jogadores têm que trabalhar duro e se encaixar em papéis pré-estabelecidos . 
 A individualidade virou deficiência no meio-campo moderno . 
 O técnico brasileiro Carlos Alberto Parreira segue a tendência . 
 Mauro Silva e Dunga são primordialmente jogadores de defesa . 
 Zinho e Mazinho são mais notáveis por seu esforço do que por sua criatividade . 
  Brasoft, tel.(011)725-3711  
  AMAZON -- (d)  
 Bom jogo de aventura . 
 É preciso assumir o papel do pesquisador Jason, que tenta resgatar seu irmão na selva amazônica . 
 Paciência é um dos pré-requisitos para chegar ileso ao final . 
 Cuidado para não cair em armadilhas . 
 Melhor gravar todas as fases bem-sucedidas . 
 Em caso contrário, ao «morrer», é preciso voltar ao início . 
  Brasoft, tel.(011)725-3711  
  ARTIC BARON -- (d)  
 Games que se passam no futuro costumam prever o fim do planeta . 
 Nesse caso, o aquecimento global ameaça a existência do homem e cientistas tentam reverter o processo, fazendo a terra mergulhar em inverno nuclear . 
 Vikings tomam o poder . 
 Na pele de Artic Baron, o jogador tem a missão de libertar a Terra do inverno permanente e da ditadura viking . 
 Se quebrar esse princípio, estará encomendando sérios problemas para o futuro . 
  Futuro imediato  
 E o futuro, no caso, começa em setembro, quando importantes categorias (bancários, petroleiros) farão suas reivindicações . 
 Segundo o projeto, a polícia também teria acesso a informações fiscais, bancárias, financeiras e eleitorais dos supostos componentes desses grupos . 
  Participação em crimes  
 O projeto aprovado pela Câmara, do deputado Miro Teixeira (PDT-RJ), foi alterado no Senado e por isso voltará a ser votado pelos deputados federais . 
 As modificações que os senadores introduziram no texto impedem que os agentes participem de crimes . 
 Estão aí, afinal, os responsáveis pela falta de recursos para a saúde: o comerciante, que não dá nota, e o consumidor, que não exige . 
  Duas polícias  
 Duas imagens de televisão que, juntas são reveladoras: 
  Posições distintas  
 Os produtores de alumínio se comprometeram a apresentar proposta sobre o «prêmio» (sobretaxa na venda do metal) . 
 Os consumidores querem que o governo crie um imposto de exportação . 
  Em conjunto  
 A Unisys e a Compaq fazem parceria para a distribuição nacional de microcomputadores . 
  Descubra, de canoa, que turismo é esporte  
  Da Reportagem Local  
 Descer rios em canoas não é apenas um esporte, mas também uma maneira de conhecer mais intimamente a geografia de uma região, desde as geleiras do Alasca até os cânions do Colorado . 
 Confira, a seguir, algumas excursões por rios canadenses e norte-americanos . 
 Os preços dos programas são por pessoa . 
 Ontem, a polícia bloqueou o trânsito no local para permitir que os torcedores se reunissem ali mais uma vez . 
 O atacante Luis García, autor dos dois gols do México na partida de ontem, foi aclamado como herói nacional . 
 Até o técnico Miguel Mejía Barón, que teve seu esquema de jogo criticado após a derrota para a Noruega, foi perdoado pela torcida . 
 A também carioca Paula Negrão é a reserva do dueto e já participou de várias competições internacionais . 
  (MC)  
  Atletas têm pouca grana  
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 3,3086% no dia 4 . 
 Os CDBs prefixados para 32 dias pagaram entre 40% e 62,7% ao ano . 
 Os papéis pós-fixados pagaram taxas entre 16% e 16,5% ao ano mais a TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: a taxa média foi de 7,02% ao mês . 
 Para 32 dias (capital de giro): as taxas brutas variaram entre 63,0% e 88,0% ao ano . 
 Os supermercados confirmam que as negociações só não pararam de uma vez porque os produtos são perecíveis . 
 Para Omar Assaf, vice-presidente da Associação Paulista de Supermercados (Apas), não tem lógica o argumento dos produtores e atacadistas . 
 «Ninguém vende a prazo sem embutir um expectativa de inflação», diz . 
 Para a Apas, a negociação desse segmento será uma das últimas a ser acertada . 
 O representante dos atacadistas discorda . 
 «Os hortifrútis são o chamariz de vendas dos supermercados», diz Ambrósio . 
 Enquanto a produção e o comércio travam queda-de-braço, nas feiras livres a URV é uma ilustre desconhecida . 
 A dona de casa Cristina Miguel, 39, que ontem estava na feira em Perdizes, zona oeste, ainda não fez as contas de quanto ia gastar em URV . 
 «'Com uma URV não dá para comprar uma dúzia de banana maçã (CR$ 1.000,00).» 
 Mas na barraca ao lado, conseguiu fechar um bom negócio: comprou quatro goiabas por CR$ 500,00, menos de uma URV . 
 RendaCitou o caso das privatizações (Itamar sempre foi contra), a sua defesa de uma melhor distribuição de renda (o plano não cuida disto), a sua posição contra arrochos salariais (o presidente acreditava que o plano econômico não traria perdas) e contra cortes nos financiamentos para as áreas sociais (que o Fundo Social de Emergência acabou fazendo, especialmente em relação à Educação) . 
 Itamar acrescentou que FHC o convenceu de que quase todos esses pontos eram necessários para o sucesso do plano . 
 E, ainda, que precisava da conversão dos salários do funcionalismo pela URV (Unidade Real de Valor) do dia 30, como estabelece a medida provisória 434 . 
 O ex-ministro da Fazenda afirma que o problema dos contratos poderão acontecer em vários níveis, como em relação aos títulos públicos federais pós-fixados indexados ao IGP-M, as Notas do Tesouro Nacional (NTNs) . 
 No setor privado, ele cita os contratos de leasing . 
  PLANO DE FERNANDO HENRIQUE É SUPERIOR AOS ANTERIORES, LUIZ CARLOS BRESSER PEREIRA (Especial para a Folha)  
 O Plano FHC, cuja segunda fase está sendo lançada, tem amplas possibilidades de êxito . 
 Se o compararmos com os planos de estabilização anteriores, este é claramente um plano superior na sua concepção, porque enfrenta de forma coerente as duas causas fundamentais da inflação: a inércia inflacionária e a crise fiscal . 
 Por outro lado, embora tenha contra si o fato de estarmos em um ano eleitoral, conta com um ambiente político mais favorável do que os planos anteriores, na medida em que a sociedade brasileira hoje tem uma noção muito mais clara do que tinha há alguns anos atrás da gravidade da crise, da necessidade do ajuste fiscal e da inviabilidade de conversões de salários ou preços pelo pico . 
 Os interesses localizados sejam de grupos conservadores, como os ruralistas, sejam de setores que se imaginam de esquerda, como o sindicalismo estatal não passam pelos partidos . 
 Por estas e outras razões como a distorção na representação dos Estados o Congresso não tem conseguido cumprir o papel de defensor e legitimador dos interesses das maiorias . 
 «Isso não significa que vamos nos empenhar menos agora . 
 Mas teremos a chance de respirar mais aliviados», disse o piloto . 
 A vitória de Berger ainda não o coloca na disputa pelo título, pois tem 29 pontos de desvantagem para Schumacher, que, mesmo tendo abandonado a prova, lidera o campeonato com 66 pontos . 
  ONDE SE INFORMAR  
 Ernst & Young: currículos para av. Rio Branco, 128, 15º andar, Rio de Janeiro, CEP 20.042-007 . 
 Inscrições até 9 de maio . 
 Especificar área de interesse e localidade preferida . 
  (ALR)  
 Torcedores muito fanáticos podem usar um sedativo leve na hora da final . 
 «Mas sempre com prescrição médica», aconselha Tanajura . 
 Já o cardiologista Enilton Egito afirma que os folclóricos calmantes como chá de camomila, suco de maracujá e água com açúcar não resolvem . 
 «Para acalmar de verdade, só tirando o Parreira», brinca . 
  (PD)  
  Embraer  
 O ex-superintendente da Embraer João Rodrigues da Cunha Neto foi condenado pelo TCU (Tribunal de Contas da União) a pagar juros e correção monetária pelo uso irregular de recursos da empresa . 
 O valor será calculado pelo TCU em processo paralelo . 
 Cunha Neto administrou a Embraer de janeiro a julho de 1991 . 
 O prejuízo foi calculado na época em Cr$ 174,5 mil . 
 É acusado de usar dinheiro da empresa para decorar sua casa . 
 Cunha Neto disse que a compra foi feita por um funcionário da Embraer . 
 Para o «Times», evidentemente, o título depois de meio século do New York Rankers, o time de hóquei da cidade, foi muito mais importante . 
 Depois as finais da NBA, com os Nicks na parada . 
 Os Gay Games, pelo que provocaram de mudança de comportamento na cidade, também receberam destaque superior . 
 Mas, aos poucos, a dama cinzenta passou a destacar mais a Copa . 
 Ele foi assinado em Bruxelas, sede da aliança militar ocidental . 
 «É um marco histórico», comentou em Bonn o ministro alemão da Defesa, Volker Ruehe . 
 A Rússia torna-se o 21º país a integrar a Parceria pela Paz, que prevê exercícios militares e planejamento de defesa conjuntos, além de intercâmbio de informações . 
 No mercado futuro de juros (DI), a taxa acumulada projetada para este mês era de 6,62%, contra 6,80% no dia anterior . 
 O mercado interbancário continuou com pouco giro . 
 As instituições somente estão realizando negócios com seus parceiros tradicionais . 
 Em dezembro, o superávit global foi de US$ 12,9 bilhões (US$ 11,2 bilhões em dezembro de 92) . 
 Esse exame verifica as enzimas e substâncias que podem estar provocando a doença . 
 O laboratório deve enviar a Natal esta semana um kit especial para coletar amostras de sangue dos três irmãos . 
 No lado ocidental, a recuperação é menos expressiva, mas consistente . 
 O PIB (Produto Interno Bruto) deve expandir 2%, depois do recuo de 1,7% no ano passado . 
 As exportações continuam mais importantes, mas o mercado interno começa a se expandir . 
 A indústria lidera o crescimento . 
 Em julho, a produção industrial era 7,5% superior à do mesmo mês do ano passado . 
 E, num país em que 85% da população vive em áreas urbanas, esse é o dado que mais conta em termos eleitorais . 
 Mas é o mais provável titular de uma nova super-secretaria a ser criada pelo chefe ligada ao Palácio do Planalto . 
  Semente  
 Os amigos de Tomie Ohtake querem o nome do livro zen que frequenta sua cabeceira . 
 A candidatura de Castro à Vice-Presidência está sendo articulada em Minas pelo prefeito Patrus Ananias (PT) . 
 No início do governo Patrus, Célio chegou a se indispor com o PT ao levar uma carta do Diretório do PSB do Estado, que criticava a administração do prefeito . 
 Para usar o título de um filme de Denys Arcand (outro canadense), há pouco exibido no Brasil, trata-se de falar de amor e restos humanos . 
 Restos no sentido em que o homem é visto como um ser deslocado em relação a si mesmo . 
 «Exótica» que levou o prêmio da crítica no Festival de Cannes/94 é como um levante das sombras . 
 Algo muito uniforme (quase lembrando certo expressionismo alemão transplantado para um Canadá fim de século) para não causar impacto . 
 E também muito uniforme para não levantar a lebre: de certo ponto em diante, o pessimismo é uma forma de coqueteria intelectual, está lá mais para agradar do que para ser . 
 «Exótica» é o quinto filme de Egoyan, o primeiro a ser exibido comercialmente no Brasil . 
 Não é para rifar de cara . 
 Mas todo espectador estará no direito de sair do cinema e pensar: 
 «Com licença, vou ler um pouco de Chesterton, tão otimista, mas tão vital.» 
 Entre as estrelas nacionais estão os pianistas Nelson Freire, Arnaldo Cohen e Amaral Vieira, e o violoncelista Antonio Meneses . 
 O maestro Aylton Escobar, coordenador da comissão artística do festival, disse que este ano haverá um casamento entre as músicas erudita e popular . 
  Bairros  
 No centro, apenas 20% das lojas devem abrir suas portas, segundo o presidente do Sindicato dos Lojistas do Comércio de São Paulo, Murad Salomão Saad . 
 De acordo como Saad, 50% das lojas de bairro devem funcionar . 
 Na rua Teodoro Sampaio, em Pinheiros (zona oeste), as lojas devem ficar fechadas . 
 Atropelar alguém e escapar impune será mais difícil com o novo código . 
 A punição será inevitável se o motorista estiver sem carteira, embriagado ou drogado . 
 O ex-desembargador Geraldo Lemos Pinheiro, hoje presidente do Conselho Estadual de Trânsito, acha que as punições penais aos infratores ainda são leves . 
 A Painel Jardins, empresa responsável pelo painel, começou pagando 3% do seu faturamento líquido para o condomínio, ano passado . 
 Este ano, a taxa é de 4% e a partir de 95 passará para 5% . 
 A empresa também trocou toda a instalação elétrica e refez a pintura externa do prédio . 
 Logo depois, frequentou a concorrida oficina de atores da Globo, época em que estreou no teatro . 
 Até hoje não abandonou o gosto pelo palco está em cartaz no Rio com a peça «A Nova Roupa do Imperador» . 
 No final de 1992, fez a minissérie «Contos de Verão», na Globo . 
 Não guarda muitas lembranças, já que o convite para fazer «Confissões» veio no mesmo momento . 
 O tratamento químico dos dormentes contra fungos e podridão era responsabilidade do Estado, informou a construtora . 
  Mesmo assim, ela informou que enviará engenheiros ao local para avaliar a situação,  
  Projeto turístico  
 A ferrovia atravessa o parque ecológico Bom Jesus, onde há grutas e cachoeiras . 
 O parque também foi criado por Quércia . 
  FHC prejudicará aposentados, diz Brizola  
  Da Agência Folha, em Porto Alegre, e  
  da enviada especial a Pelotas  
 O candidato do PDT à Presidência, Leonel Brizola, disse ontem que o candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, planeja desvincular as aposentadorias e pensões do salário mínimo «em conluio» com o ex-ministro Antônio Britto (PMDB), líder nas pesquisas à sucessão do governo gaúcho . 
 Segundo Brizola, foi FHC o responsável, quando esteve à frente do Ministério da Fazenda, pelo corte de verbas da Saúde para beneficiar a Previdência Social à época em que Britto foi ministro . 
 Folha -- Houve algum preparo prévio para a participação do Brasil na Assembléia Geral? 
 Amorim -- Sim, realizamos recentemente em Brasília uma reunião de zona de paz e cooperação do Atlântico Sul, iniciativa brasileira do final da década de 80 . 
 Aprovamos documentos sobre a desnuclearização do Atlântico Sul . 
  Profissional deve ser seletivo e destacar funções relevantes  
  Da Reportagem Local  
 A concepção de um bom currículo não deve estar fundamentada na descrição de uma extensa lista de atividades . 
 O candidato precisa ser seletivo e privilegiar experiências mais representativas para sua carreira profissional . 
 Caso contrário, o selecionador pode não perceber a importância de certas funções exercidas, que ficam diluídas em meio a outras nem sempre relevantes . 
  Haja protestos  
 O comércio de Curitiba vai colocar tarjas pretas nas portas, dia 24, contra o excesso de impostos, corrupção e juros altos . 
  Depois do vendaval  
 Diante dos atrasos de pagamento, a Apeop e a Sabesp reativaram a comissão mista . 
 MÁQUINAS ATLÂNTIDA LTDA . 
 r . 
 Francisco Borges, 123 (23ª Vara Cível) . 
  CONCORDATAS  
 Foram ajuizados ontem na Distribuição Cível do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo os seguintes pedidos de concordata: 
 Aliados a condições inadequadas de trabalho, esses fatores podem provocar distúrbios físicos e psicológicos, como úlcera e hipersensibilidade emotiva (veja quadro com sintomas ao lado) . 
 Entre as condições inadequadas, psicólogos apontam o excesso de tarefas e responsabilidades, hostilidades, iluminação e equipamentos inadequados, mudanças de rotina e falta de autonomia . 
 Ele resolveu aceitar os conselhos do delegado Helio Vígio, diretor da DAS (Divisão Anti-Sequestros) . 
 A sogra de Romário disse que estava levando para a mãe do jogador uma oração de São Expedito, «a oração do sequestrado» . 
  Comérciointernacionalentra emnova fase  
  ANDRÉ LAHÓZ  
  Enviado especial a Marrakech  
 O acordo para a criação de uma Organização Mundial de Comércio, que irá substituir o Gatt, foi assinado anteontem em Marrakech por 97 países . 
 A partir de agora passa a funcionar o Comitê Preparatório da OMC, que vai apressar o funcionamento da organização . 
 O comitê deve também dar continuidade aos debates sobre comércio . 
 A Bardella exporta equipamentos para a movimentação de cargas em portos e páteos de siderúrgicas e equipamentos para usinas hidroelétricas e petrolíferas . 
 Vargas diz que os esforços da Bardella na obtenção de qualidade têm como objetivo manter a credibilidade da empresa no mercado externo, um fator, afirma, «essencial», ao lado do cumprimento dos prazos de entrega . 
  Falta ditatismo no «Grandmaster»  
  Da Reportagem Local  
 O «Grandmaster Chess» tem as principais características do «Chessmaster 4.000» . 
 Só perde para o concorrente em didatismo . 
 Em seus diversos menus sequer existe um arquivo com jogos ou problemas para o pretendente a Gary Kasparov resolver . 
  ENSAIO  
 O RIO DA NOSSA LOUCURA, de Rodolfo Konder . 
 Editora Saraiva (av . 
 Marquês de São Vicente, 1.697, São Paulo, CEP 01139-904, tel. 011 861-3344, fax 011 861-3308) . 
  104 págs. R$ 9,00  
 Reúne ensaios publicados na imprensa entre 1977 e 1994 pelo jornalista e atual secretário da cultura da cidade de São Paulo . 
  Vestuário mantém preço por 15 dias  
  Da Reportagem Local  
 No setor de vestuário, a tendência é que os preços de dezembro sejam mantidos nos próximos 10 a 15 dias . 
 A previsão é de Raul Souza Sulzbacher, diretor-presidente do Departamento de Shopping Centers da Federação do Comércio de São Paulo . 
 «Os preços da coleção de verão devem se manter estáveis até o Carnaval, mas haverá sempre pequenos reajustes para compensar a inflação», explica Sulzbacher . 
 Marcos Santin, diretor de economia da Abravest (Associação Brasileira da Indústria do Vestuário), diz que as encomendas para a nova estação estão atrasadas . 
 «Em outros anos, cerca de 60% dos pedidos já estariam feitos . 
 Até agora, este ano, não ultrapassamos 50%» . 
  Caixa 2 vai para a conta «laranja»  
  Da Reportagem Local  
 As portas vão sendo fechadas, mas sempre se encontra um jeitinho . 
 Acabou o fundo ao portador e procura-se criar um cerco às contas fantasmas . 
 A válvula de escape encontrada para abrigar a movimentação do caixa 2, agora, é a conta laranja . 
 O esquema é simples e descarado . 
 O empresário empresta o CIC e o RG de um funcionário e abre uma conta corrente com os dados . 
 A assinatura é feita pelo empresário mesmo . 
 Tenta-se num banco, não dá certo . 
 Mas uma hora passa . 
 Da mesma forma, continuam sendo utilizadas contas de pessoas que já morreram . 
 Um empresário que mantém quatro contas correntes -- uma em seu nome, outra na de um funcionário e duas com a titularidade dos avós, todos mortos -- explica que o exemplo dado por importantes políticos brasileiros incentiva a ação de todos . 
 O grupo se beneficia das vendas do Zantac, remédio contra úlcera . 
  Efeito mexicano  
 O mercado acionário da América Latina foi puxado para baixo na semana passada com o desempenho da bolsa mexicana, que registrou queda de 3,9% em dólar, segundo a Baring Securities . 
 . Sua casa fica em Jackson Hole, Wyoming, lugar onde a cidade mais perto tem só um semáforo . 
 Você quis se exilar? 
 . O que me atraiu foi a paisagem, incrivelmente bela, um lugar calmo para criar meus filhos, onde as pessoas não se importam muito com o que faço para ganhar a vida, e onde posso construir uma vida familiar fora da cidade . 
 Sempre quis abandonar a cidade . 
 Tenho essa ambição desde pequeno . 
 Mas tive que viver na cidade durante um tempo, para conseguir o meu lugar na profissão e fazer negócios . 
 Agora não tenho que fazer negócios, só faço pelo telefone . 
 E mesmo não vendo nenhuma outra casa do local onde moramos, estar a dez minutos da cidade não significa que estejamos exilados . 
 Nós pertencemos a essa comunidade . 
 Meu filho e minha filha têm amigos aqui . 
 É como uma pequena cidade . 
 Os carros do Serviço de Resgate estarão de plantão, próximos às rodovias que passam por São Paulo, para atender emergências . 
 O Projeto Resgate, desenvolvido pelo governo do Estado através do Corpo de Bombeiros, socorre as vítimas de acidentes e as encaminha para os hospitais . 
 «É muito comum o cliente comprar um modelo zero km na versão mais simples de acabamento e depois mandar instalar o vidro elétrico . 
 Acaba saindo mais barato», afirma o proprietário da J.J.Car, Jorge Ishibashi . 
 O mercado oferece dois tipos de vidros elétricos, o original e o chamado «paralelo» . 
  ERRAMOS  
  Disputa está polarizada entre capital e interior  
  AZIZ FILHO  
  Da Sucursal do Rio  
 Pela primeira vez desde a fusão dos Estados da Guanabara e do Rio de Janeiro, em 1975, as eleições no Rio estão polarizadas entre um candidato cuja base política está na capital e outro que tem votos concentrados no interior . 
 Disputam o governo o carioca Marcello Alencar (PSDB), 69, ex-prefeito da capital, e o interiorano Anthony Garotinho, (PDT), 34, ex-prefeito de Campos (280 km ao norte do Rio), sua cidade natal, com 400 mil habitantes . 
  Minas Gerais 3  
 O Copam (Conselho de Política Ambiental) de Minas vai se reunir hoje para discutir o projeto de transposição das águas do rio São Francisco, proposto pelo governo federal . 
 O conselho vai analisar os impactos do projeto no Estado . 
  SP Litoral  
 O IPT (Instituto de Pesquisas Tecnológicas) e a Cohab de Santos assinaram convênio de repasse de tecnologia para produzir cimento pela metade do preço de mercado . 
 A produção estimada é de 150 toneladas de cimento por mês . 
 A fábrica está sendo construída . 
 Na época, o presidente da CEF era Álvaro Mendonça . 
 O diretor responsável pela área que concedeu o empréstimo era José Carlos Batista Guimarães . 
 A assessoria de imprensa da CEF disse ontem que é permitida a concessão de empréstimos na rubrica SDE, com recursos da caderneta de poupança, para outras finalidades que não a construção de moradias . 
 Tramita na 5ª Vara Federal do Rio uma ação popular impetrada pelo deputado federal Paulo Ramos (PDT-RJ) pedindo a anulação do empréstimo à Globopar . 
 Além da Integração Regional constam da lista Saúde, Transporte e Bem-Estar Social . 
 Só o da Saúde quer a mais US$ 5 bilhões isso aumentaria de US$ 9 bilhões para US$ 14 bilhões os gastos totais previstos para a área no projeto que será revisado . 
 Ela afirmou que as chuvas devem codntinuar hoje, mas também em regiões isoladas . 
 Foi a primeira vez que o sueco bateu Sampras . 
 Até aqui, Larsson acumulava quatro derrotas para o americano, que levou US$ 750 mil pelo segundo lugar . 
 «Eu estava cansado, joguei uma partida muito longa ontem», disse Sampras, referindo-se à semifinal de anteontem, quando levou 3h22min para derrotar o croata Goran Ivanisevic por 3 a 2 . 
 O único concorrente capaz de ameaçar essa pretensão é o Grêmio, segundo colocado do grupo A com dez pontos . 
 Os corintianos ocupam a liderança isolada da chave com 11, a duas rodadas do término da fase atual da competição . 
  Show de Billy Joel na MTV  
 A MTV leva ao ar a segunda parte do concerto de Billy Joel gravado em Frankfurt, Alemanha . 
 HOLLYWOOD ROCK IN CONCERT BILLY JOEL 2 MTV, 21h . 
 Não que retrate a tortura . 
 O que Pavlovsky faz é mostrar os efeitos no indivíduo de um crime social, como foram os seguidos sequestros de crianças, dos filhos de dissidentes do regime . 
 O resultado não poderia ser mais aflitivo . 
 A maior parte do tempo, enquanto ele vai descrevendo as mínimas reações musculares causadas nos que ficaram para trás, nos pais, uma mulher chora, sem parar, sem falar . 
 Três acusações pesam contra Collor . 
 Na opinião de ministros do STF, todas são «inverossímeis» . 
 A primeira é de que ele teria recebido propina para nomear Marcelo Ribeiro para a Secretaria dos Transportes . 
 Ele ficou apenas seis meses no cargo e declarou ser amigo de «infância» de Collor . 
 O ex-presidente é acusado, também, de ter favorecido o empresário Wagner Canhedo na compra da Vasp através de seu cunhado e ex-secretário, Marcos Coimbra . 
 A terceira acusação é de ter financiado a campanha de Sebastião Curió através da Mercedes-Benz . 
 Mas não existem provas de sua participação nestes episódios . 
 Embora apenas um terço dos comerciais humorísticos tenham se revelado eficientes para persuadir os consumidores -- pouco abaixo dos índices alcançados pelos concorrentes-, o resultado final favorece essa linha criativa . 
 Mas, alerta o instituto, a linha criativa deve ser ponderada caso a caso . 
 O recurso humorístico reforça comerciais de marcas estabelecidas, mas é arriscado utilizá-lo em lançamentos de novos produtos . 
 A razão disso é que o humor pode galvanizar a atenção e dificultar a compreensão da mensagem de venda . 
 A meio-de-rede Ida, um dos destaques na partida, disse que o jogo foi muito difícil e cansativo, mas que a equipe, mais uma vez, soube superar seus erros e vencer . 
 «Erramos muito no ataque . 
 O Japão é uma equipe que não desiste nunca . 
 O que precisamos fazer é acertar o time para amanhã (hoje) . 
 De agora diante, o que vier vai ser pauleira», disse Ida . 
 A seleção treina hoje pela manhã . 
 A chegada do time no ginásio do Ibirapuera está prevista para às 14h30min . 
 Os ingressos para hoje e amanhã estão esgotados . 
  TRE proíbe imagem e voz de Hélio Garcia  
 O Tribunal Regional Eleitoral mineiro proibiu ontem a coligação «Todos por Minas» (PSDB, PTB e PL) de usar a imagem e voz do governador Hélio Garcia (PTB) no horário eleitoral na TV . 
 Uma fotografia e a voz de Garcia vinham sendo usadas no programa . 
 Ele declarava apoio aos candidatos do PSDB Eduardo Azeredo (governo) e Fernando Henrique Cardoso (Presidência) . 
 Na entrevista, Ciro apresenta-se como salvador do Real . 
 Suas críticas é que teriam feito o futuro ministro do Planejamento José Serra desistir de mexer no plano, no câmbio e a admitir que vai trabalhar em equipe . 
 É tudo o que eu e toda a equipe econômica queríamos, diz com espantosa caradura, como se estivesse falando para fiéis no sertão de Cariri . 
 E termina com um inacreditável: Acho que prestei mais um serviço ao país, como se fosse ele, Ciro, o pai do Real, e não o presidente eleito que indicou Serra, e não Ciro, para consolidar o plano . 
 O colunista espanta-se . 
 Depois que levou as bordoadas de Ciro, Serra até ficou mais forte, escreve ele . 
 Mas, curiosamente, (Ciro) se sente vitorioso . 
 Tem também vasta experiência internacional, sabe se colocar na intermediária para dar o bote no adversário no tempo certo e tem um chute poderoso de direita, a meia e longa distâncias, nem sempre bem calibrado . 
 Na entrega de bola, claro, não é nenhum perna-de-pau, mas faz o óbvio e o menos arriscado, embora vez por outra vire bem o jogo, de um lado ou de outro . 
 Ainda ontem, Zagalo insistia num outro aspecto do futebol de Dunga: a sua capacidade de determinar o ritmo certo do meio-campo da equipe, prendendo a bola quando necessário, fechando espaços etc . 
 CULTURA VOZES, VOL . 
 88, Nº 3, revista bimestral sobre assuntos culturais da Editora Vozes (r . 
 Luís Coelho, 295, São Paulo, CEP 01309-001, tel. 011 258-6910, fax 011 258-7070) . 
  96 págs. R$ 4,36  
 Editada desde 1907, a revista traz ensaios de Renato Mezan, Olgária Matos e Boris Casoy, entre outros . 
  «Deep Space Nine» é lançado no Brasil  
  Série da terceira geração de «Jornada nas Estrelas» sai em vídeo pela CIC e chega esta semana às locadoras  
  MARISA ADÁN GIL  
  Free-lance para a Folha  
 Um ano depois de sua estréia nos EUA, a série «Deep Space Nine» finalmente chega ao Brasil . 
 Já está nas locadoras «Deep Space Nine Vol . 
 1 -- Além da Fronteira Final», que traz o piloto (duplo) do mais recente desdobramento de «Jornada Nas Estrelas» . 
 Nele, são apresentados os novos personagens e as novas tramas da saga criada há trinta anos pelo já falecido mestre Gene Roddenberry . 
 Pena que seja só em vídeo: as TVs brasileiras seguem ignorando todas as séries de «Star Trek», cada vez mais populares em território norte-americano . 
 Lá fora, «DS9» está em seu segundo ano, e só perde em audiência (na faixa do 18 aos 49 anos) para a «Nova Geração»: 
 «Deep» tem uma média de 15 milhões de telespectadores, contra os 20 milhões de «Next Generation» . 
 No momento, «DS9» disputa ainda uma verdadeira guerra nas estrelas, da qual tem grandes chances de sair vencedora . 
 Nesta campanha, o tema que mais o contrariava era seu envolvimento com a Tejofran -- empresa acusada de intermediar recursos para seus gastos eleitorais . 
 Perguntas sobre o apoio de Paulo Maluf também o incomodavam . 
 O candidato também mantém certo comportamento considerado desagradável por colegas de partido . 
 Ao participar de comícios com FHC, no primeiro turno, se retirava do palanque e deixava o candidato a presidente falando sozinho . 
 A empresa espera que as vendas na feira representem 70% do faturamento no mês . 
  Linha ampliada  
 A Videocompo, que reivindica 23% do mercado nacional de monitores de vídeos, está lançando o Pet Fax, produzido na Zona Franca de Manaus . 
 Em respeito à vontade do leitor, abordo hoje uma faceta dolorosa da decadência do texto jornalístico: a desarticulação narrativa . 
 Contar mal uma boa história é uma das formas mais encontradiças de imperícia em minha profissão, tanto mais grave em um mundo em que a sucessão de imagens e módulos de informação criam a ilusão de simultaneidade em que nada dura, só se envelhece . 
 Pelos fantasmas e temores ancestrais que mobiliza, o noticiário policial compõe oportunidades privilegiadas para arrancar o leitor do fluxo besta de seu dia-a-dia . 
 Quando ocorre um crime incomum, desses que põem a nu toda a barbárie humana, aguça-se o apetite de quem tem um jornal em mãos por uma narrativa decente . 
 Não digo nem por uma obra-prima como «A Sangue Frio», de Truman Capote, mas ao menos uma história com começo, meio e fim . 
 Coitado do leitor . 
 Normalmente a tela mostra várias marcas que formam uma interferência, indicando que o feixe se propagou em todas as direções e se comportou como onda . 
 Fica impossível decidir qual das fendas foi atravessada . 
 Mas, ao se colocarem detectores perto das fendas para saber o caminho dos átomos, o padrão na tela muda automaticamente: ela indica precisamente a fenda atravessada, pois o feixe passa a se comportar como se fosse constituído por partículas . 
  O SUCESSO NÃO OCORRE POR ACASO  
  Lair Ribeiro  
  Objetiva  
  CR$ 3.800 (1º.,80)  
  O médico brasileiro radicado nos EUA ensina como ampliar a capacidade mental  
  AS JANELAS DO PARATII  
  Amyr Klink  
  Companhia das Letras  
  CR$ 16.830 (3º.,2)  
  Fotos tiradas por Amir Klink durante sua viagem de 22 meses à Antártida  
  MINUTOS DE SABEDORIA  
  Carlos Torres Pastorino  
  Vozes  
  CR$ 770 (simples) CR$ 1.730 (luxo) (9º.,7)  
  Mensagens espirituais e frases de otimismo em formato de bolso  
  COMUNICAÇÃO GLOBAL  
  Lair Ribeiro  
  CR$ 3.800 (4º.,66)  
  Manual com «tecnologias» de persuasão para situações de comunicação  
  GUINNESS -- O LIVRO DOS RECORDES  
  Editora Três  
  CR$ 9.500 (7º.,1)  
  Nova edição do famoso guia mundial de recordes de qualquer espécie  
  PROSPERIDADE -- FAZENDO AMIZADE COM O DINHEIRO  
  Lair Ribeiro  
  Objetiva  
  CR$ 3.800 (0,0)  
  Dicas para se dar bem com o dinheiro  
  O PODER DOS SUCOS  
  Jay Kordich  
  CR$ 5.170 (6º.,2)  
  Mais de cem receitas compõem um programa de saúde à base de sucos  
 COMO ENLOUQUECER UMA MULHER... 
  E FAZÊ-LA SUBIR PELAS PAREDES  
  H.Y. Hatem  
  Editora 34  
  CR$ 3.950 (0,0)  
  «Dicas» (para homens) de atitudes e palavras que irritam as mulheres  
  EMAGREÇA COMENDO  
  Lair Ribeiro  
  Objetiva  
  CR$ 3.800 (2º.,25)  
  Proposta de reeducação alimentar através da «reprogramação» de imagens mentais  
  REENGENHARIA -- REVOLUCIONANDO A EMPRESA  
  M. Hammer  
  Campus  
  CR$ 6.726 (10º.,5)  
 Já o Milan atravessou o Campeonato Italiano em estado crônico de anemia de gols . 
 Fez apenas 36 . 
 Pior ainda: seu ponto forte, a defesa (que tomou só 15 gols em 34 jogos) estará desfalcada hoje de dois zagueiros . 
 Suspensos, não jogam o líbero Franco Baresi, capitão do Milan e da seleção italiana, e Alessandro Costacurta . 
 Na fase inicial do programa, a equipe está utilizando um vídeo produzido pelo Ministério da Saúde . 
 O uso desse vídeo será abandonado quando se iniciar a produção de vídeos locais dirigidos especificamente para caminhoneiros, prostitutas e estudantes . 
 O amplo mercado interno e a persistência durante muito tempo de alíquotas do Imposto de Importação fixadas a níveis proibitivos tornaram o contrabando uma atividade altamente rentável e com poucos riscos, em face do desaparelhamento das instituições destinadas a combatê-lo . 
 O processo de mudança que vai empolgando o país exige que se reprima o contrabando de forma mais enérgica e produtiva, de sorte a reduzi-lo a proporções mínimas e, se possível, extirpá-lo . 
 O que ela diz sobre Antunes Filho (foto de cima): 
 «Eu deixei de ser atriz com ele . 
 Nesse sentido, Antunes me fez muito mal . 
 Num outro sentido, fez muito bem, porque eu acabei desenvolvendo um trabalho como diretora que é meio antítese do que ele propõe» . 
 Sobre Gerald Thomas: 
 «Eu me desencantei muito rapidamente com ele . 
 Gerald é muito brincalhão, não tem responsabilidade, uma hora diz uma coisa, depois diz outra . 
 E não entrega o conhecimento como eu . 
 É um enorme gozador . 
 Chegou um ponto em que eu perdi o saco . 
 Há trabalhos dele de que eu gosto muito, outros de que eu não gosto nada . 
 Mas não acho que Gerald Thomas estabeleça uma discussão real nos trabalhos, ele é mais emocional.» 
 Destaco a seguir quatro prováveis efeitos da estratégia . 
 O prazo de referência para a ocorrência das tendências assinaladas é o governo FHC (quatro anos) . 
 1) Deverá provocar desindustrialização por via de crescente e exagerada intensificação de importações, resultante da simultaneidade entre rápida abertura comercial e aguda valorização cambial . 
 Além de setores tradicionais, como têxtil e calçados, deverão contrair-se os setores de maior dinamismo e maior progresso técnico a nível internacional (metalmecânicos e eletroeletrônicos), o que significa virtual abandono da incorporação no Brasil da chamada terceira revolução industrial, além do desperdício de toda uma cultura industrial (trabalhadores e técnicos qualificados etc.) 
 Ainda segundo Leandro, caso os estrangeiros não deixem o país, serão «presos e deportados» . 
 Os brasileiros que participaram da ação podem ser processado por «crime contra a legislação do trabalho» . 
 Ele disse que essa possibilidade vai depender das conclusões do inquérito policial aberto para investigar o incidente . 
 A ação que resultou na iminente expulsão do navio do Greenpeace do Brasil foi um protesto contra o corte ilegal de madeira na Amazônia . 
 Cerca de 30 ativistas do grupo de ação da entidade invadiram o navio cargueiro ucraniano Kapitan Trubkin que estava ancorado no porto de Santarém . 
  Sabesp demora para ligar água  
 O leitor Sergio Alves de Siqueira, residente no bairro de Perus, na zona norte, reclama da demora da Sabesp para efetuar a ligação de água em sua nova residência . 
 Segundo o leitor, o pedido foi feito em novembro de 93 e aprovado pelo fiscal da Sabesp em fevereiro deste ano . 
 «Mas até agora a Sabesp só tem dado desculpas pela demora na instalação», diz ele . 
  : art. 98, do RICMS/SP, alterado pelo decreto 38.395/94)  
  ICMS exclusões  
 Conforme alteração ocorrida no regulamento do ICMS/SP, foram excluídos da apuração decendial do imposto, permanecendo mensal, os estabelecimentos de pequeno porte, que tenham realizado vendas ou transferências durante o segundo ano imediatamente anterior até o montante de 30.000 Ufesps, classificados nos seguintes CAEs: 60 mil a 76 mil (comércio varejista); 80 mil a 89 mil (outras atividades); 90 mil a 96 mil (atividades auxiliares) . 
 (Fund . 
 O segundo aspecto, que motiva o título deste artigo, é a discrepância quanto ao tratamento dado à conversão dos salários de cruzeiros reais para URV . 
 Para estes, lembremos, foi corretamente, aplicado o conceito econômico da média real . 
 Ou seja, tendo em vista os valores efetivamente pagos, inclusive em termos de datas, nos meses de novembro e dezembro de 1993 e janeiro e fevereiro de 1994, foram estabelecidos os respectivos valores em URV; sendo então considerado o correspondente valor médio . 
 No entanto, para as mensalidades escolares propõe-se uma verdadeira contrafacção do conceito de média real . 
 Assim, segundo a MP nº 524, considerando-se os valores em cruzeiros reais, nos mesmos meses de novembro, dezembro, janeiro e fevereiro, define-se inicialmente, a correspondente média . 
  EVARISTO MARZABAL NEVES  
 Está em jogo o entendimento entre mais de 20 mil citricultores e uma dezena de indústrias processadoras de suco, bem como exportações anuais de US$ 1 bilhão . 
 No momento, a discussão mais séria no agrobusiness citrícola se dá na negociação do contrato de comercialização da nova safra . 
 Na reunião de 02/05 último, entre produtores e as indústrias, não se chegou a um consenso e uma nova data (27/05) foi marcada para um possível acerto final . 
 O PDT apresenta amanhã no Congresso um substitutivo completo para a MP que implantou o real . 
 Apesar das críticas ao plano, Brizola não quis adiantar se defenderia o voto contra a MP . 
  Disputa tende a ficar só entre Lula e FHC  
  Petista mantém a liderança com 41% das intenções de voto, tucano tem 19% e demais candidatos não reagem  
  CLÓVIS ROSSI  
  Da Reportagem Local  
 A mais recente pesquisa do Datafolha sobre a sucessão presidencial, concluída segunda-feira, é a que marca a mais nítida bipolarização da campanha, até agora, entre o líder, Luiz Inácio Lula da Silva (PT), e seu perseguidor imediato, Fernando Henrique Cardoso (PSDB/PFL/PTB) . 
 Os dois juntos levam 60% das intenções de voto, sendo 41% para Lula e 19% para FHC . 
 De trem, é preciso telefonar à companhia ferroviária Amtrack para saber os horários dos trens que vão para Rhinecliff Station, a 14 km de Woodstock . 
 É preciso marcar antes de ir . 
 A viagem (ida e volta) custa US$ 30 . 
 A tarifa do ônibus local que faz Rhinecliff-Woodstock é US$ 0,80 . 
 De carro, pegue a rodovia Interestadual na saída 19, sentido norte, e siga as placas . 
 Qualquer banca de revista tem um mapa rodoviário do Estado . 
 O distrito onde está situada Woodstock é Ulster . 
  (MC)  
 TERMINAL RODOVIÁRIO: 8th . 
 Avenue com 41 Street, tel. 564-1114; ESTAÇÃO FERROVIÁRIA PENNSYLVANIA: 8th . 
 Avenue com a 31 Street, tel. 582-6875; COMPANHIA FERROVIÁRIA AMTRACK: tel. (914) 867-3364 . 
 O candidato concedeu entrevista à Folha em seu escritório político, no centro de Osasco (Grande São Paulo) . 
 Durante uma hora e meia, não se exaltou, não alterou o tom de voz e respondeu com tonalidade pastoral a todas as perguntas . 
 Abaixo, os principais trechos da entrevista concedida na sexta-feira de manhã . 
 Folha -- O sr. diz não ter programa . 
 Não sabe, então, o que fazer se for eleito? 
 Neste ano, 80% por cento das mortes de bebês foram provocadas por diarréias e desidratação; 15%, por infecções pulmonares; 5%, por outras causas . 
 Em três casas visitadas pela Agência Folha e pelo secretário, na zona urbana do município, 11 crianças apresentavam infecção respiratória e desnutrição . 
 Com esse resultado, a cédula destinada às eleições majoritárias (para presidente, senador e governador) e a cédula destinada às eleições proporcionais (para deputado) serão depositadas em uma só urna . 
 Para agilizar o processo de votação e de apuração, o TSE defendia a utilização de uma urna para receber as cédulas das eleições majoritárias e uma para as cédulas das proporcionais . 
  Integração aduaneira  
 A rigor, o Mercosul ainda não é um mercado comum, organização que, além de mercadorias e serviços, permite a livre circulação de cidadãos e investimentos . 
 O único exemplo do gênero é a União Européia, ex-Mercado Comum Europeu . 
 A sensação é a de que a dependência mútua é artificial e ficamos com uma Manaus para estrangeiros (o conto parece pedir pela tradução) e uma personagem politicamente correta de complexidade fabricada, metades coladas à força . 
 Tanto pior . 
 No mapa da ficção brasileira recente, série de tentativas se não malogradas, indiscutivelmente inferiores às de gerações passadas, resta esperar que Márcio Souza, escritor de talento, reencontre seu caminho perdido entre caboclos e ianomâmis, prendas e piás . 
 Fábio de Souza Andrade é professor de Teoria Literária da Unesp 
  Recontras toma aldeia como refém  
 Cerca de 200 guerrilheiros direitistas (recontras) incendiaram sete veículos no norte da Nicarágua e tomaram como refém a aldeia de Quibuto, de 2.000 habitantes e 410 km ao norte de Manágua . 
 Criatividade as campanhas são comparadas a batalhas, corridas e jogos, regras claras, boa comunicação interna e «generosidade» são itens a ser observados para que não se crie um clima de «guerra» real entre os funcionários . 
 Injustiças, segredos e metas inatingíveis podem destruir o ambiente e a motivação dos envolvidos . 
 Os prêmios devem ser dimensionados de acordo com os «sonhos» dos participantes, revelados em pesquisa prévia . 
 Uma premiação superdimensionada pode intimidar, e recompensas «despersonalizados», como dinheiro, não deixam lembranças e com o tempo perdem o impacto . 
 «O ideal é que todos os que superem suas metas recebam prêmios semelhantes», diz Álvaro Guilherme dos Santos Sobrinho, 49, diretor de operações da De Simoni Promoções . 
 Seus clientes distribuirão viagens à Copa do Mundo e ao campeonato mundial de Fórmula Indy . 
 «Um deles costuma mandar mais de 200 pessoas por ano ao exterior.» 
 Dirigido por Boninho e Rogério Gallo (ex-MTV), o programa terá uma hora de duração . 
 A abertura é de Hans Donner, com trilha sonora de Arnaldo Antunes . 
 «Na MTV eu já apresentei de tudo . 
 Pedi que fosse assim aqui também», disse Thunderbird sobre o ecletismo dos convidados . 
 «A diferença na Globo são as sete câmeras, platéia cenários e 30 milhões de pessoas me vendo», disse Thunderbird . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 A Prefeitura de Campo Grande adiou para o dia 1º de julho o segundo sorteio da campanha «IPTU dá Prêmios» . 
 Ele seria realizado anteontem . 
 Para concorrer aos prêmios como vídeos, forno microondas e bicicletas, o contribuinte tem que estar em dia com o IPTU . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 O Governo do Estado realizou na última semana o sorteio de mais 281 casas para servidores estaduais . 
 De um total de 2.000 residências destinadas a funcionários, 440 já foram sorteados . 
 O sorteio foi feito no parque Laucídio Coelho, em Campo Grande . 
 Aguilar -- Chega um momento em que a arte brasileira produz a si própria . 
 Isso acontece justamente com Lygia Clark, Hélio Oiticica e Mira Schendel . 
 Depois disso tudo é diferente: existe uma produção interna, um projeto autônomo . 
 Folha -- Como Oticica, Lygia Clark e Mira chegam a essa arte autônoma? 
  Cadernetas de poupança  
  Aplicou: R$ 20.000,00  
  Resgatou: R$ 22.060,30  
 Ganho líquido: 10,30% . 
  DICAS PARA OS PRÓXIMOS DIAS  
 . 
  Recursos de comunicação são maior atrativo do PDA  
  Administrador 'cede' ao marketing e compra um Newton  
  Free-lance para a Folha  
 «Estava na Comdex, maior feira de computadores do mundo, nos EUA, todo mundo só falava no Newton e eu comprei.» 
 Essa experiência, vivida por Frederico Mesnik, 25, administrador de «portfolio» da corretora de câmbio e valores Convest, mostra o poder do marketing que a indústria joga sobre os PDAs . 
 Mesnik diz que ainda está descobrindo o que fazer com a máquina . 
 Segundo ele, a Apple fez um marketing muito forte, mas o Newton precisa de aperfeiçoamentos . 
 Além disso, facilidades anunciadas durante o projeto não vieram . 
 Uma das limitações, na sua opinião, é a deficiência para reconher escrita . 
 Também a facilidade de uso prometida só se confirma depois que a pessoa aprende a usar a máquina . 
 Mesnik já usa a agenda e olha com entusiasmo para os recursos de comunicação não-explorados . 
 «É interessante estar fora do escritório e poder usar o Newton para buscar informações nos micros da empresa», diz . 
  Corinthians recebe Guarani  
  Da Redação  
 Corinthians e Guarani jogam hoje com transmissão ao vivo pela TV Bandeirtantes, às 20h30 . 
 A TVA/ESPN apresenta o videoteipe da partida, às 21h30 . 
 No jogo entre Guarani e Corinthians no 1º turno, a equipe de Campinas venceu o Corinthians de Afrânio Riul por 4 a 0 . 
 No início dos anos 70, entrei para uma nova universidade, Paris 7ª, criada justamente a partir das críticas de maio de 68 . 
 É neste momento também que surge o MLF (Movimento de Liberação da Mulher) . 
 Com minhas colegas, decidimos em 1973 propor cursos sobre a história das mulheres . 
 Fomos tomadas por um movimento que nos concernia diretamente . 
 Num certo sentido trabalhar sobre as mulheres era trablhar sobre mim mesma, reencontrar meus próprios problemas . 
 A decisão foi tomada pelo Supremo durante julgamento de um habeas corpus impetrado por dois policiais militares . 
 Herberth Fernando Carvalho de Campos e Antônio da Silva, de São José dos Campos (97 km a Nordeste de São Paulo) foram acusados de torturar o adolescente Alexandre Moreira Lemes . 
 Os brasileiros, porém, venceram no quesito fantasia . 
 Cinco mulheres foram ao jogo vestindo fantasias de Carmem Miranda . 
 «Vim assim para animar a festa . 
 Carmem Miranda é a cara do Brasil», dizia a estudante Vanessa Contrera, de São Paulo . 
 O mais curioso é que, além de não contrariá-los, apresenta um argumento que não foi utilizado pelo prefeito para embasar o veto . 
 Ou seja, seguindo o arrazoado do secretário, as razões do veto apresentadas pelo prefeito não justificam o veto . 
 Mas vamos ao novo argumento . 
 Raciocina o secretário que a lei complementar nº 56, de 15 de dezembro de 87, não agasalha os administradores no rol das atividades profissionais que podem ser tributáveis por alíquotas fixas, e fundamenta sua alegação no fato de que só a lei complementar pode elencar . 
 Diz ainda que ela é taxativa, ou seja, não admite ampliação . 
 Se subirem menos do que a inflação, seria o indício de que o empresariado vê FHC como a melhor opção anti-Lula . 
  A francesa  
 O Citroen ZX passou a ser o terceiro carro importado mais vendido no Brasil em dezembro . 
 «No primeiro turno o apoio foi isolado por igrejas, agora vamos trabalhar unidos», afirmou Santos . 
 Numa avaliação preliminar, os pastores acreditam que vão obter cerca de 20 mil votos de eleitores evangélicos em Araçatuba . 
 Com a bola chegando limpa na mão de Maurício, havia sempre dois jogadores disponíveis para um cruzamento no ataque . 
 Os cubanos sempre se atrapalham, se confundem mesmo, quando o adversário trabalha com jogadores como opção . 
 Para o dia 18 de julho, está prevista a estréia de dois game-shows que vão compor, com «Supermarket», uma faixa vespertina dedicada ao entretenimento, depois do «Programa Silvia Poppovic» . 
 As estréias são «O Melhor de Todos», «game» de conhecimentos gerais que será produzido e apresentado pelo ex-diretor global Daniel Filho; e um «namoro na TV», batizado «Encontros Imediatos» . 
 O programa faz um rapaz escolher apenas por perguntas entre três candidatas a namoradas . 
 Na sequência, uma moça faz o mesmo, com três rapazes . 
 Na sequência da Copa, a Bandeirantes também realiza a sua própria: reúne os oito times melhor classificados no Campeonato Paulista de Futebol para os oito jogos da Copa Bandeirantes . 
 Com transmissão exclusiva . 
 «Nossa defesa não foi tão boa como de costume e nosso atacante Tomas Brolin não fez tudo o que sabe fazer», completou o técnico . 
 O goleiro da Suécia insistiu, depois do jogo, que o primeiro gol de Camarões, marcado pelo atacante Embé, foi irregular . 
 Embé estaria impedido . 
 O juiz chegou a anular o gol, mas voltou atrás ao consultar o bandeirinha . 
 Na época em que ocupou o cargo, Zico tratou da elaboração inicial da lei, atendendo às reivindicações de setores que pretendiam mudanças na estrutura esportiva do país . 
 Dentre os temas regulamentados pela lei Zico, figuram, por exemplo, a criação do Conselho Superior de Desportos entidade destinada a fazer cumprir a própria lei e a organização da Justiça desportiva . 
 Nicholas Ray voltaria ao tema nos anos 50, enfatizando o aspecto existencial e jovem rebelde de Jesse . 
 O filme que a Globo exibe hoje foi produzido por Zanuck para a Fox e tem a marca do cinema social americano dos anos 30 . 
 Todo o princípio da aventura de Jesse (Tyrone Power) e seu irmão Frank (Henry Fonda) está na injustiça que consistiu na expropriação de terras para a construção de ferrovias . 
  Marshmallow  
 Além das diárias bem em conta em se tratando de Nova York, o hotel Franklin que fica no Upper East Side tem atrativo extra para rapazes de fino trato . 
 É lá que se hospedam as estonteantes garotas das agências de modelos Elite e Ford . 
 Em 152 dos 176 distritos o candidato socialista ficou em primeiro lugar . 
 Na Hungria pratica-se uma mescla de sistema eleitoral proporcional e de maioria . 
 Vota-se nos candidatos individuais e nas listas dos partidos . 
 Repete-se, assim, o cenário observado na Polônia em setembro do ano passado um grupo de antigos partidos comunistas vencem eleições livres em ex-países comunistas . 
 Osvaldo e Vitor viajam com apoio da Folha . 
 Chiloé inspirou exílio voluntário de Neruda 
 «O melhor é jogar nos Estados Unidos ou no Japão, onde precisam de experiência.» 
  (UB)  
 No último dia 11 de maio, o empresário foi sequestrado pela segunda vez, ao sair de sua empresa em Duque de Caxias (35 km do Rio) . 
 Ficou 13 dias em cativeiro . 
 A família de Lavouras não informou quanto pagou por sua libertação . 
 Até diplomatas portugueses chegaram a apelar à polícia do Rio para que solucionasse o caso . 
 Kanno recomenda, como adubo, juntar 500 gramas de superfosfato e 200 gramas de calcário . 
 Até o terceiro ano, sugere como adubação 500 gramas da fórmula 8x8x15 (nitrogênio, fósforo e potássio), três vezes ao ano . 
 Depois, a fórmula pode ser aplicada de quatro a seis vezes por ano, somando a quantidade de 1,5 quilo a 2,5 quilos . 
 Digo-lhe que somos covardes, somos artistas, vivemos em fuga, somos e temos que ser pessoas horrorosas para realizar nossa obra . 
 Ela não me dá ouvidos quando falo sobre a arte e a vida nesses termos . 
 Ellen ao mesmo tempo acredita e não acredita no que digo e no que acredito . 
 «Eu não consigo viver assim», diz ela . 
 Assim, tenho consciência, muitas vezes, de que conviver comigo é, para Ellen, até certo ponto, uma missão . 
 Tenho diversos tipos de humildade, mas sou arrogante . 
 Sou uma pessoa semifamosa, e vejo o que vejo . 
 Examino tudo que se coloca à minha frente como um joalheiro . 
 Sou um judeu do Meio-Oeste, coisa muito diferente de um judeu de Nova York . 
 Sou tão arrogante que só acredito numa formulação quando ela tem o cheiro ou a força da inspiração . 
 Jamais, desde a infância, acreditei na possibilidade de que alguém me confortasse . 
 O documentário deixou de ser mostrado e só foi visto de novo quarenta anos depois, quando a TV britânica montou um especial com as cenas de 1945 e depoimentos de vários dos envolvidos . 
  (Marco Chiaretti)  
 Preso pela Dise (Delegacia de Investigações sobre Entorpecentes), o bicheiro Aparecido Donizeti Manço disse, durante interrogatório, que trabalha para Noal . 
 O 1º.DP de Fernandópolis enviou ao Decap (Departamento de Polícia Judiciária da Capital) uma carta precatória para ouvir Noal . 
 Os músicos também foram vítimas de uma barberagem da gravadora, que, em lugar de separar cada movimento numa única faixa, considerou como unidade a execução integral de cada peça . 
 Assim, o quarteto de Dvorák precisa ser ouvido em bloco, com seus 39 minutos de duração, sem que se possa percorrer separadamente os quatro movimentos ou saltar de um para o outro . 
  Disco: Concerto na Capela Magdalena  
  Intérprete: Roberto de Regina  
  Lançamento: Paulus  
  Disco: Quarteto de Brasília  
  Lançamento: Comep  
  Para o ano  
 Segundo Valente, se depois do parecer de todas as diretorias a idéia for aprovada, a implantação não ocorreria antes de 1995 . 
 A análise financeira será a última etapa do estudo . 
 O próximo pregão importante de gado leiteiro acontece amanhã na Bull's Grill . 
 É a segunda etapa da liquidação do rebanho de Luiz Guilherme Mazzilli . 
 Na primeira etapa, realizada dia 31 de maio, Mazzilli vendeu 66 fêmeas e conseguiu média de 3.195 URVs . 
 O Itamaraty negocia com aquele país a libertação da brasileira Tânia Maria Cordeiro Vaz, acusada de assalto e participação em grupo terrorista . 
 Tânia afirma que ela e sua filha foram torturadas e violentadas por policiais chilenos . 
 Ainda sem confirmação oficial, Itamar tem programadas viagens para a Índia, no final de março, para a reunião dos países em desenvolvimento, e para Portugal, para a cúpula de países de língua portuguesa em Portugal, em abril . 
 Há outros dados que precisam ser estudados . 
 Até hoje, não se sabe qual o subtipo de HIV-1 mais agressivo . 
 Como a classificação do HIV-1 em subtipos é de 1992 (veja tabela), não houve tempo para estudar a evolução de cada tipo de infecção . 
  Parreira na dúvida quanto a Mazinho  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Em Los Gatos  
 Ontem, pela primeira vez desde que se iniciaram os treinamentos da seleção, houve uma entrevista coletiva decente de Parreira, com nosso treinador atrás de uma tribuna montada sobre um praticável na salinha ao lado do chiqueirinho onde se desenrolam os papos com os jogadores . 
 O secretário da Receita, Osiris Lopes Filho, se reuniu ontem à noite com o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, para definir as punições aos bancos que se negarem a informar o nome dos correntistas e o valor do IPMF cobrado entre o final de agosto e início de setembro . 
 O coordenador de Fiscalização da Receita, Luís Henrique Barros Arruda, disse que o Fisco dará mais dez dias, a partir de hoje, para os bancos fornecerem as listas . 
 Depois de expirado este prazo, com base no decreto-lei 2.303, a Receita aplicará multa de 650 Ufir, equivalente a CR$ 122 mil, sobre as instituições financeiras . 
 A Receita também pedirá à Procuradoria Geral da República para processar os presidentes dos bancos por crime de desobediência . 
 O Palmeiras não só não contratou nenhum jogador como acabou perdendo: o meia Rincón conseguiu se transferir para o futebol europeu, especificamente ao Napoli italiano . 
 O desfalque, porém, não alterou a tática do técnico Wanderley Luxemburgo, que conseguiu, na verdade, solucionar um problema . 
 Na bolsa havia também frascos de água com nutrientes que, segundo a polícia, serviriam para o belga alimentar os animais durante a viagem . 
 O belga Coene disse aos policiais que não sabia que levar pássaros para o exterior era crime . 
 O primeiro Fellini é habitualmente associado ao movimento neo-realista surgido com Roberto Rossellini, que influenciou fortemente o cinema italiano (e mundial) ao final da 2ª Guerra . 
 Se Rossellini via como prioridade do cinema a apreensão do real pelo cinema, Fellini já na primeira fase ia em outra direção . 
 «Seus primeiros filmes travam um diálogo crítico com o neo-realismo, procuram investigar as premissas e limites dessa estética», diz Martins . 
 Em 94, graças aos convênios feitos com empresas, sindicatos e associações de moradores, a Pró-Sangue aumentou em 145% o volume de doações voluntárias . 
 Mesmo assim, 85% das doações continuam sendo feitas «compulsoriamente» por pessoas que têm parentes internados em hospitais da rede pública conveniados à fundação . 
 Segundo as revendas consultadas, o aumento na procura por carros novos deve-se à estabilização dos preços em relação aos salários . 
 A revenda Metropolitana (Fiat) vendia no mês passado Tempra 16V com desconto de 12% e Tipo 2.0 com redução de 8% . 
 Em agosto, os descontos caíram para 6% e 7% respectivamente . 
 Blonsky lembra ter anotado na margem do texto de Barthes: 
 «Mas você poderia ter encontrado! 
 Poderia ter subido em um avião e, junto com a imprensa, entrevistado os sobreviventes, assim conciliando suas estratégias interpretativas com uma técnica empírica de recolher notícias.» 
 Este debate por anotações nas margens é tanto mais significativo que Blonsky um dos pioneiros da semiologia nos EUA justamente com este seu último livro, deixa as fascinantes verdades formais e sai pelo mundo afora para interrogar os mitos contemporâneos em sua fonte . 
 As viagens, os encontros (de Helmut Newton a Evtushenko, passando por Rosita Missoni, Ted Koppel, Armani, Umberto Eco etc) exploram uma realidade que, por mítica que seja, não é condenada como desprezível aparência . 
 No próximo Paulista quatro substituições incluindo uma do goleiro serão permitidas . 
 Pelo novo planejamento, o time que somar quatro ou cinco cartões azuis (o número ainda não está definido) poderá perder o direito de utilizar as quatro substituições . 
 Machado disse que os presos agiam como loucos . 
 «Os provisórios não aceitam a demora dos processos», declarou . 
 Os presos que não conseguiram escapar da penitenciária pegaram 17 funcionários como reféns, entre eles agentes prisionais, assistentes sociais, enfermeiros e psicólogos . 
 Eles colocaram fogo na secretaria da penitenciária . 
 Às 18h de ontem, eles ameaçavam depredar todo o prédio e matar os reféns se a polícia entrasse . 
 Começa pelo fato de que, para obtê-lo, é preciso reformar a Constituição, um processo necessariamente demorado, dado o mecanismo imposto pela própria Carta para a aprovação de emendas . 
 No intervalo entre a situação atual e a situação ideal, a de um ajuste fiscal definitivo, a âncora cambial torna-se necessária, eventualmente vital . 
 Mas os empresários industriais alegam que, se nesse intervalo prosseguir a política de sobrevalorização, ocorrerá uma desindustrialização de efeitos perversos e irreversíveis . 
  'Não tinha medo, achava que não aconteceria comigo' .  
  Rapaz começou a usar drogas injetáveis os 11 anos  
  Da Reportagem Local  
 Diogo, 24, tem Aids há oito anos . 
 Ele contraiu o vírus através de contato com drogas injetáveis e só descobriu a doença há cerca de cinco anos, quando teve uma tuberculose e foi internado no hospital . 
 «Eu injetava cocaína . 
 Sempre troquei a seringa com meus amigos e também não usava camisinha . 
 Não tinha medo, eu acreditava que isso nunca iria acontecer comigo», disse . 
 Evidentemente, o candidato não é pessoalmente nenhum Berlusconi, já que não é proprietário das mais importantes redes de televisão do país nem de clubes de futebol, mas a sua aliança pela direita não deixa nada a dever à das eleições italianas em matéria de pesos pesados . 
 Apenas os resultados eleitorais são menos previsíveis aqui do que na Itália . 
 Os tucanos sempre obtiveram o seu sucesso intelectual por se colocarem em cima do muro . 
 Infelizmente para eles e felizmente para o Brasil o nosso muro interno está ruindo e a imagem do «muro de Berlim» não lhes é mais favorável, dada a situação atual da Alemanha e da Itália . 
 «Fizemos de tudo para evitá-la, mas os empresários se negaram a repassar 34% da inflação de fevereiro para a categoria», disse Silva . 
 Outro ponto da pauta de reivindicações dos condutores é a unificação dos pisos salariais das empresas públicas e privadas . 
 A equipe também pretende encaminhar rapidamente ao Congresso a proposta de reforma tributária e os projetos de lei necessários para resolver os chamados «grandes passivos do setor público» (SFH, FAT, PIS e FGTS), transformando-os em moeda de privatização . 
 Redução do «custo Brasil» -- Trata-se de medidas destinadas a desonerar o custo do capital para investimento privado . 
 Isso implica implantar fontes de financiamento a juros compatíveis com o mercado internacional, como já se fez com a introdução da Taxa de Juros de Longo Prazo, TJLP, nos empréstimos do BNDES . 
 Se fosse usada a regra prevista na lei 8.880, o desconto seria de R$ 859,55 . 
 Neste caso, a conversão foi pela URV de 21 de fevereiro (CR$ 581,70) . 
 Entre outros privilégios, o acordo prevê o pagamento do saldo do 13º salário com base na URV de 30 de junho . 
 Nos petroleiros, a diferença para mais é de 38% . 
  CRONOLOGIA 1945-1960  
  1947  
  Assis Chateaubriand cria o Masp  
  O crítico Mário Pedrosa assina a primeira coluna de artes plásticas na imprensa brasileira, no jornal «Correio da Manhã» 1948  
  Francisco Matarazzo Sobrinho funda o Museu de Arte Moderna (SP) 1949  
  Abre o Museu de Arte Moderna do Rio 1951  
  Acontece a 1ª Bienal de São Paulo 1952  
  Artistas concretos de São Paulo lançam manifesto criticando o naturalismo 1953  
  A 2ª Bienal expõe 40 quadros de Picasso, entre os quais «Guernica» 1955  
  Estréia «Rio, 40 Graus», de Nelson Pereira dos Santos, que anuncia o Cinema Novo 1954  
  O presidente Getúlio Vargas se suicida 1956  
 Juscelino Kubitschek assume a Presidência . 
  «50 anos em 5» é seu slogan 1957  
  A Volkswagen começa a fabricar a Kombi no Brasil  
  A URSS lança o primeiro satélite artificial, o Sputinik 1958  
 João Gilberto lança um disco de 78 rpm com «Chega de Saudade» e «Bim-Bom» . 
  É a bossa nova 1959  
 Lançado no Rio o manifesto neoconcreto, criticando a «perigosa exacerbação racionalista» do concretismo 1960 
  Quarto passo  
 Para facilitar a análise, agrupe as causas em categorias conhecidas, como os «5M»: método, mão-de-obra, material, máquina, meio ambiente . 
 Se necessário, crie outras espinhas para agrupar outros tipos de causas, como recursos financeiros, gerência etc . 
 Havendo necessidade, faça outros diagramas de causa e efeito, contemplando cada uma das causas encontradas . 
 Neste caso, seriam encontradas as causas das causas . 
  Rolla expõe sua enciclopédia da fantasia  
  A Casa Triângulo abre hoje exposição com pinturas do artista mineiro da nova geração Marco Paulo Rolla  
 CARLOS UCHÔA FAGUNDES JR . 
  Especial para a Folha  
  Exposição: Pinturas de Marco Paulo Rolla  
 Onde: Casa Triângulo (r . 
 Com um saldo total de Cr$ 9,6 trilhões, equivalente a US$ 4,3 bilhões, o banco detém 16% do volume total depositado em caderneta de poupança no País . 
 Brandão manifesta confiança na estabilização da economia brasileira, afirmando que o Plano Real não poderá ser descartado pelo próximo presidente da República . 
 Abaixo, os principais trechos da entrevista: 
 «Existem mais dois laboratórios nos EUA e um na França, mas são bem pequenos», disse Silvio Laganá de Andrade, 44, médico responsável pela representação da Doctor's Data no Brasil . 
 Os brasileiros que quiserem fazer o teste vão esperar 30 dias pelo resultado, pois as amostras são enviadas ao laboratório americano . 
 «A Branca de Neve dos petiscos dos cinemas é na verdade um Godzilla», diz Michael Jacobson, presidente do Centro Científico para Interesses Públicos nos EUA . 
 O centro fez análises em pipocas vendidas em várias localidades do país antes de chegar à conclusão final . 
 O problema todo está no óleo de coco usando por 70% dos cinemas norte-americanos para estourar as pipocas . 
  Linda Evangelista faz fotos em Parati  
  Modelo canadense passeia com a mãe  
  EVA JOORY  
  Enviada especial a Parati (RJ)  
 A modelo canadense Linda Evangelista, 28, está em Parati (RJ) para as fotos da nova campanha da Mesbla . 
 Ela divide a suíte especial da Pousada do Ouro com a mãe, Marisa Evangelista . 
 Elas chegaram na segunda-feira às 22h . 
 Linda estava irritada com a viagem que achou longa (quase cinco horas) e por achar que o carro, uma van japonesa Besta, balançava demais . 
 A modelo não quis vir de helicóptero e, para a volta, exigiu um Mercedes . 
 Jantou no quarto peixe grelhado e salada mista, com água sem gás . 
 O café-da-manhã de ontem também foi no quarto . 
 Incluía mamão, suco de laranja, café e leite . 
 Ao meio-dia, a modelo saiu acompanhada da mãe e de Christine Franco, da agência Elite . 
 Visitaram algumas lojas, onde Linda comprou cinco camisetas com a inscrição Brasil/Parati e cinco pregadores de cabelo de madeira . 
 Tirou algumas fotos e voltou 40 minutos depois, por causa do calor . 
 Marisa Evangelista explicou: 
 «Não posso tomar muito sol, meu rosto fica vermelho» . 
 Linda que não quis dar entrevista disse, rindo, que queria passear mais: 
 «Não quero ficar outra noite trancada no hotel», disse . 
 A equipe é composta por 18 pessoas, incluindo o fotógrafo J. R. Duran e dois seguranças . 
 Duran disse à Folha que escolheu Parati para dar às fotos «uma cara de Brasil» . 
 A modelo volta hoje e embarca para Los Angeles . 
 Eles opinaram sobre o favorito para vencer a Copa, a final preferida, a equipe que pode surpreender e o jogador que deve se destacar . 
 Falaram ainda sobre o Brasil e a equipe de seus países . 
 Sete gostariam de ver Brasil e Alemanha na final . 
 Surpreendentemente, Brasil e Colômbia é a final dos sonhos de três jornalistas . 
  Versão  
 José Fortunati (PT) diz ter ouvido de membros da PM gaúcha, a Brigada Militar, que haveria estado de alerta no dia 3, com permanência dos soldados nos quartéis . 
 Seria para evitar que simpatizantes do PT na entidade votassem . 
  Servidores a menos  
 A Secretaria de Administração errou o número divulgado de servidores da Universidade Federal da Paraíba . 
 Não são 15,7 mil, mas 10,4 mil (1,9 mil inativos) . 
 Mesmo assim, a UFPB ainda é a segunda em número de servidores . 
  Alagoas 2  
 Os fiscais deram prazo até hoje para que os comerciantes regularizem seus pontos de venda . 
 Caso contrário, eles serão fechados . 
 Segundo Raimundo Leite, assessor da Vigilância Sanitária, os comerciantes são notificados desde novembro sobre as irregularidades . 
  Sergipe  
 Grupos de quadrilhas juninas começaram na última semana os ensaios para a apresentação durante os festejos de São João e São Pedro, em junho . 
 As apresentações das quadrilhas acontecerão em espaços culturais, hotéis e até em agências bancárias de Aracaju . 
 De Klerk, 57, procurou capitalizar o fim do apartheid, regime de segregação racial . 
 «Cumpri minha promesssa.» 
 Fracassou a missão de mediadores internacionais que tentava atrair os conservadores zulus do partido Inkatha à eleição de 27 a 28 deste mês na África do Sul . 
 A Makro tem até as 18h de hoje para apresentar à Sunab o resultado do faturamento da loja de Brasília de abril a junho . 
 Caso não forneça as informações, poderá receber multas de até 600 mil Ufir, o equivalente a R$ 337 mil . 
 Esta é a segunda vez que a Sunab requisita o resultado do faturamento do Makro . 
 A empresa havia sido multada dia 6 por não apresentar o preço da chuteira Adidas junto ao produto . 
 Gramacho acredita que, se a TR continuar alta, o governo deverá assumir grande parcela da produção, já que o agricultor vai optar por entregá-la ao governo em vez de vendê-la no mercado . 
 Nos bancos, não há números ainda sobre o volume emprestado . 
 Mas Aldous Galletti, diretor de crédito rural do Itaú, diz que o que for ofertado deverá ser emprestado . 
 «Nunca vi sobrar dinheiro, quando os empréstimos são feitos sem correção integral.» 
 Na atual temporada, o líder Al Unser Jr. ganhou cinco provas; Michael Andretti (Reynard 941/Ford Cosworth XB) venceu duas; Emerson ganhou uma; e Paul Tracy (também da Penske) obteve uma vitória . 
 Emerson conseguiu garantir sua boa colocação, ameaçando o líder, com quatro segundos lugares e um terceiro . 
  NA TV  
 Gazeta/CNT, Manchete e TVA/ESPN, ao vivo, às 13h 
 Ao que parece, ninguém se lembrou de que o tipo de problema descrito com eufemismos por termos como «países de risco» consistia exatamente na espécie de incidentes assustadores que testemunhamos no últimos dias . 
 «Risco alto» quer dizer exatamente isso . 
 O Nafta (Tradado de Livre Comércio na América do Norte), a confiança no México, o otimismo suscitado por seu iminente acesso ao Primeiro Mundo, tudo isso eram expectativas válidas . 
 Mas eram um tanto quanto ingênuas, um pouco excessivas e pouco fundamentadas . 
 O México pode e vai emergir intacto de seus problemas atuais . 
 É até possível que, a longo prazo, saia fortalecido por eles . 
 Mas muito depende de como as autoridades, a oposição e a sociedade em geral vão reagir à crise . 
  São Paulo vence partida violenta  
  Palhinha marca o gol da vitória sobre o Guarani; jogo tem 53 faltas e 11 cartões amarelos  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo derrotou o Guarani por 1 a 0 ontem no Morumbi . 
 O time precisa apenas empatar na partida de volta, sábado, em Campinas, para passar às semifinais do Campeonato Brasileiro . 
 A violência marcou o jogo . 
 No total, foram 53 faltas (28 cometidas pelo Guarani) . 
 A média do Campeonato Brasileiro era, até ontem, de 36 faltas por partida . 
  Operação Rio  
 Moradores do morro do Borel acusaram, na segunda, militares do Exército e policiais civis e militares de tortura . 
 O pároco da Igreja de São Sebastião, Olinto Pegorato, disse que 15 moradores foram torturados durante a ocupação da favela, no último fim-de-semana . 
 A Procuradoria da República no Rio decidiu apurar o caso . 
 O porta-voz do Exército, Gilberto Serra, pediu a d. Luciano Mendes de Almeida, presidente da CNBB (Conferência Nacional dos Bispos do Brasil), a ajuda da Igreja na fiscalização da Operação Rio . 
 Na TV Executiva da Embratel, ao responder se o aluguel de junho pago em julho deveria ser convertido diretamente pela divisão por 2.750 (e, portanto sem passar pela média), Dallari respondeu secamente com um «sim» . 
 Já ao explicar como deve ser composta a média, ele deixou a entender, por mais de uma vez, que o critério da média se aplica a todo o aluguel vencido em julho, ainda que o período mensal tenha se iniciado em junho . 
  Clinton recebe Helmut Kohl  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, Bill Clinton, e o chanceler (premiê) da Alemanha, Helmut Kohl, se encontraram ontem em Washington em cenário pouco usual para reuniões de cúpula: um restaurante italiano . 
 O Filomena, no bairro boêmio de Georgetown, foi fechado ao público para que os dois chefes de governo pudessem almoçar e conversar em paz . 
 Os dois trataram do futuro da ex-Iugoslávia . 
 Clinton quer apoio de Kohl para resistir às pressões da França, que deseja ação rápida e decisiva dos EUA para resolver o conflito . 
 O chanceler alemão quer obter de Clinton mais rapidez na ajuda dos EUA e das organizações econômicas multilaterais à Rússia . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
 Arafat e o chanceler de Israel, Shimon Peres, se reuniram ontem em Bruxelas . 
 Arafat assiste hoje a uma reunião dos países doadores de fundos para a Autoridade Palestina . 
 Dos US$ 700 milhões prometidos para 94, apenas US$ 140 milhões chegaram . 
 Em Bruxelas, a União Européia anunciou a suspensão do embargo de armas à Síria . 
 O embargo vigorava desde que a Síria foi acusada de cúmplice de terrorismo, em 86 . 
 Em um dos asilos, localizado na av. Oratório, o MP encontrou 20 idosos alojados em apenas quatro cômodos . 
 De acordo com o promotor, os quartos apresentavam condições inadequadas de higiene, os internos não estava bem agasalhados e as camas eram improvisadas . 
 Só dez anos depois, com o lançamento de «Cenas Juvenis», de Helena Wendel Abramo, alguém responde com honestidade estas perguntas . 
 Resta saber porque esta história de pessoas que hoje beiram os 30 anos interessa aos teens . 
 O livro não foi feito para adolescentes . 
 Sua linguagem é acadêmica e a leitura difícil afinal o livro é uma tese . 
 Mas vale a pena . 
 Os militares acham que esse prazo dois meses é excessivamente curto e não acreditam que as medidas possam ter resultados práticos até o final de dezembro . 
 Se não houver prorrogação da data, as Forças Armadas temem sair da operação sem conseguir convencer a população da eficácia do seu trabalho . 
 A operação foi a maior na zona sul desde o início da Operação Rio . 
 Cerca de 1.500 homens do Exército, mais policiais civis e militares, participaram da ação . 
 Às 4h, helicópteros deixaram homens da Brigada de Pára-Quedistas no alto dos morros, invadidos pela ladeira Saint Romain, estrada do Cantagalo e rua Barão da Torre, esta em Ipanema . 
 «A situação é gravíssima», disse ontem Chamone . 
 Segundo ele, «o poder público não está cumprindo seu papel de alertar a população e, em especial, as mães que contaminam seus filhos.» 
 Ele conduz a pesquisa desde 1990, com base no Hemocentro de São Paulo e coleta dados em outros Estados . 
 No Hemocentro de São Paulo, encontra-se 1,3 contaminados em cada 1.000 doadores . 
 Mercadante -- Eu troquei o certo, já que estava com uma eleição garantida, pelo certo, porque nós vamos vencer essa eleição . 
 Na vida pública, você nunca é, você está . 
 O caminho de voltar a dar aula, é um caminho muito fácil . 
  O PT e a síndrome do escorpião  
 Caso queira permanecer como partido estruturado, depois das eleições, o PT precisa urgentemente analisar seus erros e rever sua postura em relação ao país . 
 Não se pode obviamente diminuir o papel do Real nessas eleições . 
 Mas o PT de Lula começou a cavar sua sepultura antes mesmo da troca de moedas . 
 No IPC restrito (até oito mínimos), os aumentos foram respectivamente de 68,77% e 73,10% . 
 O período medido foi de 24 de maio e 22 de junho . 
 O IPC médio, para famílias que ganham até 40 mínimos, ficou em 45,99% 0,72 ponto percentual acima do período anterior . 
 Em São Paulo, o índice ficou em 45,78% (0,95 ponto percentual acima da medição anterior) e no Rio situou-se em 46,58%, com alta de 0,07 ponto percentual . 
 Clinton disse que a suspensão do embargo só ocorrerá quando o Iraque «obedecer a todas as determinações da ONU» . 
 O presidente norte-americano também declarou que o Iraque «está enganado se pensa que os EUA estão distraídos por outras ações externas» . 
  Foto mostra problema no carro de Senna, afirma jornal italiano  
  Das agências internacionais  
 O diário italiano «Gazetta dello Sport» afirmou ontem ter entregue à Justiça de seu país uma foto da Williams de Ayrton Senna, feita nos boxes do circuito de Imola, pouco antes do GP de San Marino . 
 A foto, tirada por um fã, mostraria uma rachadura em uma peça da suspensão do carro do brasileiro, segundo o jornal . 
  Bill Viola expõe a mãe à beira da morte  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
  Vídeos: The Passing e Granny's Is  
  Realização: Bill Viola e David Larcher  
 Onde: Museu da Imagem e do Som (av . 
  Europa, 158, Jardins, zona sul, tel. 280-0896)  
  Quando: De hoje a domingo, às 20h  
 Os dois vídeos inéditos que o MIS exibe até domingo são exemplos de uma obsessão autobiográfica recente da arte contemporânea . 
 «The Passing» (1991), do americano Bill Viola, e «Granny's Is» (1990), do inglês David Larcher, usam respectivamente a mãe e a avó dos realizadores para fazer a representação de si mesmos . 
  clip  
  FILIAÇÃO  
 Nome: Mario Covas Jr. 
  Apelido: Zuza  
 Data e Local de Nascimento: 21 . 
 Abr . 
 O promotor Francisco Horta disse ao final do julgamento, que durou 22 horas, que vai recorrer da sentença, por considerá-la pequena . 
 Ele não concordou com a decisão dos jurados de excluir Souza da corrupção de menores . 
  Pichação  
 O julgamento de Souza foi o menos concorrido até agora . 
 Houve pouca presença de público . 
 Por causa de uma série de pichações ocorridas no dia anterior na quadra onde morava Marco Antônio Velasco, o policiamento foi reforçado . 
 A polícia identificou os pichadores que assinam pelas siglas P7, H.P.M. e Carcaça . 
 Eles integram outra gangue, da quadra 312 Norte, e seriam ouvidos ontem na Delegacia da Criança e do Adolescente . 
 Numa alusão ao PSDB, Luiz Henrique afirmou que o partido «só fará coligações com as legendas que têm identidade hiastórica e que saíram do ventre do PMDB» . 
  EUA APRESSA A BUSCA DE EX-PROCURADORA DO INSS, CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA (De Washington)  
 A secretária da Justiça dos EUA, Janet Reno, vai nomear um procurador da república a fim de acelerar o processo para localizar, prender e extraditar para o Brasil a ex-procuradora do INSS no Rio, Jorgina Fernandes, que se acredita estar foragida em Miami desde sua condenação a 14 anos de cadeia, em julho de 1992 . 
 Brizola não quis falar sobre que posição tomaria num eventual segundo turno entre o candidato petista, Luiz Inácio Lula da Silva, e o candidato do PSDB, Fernando Henrique Cardoso . 
 Para ele, esses contatos com o PT servirão para saber se há espaço para as duas candidaturas após o escândalo envolvendo Ricupero . 
 Dois outros corpos, brancos, não identificados, com tiros foram encontrados às 8h de ontem por policiais militares dentro do Opala táxi JM 0866, de Itaboraí, na avenida das Américas . 
 Em Jacarepaguá, na praça Seca, um rapaz, possivelmente um feirante, foi morto a pedradas por Édson Luís Brandão Lino, 31, segurança pago por comerciantes da região . 
 Muitas pessoas viram o assassinato, mas não fizeram nada . 
 Édson foi preso em flagrante pela PM . 
 Ele alegou que o rapaz estava tentando roubar seu tênis . 
 Parágrafo 2º O Ministro da Fazenda poderá dispensar a obrigatoriedade prevista no caput deste artigo . 
 Art . 
 9º Até a emissão do Real, é vedado o uso da URV nos orçamentos públicos . 
 Folha O que aconteceu com seus projetos anteriormente anunciados, «Augsbergenfeldt» e «55 Men on Horseback»? 
 Greenaway «Augsbergenfeldt» é a terceira parte de uma frouxa trilogia que começou com «A Última Tempestade» e «O Bebê de Macon» . 
 Por enquanto foi decidido transpor as obsessões do século 17, já que o filme se passaria durante a Guerra dos 30 Anos, para alguma locação exótica ocidental do século 20 . 
 Quanto a «55 Men on Horseback», é ainda meu projeto favorito, mas temo ser longo demais . 
 Seriam necessárias oito horas para contar as 55 histórias individuais que giram em torno do caso amoroso entre uma amazona e seu amante . 
 Existem planos de transformá-lo numa série, mas séries não funcionam no cinema . 
 Suspeito que o projeto vai virar em breve um romance e então veremos o que acontecerá . 
 Foi só quando decidiu levar a público evidentemente sem dar nomes aos bois o drama psicológico dos representantes dos italianos no Parlamento que a ira do poder caiu sobre Rocchini . 
 Foi demitido . 
 Ele então resolveu escrever suas experiências e analisar a crise política no livro «A Neurose do Poder» . 
 A obra foi elaborada com a ajuda do Centro de Estudos Psicossociais de Roma . 
 Feury não decidiu ainda se disputará com Quércia a convenção do PMDB que escolherá o candidato a presidente . 
 O governador encomendou uma série de pesquisas ao Instituto Gallup para medir suas possibilidades de êxito dentro e fora do partido . 
 Fleury conta com o impasse da candidatura quercista . 
 Se isso ocorrer, acredita que poderá ser o candidato de consenso do partido . 
 Até o final do mês, vai decidir se concorre . 
 É que, no dia 2 de março, a Associação Paulista dos Municípios fará uma festa em São Paulo para lançar a candidatura de Quércia . 
 Fleury foi convidado . 
 Se não comparecer, é porque romperá com Quércia para ser candidato . 
 Para o jogo hoje às 16h na Ilha do Retiro serão colocados 36 mil ingressos à venda, com preços entre R$ 6 e R$ 15 . 
  SPORT  
 Jéferson; Givaldo, Gilton, Adriano e Dedé; Borçato, Chiquinho e Juninho; Zinho, Fábio e Marcelo . 
  Diretores do 'Fantástico' não são localizados  
  Da Sucursal do Rio  
 Para comentar as declarações do governador Nilo Batista em que critica a imprensa do Rio e cita o programa «Fantástico», a Folha procurou a direção da Rede Globo . 
 Na casa do presidente das Organizações Globo, Roberto Marinho, ninguém atendeu o telefone ao longo do dia . 
 A PERSONAGEMSabatini disputaráa Federation CupAssociated Press -- 11 . 
 mar.93A tenista argentina integrará a equipe nacional na Copa da Federação, a versão feminina da Taça Davis . 
 A última vez que Sabatini participou da competição foi em 1987 . 
 O NÚMERO1...jogo acontecerá neste fim-de-semana pelo Campeonato Francês . 
 O Paris SG, de Raí e Ricardo Gomes, virtual campeão, jogará com o Mônaco . 
 O diálogo entre Weber e Benjamin é elaborado com clareza e simpatia por Rouanet . 
 Diálogo «implícito», diz o autor; mas nem tanto pois Rouanet descobre, em texto até há pouco inédito de Benjamin, referências ao autor de «Sociologia das Religiões» . 
 Compõem ainda este livro de Rouanet ensaios sobre as relações entre o pensamento iluminista e a Revolução Francesa não tão diretas quanto se deveria supor, sobre a influência dos pensadores franceses do século 18 na América Latina, e sobre o livro de Alfredo Bosi, «Dialética da Colonização» . 
  O PERSONAGEM  
  Roberto Jábali se classifica no México  
 O tenista brasileiro passou às quartas-de-final do Aberto do México, na Cidade do México . 
 Ele derrotou o colombiano Maurício Hadad por 2 sets a 1 . 
 O torneio paga US$ 300 mil em prêmios . 
  O NÚMERO 120  
 ... mil dólares serão arrecadados pelo Grêmio (RS) pelos três amistosos que disputará no Japão a partir de domingo . 
 A equipe viajou ontem para Tóquio . 
 Ela foi a leilão várias vezes, sempre negociada por preços recordes . 
 No final dos anos 80, o criador João Leite Sampaio Ferraz Júnior, seu primeiro dono, vendeu-a em pregão por US$ 125 mil para Carlos Eduardo Souza Barros . 
 Barros morreu mais tarde em acidente aéreo . 
 Zabumba seguiu então para a Bahia, comprada por Maurício Andrade Pimentel . 
 As discussões internas do PNBE giram em torno da possibilidade da entidade vir a ser a primeira a apoiar oficialmente o pai de Lurian . 
  Gaiola  
 Um novo namoro surgiu nas calientes areias do eixo Arraial d'Ajuda-Trancoso . 
  Polícia alemã teme manifestações neonazistas em amistoso em Berlim  
  Das agências internacionais  
 A polícia alemã está muita preocupada com a segurança do amistoso entra Alemanha e Inglaterra, marcado para o próximo dia 20 no estádio olímpico de Berlim . 
 A data coincide com o 95º aniversário de nascimento de Adolf Hitler . 
 Se não bastasse a data, o estádio escolhido foi sede dos Jogos Olímpicos de 1936, que foram usados como propaganda política pelo então líder do Terceiro Reich, que vivia seu apogeu . 
 Os patinadores já foram escolhidos por «rollers» profissionais nos principais «points» do esporte na cidade, como o Rock Roller . 
 As incrições para a prova já estão encerradas . 
 Haverá dois ônibus para levar os «rollers» saindo do Rock Roller . 
 Todos os participantes ganham medalhas, e os melhores das categorias masculino e feminino levam troféus . 
 «Acompanhei os suecos e os americanos . 
 Posso dizer tranquilamente que os brasileiros têm o maior volume de bagagem», disse Hayes à Folha . 
 Muitos volumes não apresentavam identificação . 
 Uma pequena parte, menos de um quinto do que foi embarcado, continuava na caixa original . 
 Acompanhe ao lado o que ocorreu com a relação entre o IR e os salários efetivamente pagos . 
 Ambos tinham o mesmo valor e, teoricamente, deveriam pagar o mesmo imposto . 
 Mas com a inflação correndo a 40% ao mês, o que era pago logo após a virada do mês tinha um desconto relativo menor . 
 O desconhecimento do país pelos futuros membros de uma assembléia revisora preocupa o senador Fernando Henrique Cardoso, virtual candidato do PSDB . 
 «Sou a favor de uma assembléia exclusiva para a revisão . 
 O meu temor é que pessoas exclusivamente designadas para revisar a Carta não tenham vivência da realidade brasileira», disse . 
 Miséria, fome, mortalidade infantil, são questões emergenciais, prioritárias, que exigem dinheiro público imediato e reforma na estrutura do Estado voltada para a área social . 
 Já na questão do emprego, não existe saída fora da eficiência . 
 Para ser eficiente e sobreviver no Brasil a indústria automobilística desempregou . 
 Poucos anos depois, saiu da estagnação e volta a investir e a criar postos de trabalho . 
 Definitivos . 
 O atacante foi convidado a jogar futebol na areia . 
 Mas se recusou . 
 «A coisa mais importante é chegar numa final de Copa . 
 não posso jogar futebol na areia às vésperas de uma final» . 
 Romário estava acompanhado de seu irmão Ronaldo, e dos amigos Roberto Santana e Maurício dos Santos, que estão viajando com Romário ao longo da Copa . 
 O jogador brasileiro disse que está ansioso em relação à partida de domingo . 
 «Nós todos estamos ansiosos, mas se os jogadores fizerem o que têm feito em campo, nós vamos conseguir mais uma vitória» . 
  Amazonas 1  
 O deputado Sebastião Nunes (PT) apresentou na Assembléia Legislativa duas proposições à proposta de emenda à Constituição Estadual, que extingue o Tribunal de Contas do Município . 
 Uma amplia o número de integrantes da comissão especial da Assembléia . 
  Amazonas 2  
 Os integrantes da comissão especial da Assembléia, juntamente com representantes da OAB, Ministério Público e servidores do Tribunal, deverão fazer um levantamento sobre o TCM . 
 A outra proposta disciplina a absorção dos servidores do TCM pelo TCE . 
 Segundo o diretor da Boucinhas & Campos, Luís Eduardo Pereira, este aumento de produtividade se deve à ocupação da capacidade ociosa com o mesmo número de funcionários . 
 Outro fator que pode ter influenciado, segundo ele, é uma negociação melhor entre as empresas e seus fornecedores . 
 Mas talvez a prova maior de que a graça desta «Comédia» está nos atores seja o retorno de Maria Alice Vergueiro integrada inteiramente, outra vez, ao Ornitorrinco . 
 A companhia mais engraçada do Brasil . 
  Nelson de Sá  
 A Comédia dos Erros . 
 Teatro Faap . 
 R. Alagoas, 903, Pacaembu, zona oeste . 
 Tel. 824-0104 . 
 Quarta a sexta: 21h . 
 Sábado: 20h e 22h . 
 Domingo: 18h30 e 21h. 8 URVs (quarta e quinta) e 10 URVs (sexta a domingo) . 
 Dando um tempo nos preparativos da montagem de «Três Mulheres Altas», Beatriz Segall estréia 95 em Campos do Jordão e engata sessão posse em Brasília . 
 Será em clima totalmente família em casa, na Urca o réveillon de Roberto Carlos . 
 Apesar disso, os russos disseram que as negociações não estão rompidas . 
 Segundo eles, os tchetchenos se retiraram para consultas . 
 A agência de notícias russa «Itar-Tass» disse que as negociações fracassaram porque a Tchetchênia se recusa a admitir que é parte da Federação Russa, exigência de Moscou . 
 Nenhum país reconhece a independência tchetchena . 
 A preocupação de FHC com a mudança da Constituição aumentou depois que o ministro do STF (Supremo Tribunal Federal) Sepúlveda Pertence disse que o tribunal não deve concordar com a realização de uma nova revisão no ano que vem . 
 Segundo Pertence, qualquer mudança na Constituição a partir do ano que vem terá de ser feita por emenda constitucional . 
 A emenda tem de ser votada em dois turnos pela Câmara e pelo Senado . 
 Três quintos dos membros de cada Casa precisam estar de acordo . 
 Folha -- Do «Mafuá do Malungo»... 
 Chico Buarque -- -- É, tem um para o meu irmão Alvaro Augusto . 
 Já mais velho quando fui morar no Rio de Janeiro, mas garoto ainda, fomos visitá-lo . 
 Fui com o Tom e o Vinícius . 
 Foi um encontro interessante . 
 Ele tocou um pouco de piano e começou a contar umas histórias do meu pai . 
 «Ah! 
 o Sérgio»... e no meio de algumas lembranças ele mencionou «aquele filho alemão» . 
 Eu perguntei: 
 «Que filho?» 
 Eu não sabia que meu pai tinha tido um filho na Alemanha . 
 O Vinícius me perguntou: 
 «Você não sabia?» 
 Eu disse: 
 «Não» . 
 Era um pouco segredo lá em casa . 
 Meu pai tinha tido um filho alemão antes de casar . 
 Eu fiquei muito chocado e quando pude ir a São Paulo perguntei ao meu pai sobre isso . 
 No começo ele não quis falar, mas depois abriu o jogo . 
 Existem historiadores que escrevem violando as ortodoxias do texto factual de seu tempo . 
 Jacob Burckhardt, o historiador suíço, inventor da Renascença, é um exemplo de escritor experimental . 
 Seus textos são muito diferentes dos historiadores convencionais . 
 No nosso tempo, escritores como Le Roy Ladurie, na França, experimentaram maneiras de lidar com períodos da história de que não temos conhecimento: como lidar com o acontecimento imaginário, como lidar com o acontecimento que você tem que imaginar em vez de documentar . 
 Sempre houve escritos experimentais que romperam as fronteiras . 
 Foi redator e primeiro signatário do Manifesto dos Pioneiros da Educação Nova (1932); diretor geral da Instrução Pública do Estado de São Paulo (1933); fundador e diretor do Instituto de Educação (1933-1938) . 
 Fernando de Azevedo foi um dos fundadores da Universidade de São Paulo (1934), onde foi diretor da Fac . 
 de Filosofia, Ciências e Letras; Secretário da Educação e Saúde de São Paulo (1947); Secretário da Educação e Cultura do Município de São Paulo (1961) . 
 Alessandro Pullici, diretor comercial, diz que a empresa vendeu 450 máquinas, entre tratores e colheitadeiras, movimentando R$ 10 milhões . 
 No ano passado, as vendas somaram US$ 7,5 milhões . 
 A Iochpe-Maxion anunciou a comercialização de 550 tratores e 73 colheitadeiras . 
 «É quase o dobro que vendemos no ano passado», diz George Raimann, supervisor de marketing da empresa . 
 Anoréxicas, além de peso reduzido e distorção da própria imagem, têm ciclo menstrual frequentemente irregular . 
 O tratamento com drogas e psicoterapia é eficaz para cerca de metade das pacientes . 
 Elas conseguem ganhar peso e se recuperar até atingirem a idade adulta . 
  Conheça as novas opções em jogos de aventuras  
  Você pode explorar o mundo submarino ou criar monstros fantásticos  
 Um dos corpos celestes que você pode observar em «Distant Suns», em disquetes ou CD . 
  RODOLFO LUCENA  
  Da Reportagem Local  
 A Brasoft Games está trazendo novos jogos de aventuras . 
 Agora, as opções são enfrentar os perigos do fundo do mar ou fazer experiências genéticas monstruosas . 
  Egito cancela show de Peter Gabriel pela paz  
 O cantor britânico Peter Gabriel teve que mudar a data e o local de um show de comemoração do acordo de paz entre Israel e palestinos . 
 O show teria a participação de Lou Reed e artistas árabes e israelenses . 
 O governo egípcio proibiu sua realização em Taba, perto da fronteira com Israel alegando que não poderia garantir a segurança . 
 O show será em Eilat, Israel, no sábado . 
  Rio Grande do Sul  
 O prédio Força e Luz, de propriedade da CEEE (Companhia Estadual de Energia Elétrica), foi tombado como patrimônio histórico pelo governo do Rio Grande do Sul . 
 O prédio, que foi construído em 1926, está localizado na região central de Porto Alegre . 
  Paraná 1  
 Começou ontem em Londrina o 7º Festival Internacional de Teatro de Londrina . 
 O evento terá a presença de grupos teatrais de 19 países entre eles Espanha, França, Colombia e Portugal . 
 A promoção é da Casa de Cultura da Universidade Estadual de Londrina . 
 As 79 urnas que serão recontadas a partir de segunda-feira são de 24 municípios, nos quais está incluída a capital, Maceió . 
 O pedido do advogado José Costa, candidato derrotado do PMDB a deputado federal, de recontar metade das urnas, será feito agora ao TSE (Tribunal Superior Eleitoral) . 
 A partida foi antecipada em um dia porque amanhã o time carioca viaja para o Japão, onde jogará dois amistosos.Receberá US$ 40 mil por cada um . 
 O Botafogo já tem um ponto no Grupo F, obtido por ter sido o primeiro colocado do seu grupo na primeira fase . 
  Extraído de «El Hijo del Vampiro», em «Cuentos Completos vol. 1», de Julio Cortázar, editora Alfaguara  
 «O leitor da primeira metade do século 19 ia em direção ao livro com um atitude talvez ingênua, mas articulada harmoniosamente com seu âmbito espiritual, no qual o estético prevalecia . 
 O realismo e suas formas seguintes pediram uma presença mais próxima do leitor na obra; quando se falou da literatura como uma »fatia de vida«, a diminuição do compromisso estético coincidiu com o aumento de compromisso ético, passando bruscamente o acento das formas ao »fundo«, do verbo às situações . 
 O ataque ao literário começava aí, e o final do século o percebia tão claramente, que por um movimento de reação esteticista recaiu no formalismo mais exagerado, na afirmação definitiva de que somente através das formas verbais uma situação consegue mostrar-se »viva« se de »fatias de vida" se trata . 
 Extraído de «Teoria do Túnel», em «Obra Crítica vol. 1», de Julio Cortázar, editora Alfaguara 
 Também não seria de estranhar que as crianças, de repente, possam se tornar tão assassinas e cruéis quanto nós . 
 Pois os «adultos em miniatura», para serem felizes, devem manter da infância justamente a isenção daqueles estorvos que nos fazem tão pouco amáveis aos nossos próprios olhos; o peso do dever e da dívida com as gerações anteriores, a hesitação do juízo moral, o rigor da Lei . 
 Em suma, queremos que sejam anões de férias sem lei . 
 E podem acabar sendo . 
 Se precisasse datar esta nova forma de amor, pela qual as crianças são convidadas a uma rebeldia que lhes outorgue a felicidade que queremos para nós, sem dúvida o fim dos anos 60 seria o momento . 
 Neste sentido, maio de 68 obedeceu, paradoxalmente, ao mandato do narcisismo parental: sejam realistas, peçam o impossível (que não conseguimos para nós) . 
 A Corregedoria do Dipo (Departamento de Inquéritos Policiais do Tribunal de Justiça) abriu uma sindicância e apurava sigilosamente o caso . 
 Ontem, o secretário da Segurança Pública, Antônio Corrêa Meyer, mandou abrir inquérito e sindicância na Corregedoria da Polícia Civil e anunciou o afastamento dos dois delegados . 
 Segundo Meyer, Costa e Belão pediram para ser afastados . 
 No mercado interno a cotação do ouro negociado no mercado à vista da BM&F caiu mais, 2,92%, porque o dólar «black» também recuou (-1,08%) . 
 O preço do grama fechou a semana em R$ 11,09 . 
  Donos do mundo disputam guerra perdida  
  Na Copa do Mundo deste ano a presença dos EUA equivale à de Golias cercado por uma multidão de Davis  
  ANTONIO CALLADO  
  Colunista da Folha  
 Os historiadores vindouros registrarão um dia nos seus tomos, ou disquetes, que finalmente, no ano da graça de 1994, os americanos descobriram que o futebol era a guerra mais bonita que o homem jamais havia inventado . 
 Haviam resolvido, devido a uma iluminação tardia mas bem-vinda, ser anfitriões da Copa do Mundo, por sentirem que só no dia em que eles próprios vierem a guardar um Hall of Fame, a Copa propriamente dita é que ocupará o lugar que já imaginam seu, de senhores do mundo e do fim da história . 
 Porque a própria União Soviética, ai de mim, implodiu, desmoronou, mas nenhuma das seleções filiadas à Fifa vai de repente perecer de «nitchevô» ou «glasnost» . 
  Autran encena Shakespeare ao ar livre  
  Na peça «A Tempestade», que estréia hoje em Londrina, o ator interpreta um mágico que abandona a magia  
  JOSÉ MASCHIO  
  Da Agência Folha, em Londrina  
 Estréia hoje em Londrina (379 km ao norte de Curitiba) a peça «A Tempestade», de Shakespeare, com o ator Paulo Autran, 72, no papel de Próspero, um mágico que renuncia a seus poderes . 
 Ao aceitar o papel, Autran assumiu vários riscos: encenar a céu aberto, contracenar com um elenco desconhecido e ser dirigido por Paulo de Moraes, 30, um diretor iniciante . 
 O calendário do futebol brasileiro de 1995 é mais um atentado contra a modernização do país . 
 É fruto do atraso, da ineficiência, do imediatismo, da incapacidade de identificar uma situação de crise que matará a galinha dos ovos de ouro do país . 
 Às 12h de ontem, Márcia Jacinto da Silva, 26, foi encontrada enforcada no quarto de um hotel onde ela trabalhava na rua Dr. Tomás de Lima, no Cambuci (região central de São Paulo) . 
 Ela usou um cinto de couro pendurado no suporte da televisão para se matar . 
 A polícia não encontrou nenhum bilhete ou carta que explicasse o suicídio . 
 Márcia morava sozinha . 
 «A crise econômica e o desemprego vem à tona em uma época de festas . 
 O suicida já traz esse potencial de frustração, sem liberar seus traumas», disse o coronel Hermes Bittencourt Cruz, 55 . 
 Formado em psicologia, Cruz é o chefe da Coordenação de Comunicação Social da PM . 
  02/10/94Editoria: MAISPágina: 6-1  
  Arte: ILUSTRAÇÃO : HERMAN TACASEY  
 EU PERDI! 
  Em peças exclusivas, cinco dramaturgos imaginam como seria a reação dos candidatos diante da derrota nas eleições presidenciais de amanhã  
  FHC por MAURO RASI  
  LULA por MARCOS CARUSO E JANDIRA MARTINI  
  BRIZOLA por GIANFRANCESCO GUARNIERI  
  ENÉAS por PLÍNIO MARCOS  
 «Se considerarmos que cada hectare vale o preço de meia vaca (cerca de CR$ 15 mil em dezembro), teremos um lucro razoável», disse Larica . 
 Para ele, os fazendeiros somente poderão usufruir dos frutos da seca mais tarde . 
 «Agora é hora de investir . 
 As novas áreas de pastagens estarão cheias de gado somente daqui a cinco anos», disse . 
 O Pantanal ocupa uma área de 140 mil km2 nos Estados de Mato Grosso e Mato Grosso do Sul e é considerado o maior santuário ecológico do mundo . 
 O Pantanal se estende ainda para as áreas de planície da Bolívia, onde é conhecido como chaco boliviano . 
 Os executivos tinham acabado de chegar ao Rio para participar de uma reunião de negócios na zona sul . 
 Todos morreram no local . 
 Segundo testemunhas, Ana Teresa, atravessou com o carro desgovernado o canteiro que dividia as pistas do aterro do Flamengo, uma das principais vias de ligação entre a zona sul e o centro, e bateu de frente no taxi . 
 Para tentar convencê-la a não participar do concurso, ele a chantageia: jura que, se ela o contrariar, entra numa loja de doces e se empanturra até a morte . 
 Além de Caruso e Cabral, o episódio tem as participações especiais de Derico e Bira, músicos do Quinteto Onze e Meia nos papéis respectivos de um pai de santo e seu assessor . 
  MANDATO  
 «O mandato de quatro anos é sacrificado e o presidente só governa durante dois anos . 
 No primeiro, arruma a casa; no último, fica esvaziado pela sua sucessão.» 
 Sepúlveda Pertence, presidente do Tribunal Superior Eleitoral, ontem na «Folha da Tarde» . 
 De acordo com Herz, o espigão forma uma espécie de concha que não deixa a frente fria passar, ficando estacionada na região ao lado . 
 «Isto faz com que a região dos Jardins, por exemplo, seja uma das mais frias da cidade», afirma . 
  'Caso Tancredo' é analisado  
  Da Reportagem Local  
 Os boatos que pipocaram no Brasil após a internação do presidente Tancredo Neves na véspera de sua posse, em 14 de março de 1985, são analisados por Jean-Noel Kapferer em sua obra . 
 Trata-se de um caso onde o boato tenta explicar o «inexplicável» . 
 Segundo o autor, a foto que ilustra a transferência de Tancredo do Hospital de Base, em Brasília, para o Incor, em São Paulo, serviu de estopim para a propagação do boato . 
 Há várias «razões» para acreditar que trata-se de uma foto forjada: nada prova que o avião tenha vindo de Brasília; o homem que segura o soro não está de branco; na outra porta, uma pessoa olha em direção oposta à maca, o que não estaria ocorrendo se ali estivesse, de fato, o presidente Tancredo Neves . 
  Zedillo é alvo de atentado no México  
  Das agências internacionais  
 Um homem tentou assassinar na quarta-feira à noite o presidente eleito do México, Ernesto Zedillo Ponce de León, afirmaram os jornais «La Jornada» e «El conomista» em suas edições de ontem . 
 «Não temos nenhum comentário a respeito», disse o porta-voz da Procuradoria Geral da República, Hugo Morales . 
 O coordenador do Programa de Qualidade Total da Rossi, José Carlos Prass, 42, conta que houve fila de pessoas interessadas em fazer o curso de 35 horas, orientado por monitores da empresa . 
 Novas turmas deverão ser atendidas, inclusive por solicitação da prefeitura local . 
  Menos desperdício  
 O Colégio da Qualidade, além de informações básicas sobre qualidade total, apresenta o caso da Amadeo Rossi, que diz ter adotado um programa nessa área por «questão de sobrevivência» e hoje comemora resultados positivos junto aos seus 1.200 funcionários . 
 A Delco é uma subsidiária da General Motors para a produção de baterias . 
 Implantou em 1992 seu Programa de Melhoria Contínua . 
 A palestra é aberta ao público e ocorrerá às 19h30 no auditório do jornal, à alameda Barão de Limeira, 425, 9º andar, Campos Elíseos . 
 «Houve o erro de manter o juro muito baixo no Cruzado», afirma Ricardo Taboaço, diretor do Banco Icatu . 
 «Apagaram fogo com gasolina.» 
 O resultado foi um prêmio para quem consumiu e aplicou em ativos reais e prejuízo para os poupadores . 
  Alemanha modifica a equipe pela 5ª vez  
  Contusão do meia Sammer faz seleção jogar hoje contra a Bulgária sem nunca ter repetido a mesma escalação  
  Das agências internacionais  
 A seleção da Alemanha enfrenta hoje a Bulgária às 13h (horário de Brasília), em Nova York, sem conseguir repetir uma única vez a mesma escalação durante a Copa . 
 O principal desfalque para o jogo de hoje é o meio-campista Mathias Sammer, 27, do Borussia Dortmund, que sofreu uma lesão muscular na perna direita . 
 * . 
 Folha -- Como tudo aconteceu? 
 Yallop -- Não . 
 Há informações hoje (ontem) de que ele estava rindo e fazendo piadas com os guardas franceses . 
 Isto é bem típico de Carlos . 
 Ele é um homem muito bombástico, machista, arrogante . 
 Carlos não é um homem simpático, que se pode apresentar para sua mulher . 
 Mas ele pode se tornar tão simpático que você pode até pensar em apresentá-lo para a sua mulher . 
 É preciso estar ciente de seu lado negro . 
 Com a URV, os supermercados passam a transferir para os preços o ganho antes obtido pelo floating, de forma a evitar para prejuízos com a estabilização . 
 Por isso, os descontos estão minguando e a remarcação caminhando entre 14% e 15% o percentual necessário para transferir o ganho do floating para o preço . 
 A Apeoesp reivindica que o governo mantenha, no mínimo, a proposta que havia feito antes da atual . 
 Por esta proposta o piso ficaria em 118 URV . 
 A principal reivindicação do sindicato desde o início do ano é de um piso salarial emergencial de três salários mínimos (195 URV) . 
 Alguns acadêmicos e ex-colegas de Clinton questionaram a homenagem, argumentando que o presidente vem tendo um desempenho insatisfatório na Casa Branca . 
 Os assessores do presidente esperam que a viagem à Europa ajude a aumentar sua popularidade . 
 Não existe nem para senador nem para os cargos proporcionais . 
 O que ocorre em caso de empate, renúncia ou morte? 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Na rota certa  
 O balanço de atividades da Rota, considerada um dos grupos mais violentos da Polícia Militar de São Paulo, é alentador no que se refere à possibilidade de implantação de uma política de segurança que respeite os direitos humanos . 
 Os PMs daquele agrupamento mataram 36 pessoas no ano passado, nove vezes menos do que em 1992, quando a PM respondeu por 305 mortes . 
 No mesmo período, o número de prisões de procurados pela Justiça e de flagrantes passou de 482 para 731 . 
 O balanço sugere que a Rota pode cumprir sua missão com mais eficiência e ao mesmo tempo respeitar o direito inalienável dos acusados a um julgamento . 
 É lamentável, no entanto, que se tenha esperado a polícia atingir um ponto de selvageria dificilmente superável para que ocorresse essa mudança . 
 Foi apenas em novembro de 1992, um mês depois do massacre dos 111 do Carandiru, que o comando da PM decidiu enfim dar ouvidos às críticas à brutalidade da corporação . 
 Na época, a PM como um todo vinha matando uma pessoa a cada seis horas . 
 Ou talvez mais esta Folha mostrou que as estatísticas do governo paulista omitem até 50% dos homicídios, alguns deles cometidos por policiais . 
  Programa pode beneficiar 40 milhões de trabalhadores  
  Projeto do senador Suplicy, aprovado no Senado há três anos, está na Câmara  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 40 milhões de brasileiros maiores de 25 anos que ganham menos de R$ 150 por mês vão ter direito a uma renda mínima a um custo de 3% a 3,5% (US$ 14 bilhões) do PIB (expressão do valor de todos os bens e serviços produzidos no país) se a Câmara dos Deputados aprovar o projeto do senador Eduardo Suplicy (PT-SP) para a criação no país do PGRM (Programa de Garantia de Renda Mínima) . 
 Aprovado por todos os partidos no Senado há três anos, o projeto está em tramitação na Câmara . 
 Seu relator, o deputado Germano Rigotto (PMDB-RS) defende a aprovação do PGRM por considerá-lo um «instrumento que visa, de forma direta e eficaz, cumprir um dos objetivos fundamentais da Constituição, que é erradicar a pobreza e a marginalização e reduzir as desigualdades sociais e regionais» . 
 Bonassi narra a decomposição de um casal de idosos na periferia de São Paulo, casal sem nomes «o velho» e «a velha», simplesmente mas que certamente bebeu um dia da mesma água da paixão que Solal e Ariane, o par luxuoso de Cohen . 
 Sua casa vive um cotidiano medíocre, abriga baratas e teias de aranha, tem gordura espalhada por todo lado, poeira e bibelôs baratos; «o velho», operário aposentado e alcoólatra, é objeto de gozação dos outros; «a velha» mais parece uma alma penada vagando entre o corredor e a cozinha; ranzinzas, os dois deixam de se falar, agridem-se velada ou abertamente, enquanto os anos passam e os dejetos urbanos se avolumam em torno deles . 
 Só o surgimento repentino de uma menina da vizinhança parece acender uma luz no fim do túnel . 
  QUEM SE INTERESSA POR NOVIDADES  
 em instrumentos, acessórios e partituras pode conferir a Expomusic 94 -- 11ª Feira Internacional da Música . 
 A feira vai de quarta a domingo no Expo Center Norte (rua José Bernardino Pinto 333, Vila Guilherme, em São Paulo) e reúne cem empresas nacionais e de outros 15 países . 
 Os ingressos custam R$ 10,00 . 
 Estudantes pagam meia . 
  «DUDA 2 A MISSÃO»  
 é o novo livro (foto) do jornalista Marcelo Carneiro da Cunha sobre o universo teen . 
 O lançamento da editora Projeto conta a história de uma garoto dos anos 90, que vive às voltas com sua banda de rock, informática e garotas . 
 Pela metodologia tradicional, um índice como o IGP pode resultar em 25% e, pela da medida provisória, em algo como 4% ou 5% para julho . 
 Para melhor explicar as regras, a Folha elaborou o quadro ao lado sobre os oito artigos da medida provisória 542 que tratam de contratos e indexação, com a assessoria da empresa Kignel e Libertuci Advogados . 
 «Se querem ajudar a candidatura oficial, do Fernando Henrique, tudo bem . 
 Mas não venham com teses absurdas . 
 As greves são motivadas pela inflação de 45%» . 
 O presidente comunicou a decisão de pôr as tropas na rua, na noite de terça-feira, aos presidentes da Câmara, Inocêncio Oliveira, e do Senado, Humberto Lucena . 
 O jogo de corrida «Crash'n Burn» é vendido com o 3DO . 
 Vale a pena ver a diferença entre um game desse gênero no 3DO e em outros consoles, como Mega Drive e Super NES . 
 As imagens são como um desenho animado . 
 Bom, gráficos melhores e equipamento veloz são vantagens que acabam tendo um preço mais alto . 
 O 3DO não é tão barato como os outros consoles de videogame . 
 Nos Estados Unidos, ele custa 750 dólares . 
 Aqui no Brasil ele está sendo vendido por 950 dólares, na LKC (tel . 
 011/954-9418) . 
 Na Brinquedos Laura você só consegue o equipamento se fizer uma encomenda . 
 «Os gânglios linfáticos ou linfonodos são estruturas que fazem parte do sistema linfóide periférico (ou secundário), do qual também participam o baço e o tecido linfóide associado às mucosas.» 
 «Os linfócitos, que são as células responsáveis pela resposta imunológica (linfócitos B com a produção de anticorpos e linfócitos T com a produção de células citotóxicas), originam-se na medula óssea, amadurecem nos órgãos linfóides centrais (ou primários) e a seguir migram para a periferia onde vão exercer suas funções de defesa do organismo contra infecções.» 
  Manual mostra quem é quem na moda  
  A brasileira Dalma Calado é arrumada pelo beauty artist Christiaan no hotel Ritz, em Roma  
  EVA JOORY  
  Em Nova York  
 Sai nos Estados Unidos um ABC de fotógrafos, modelos e aspirantes ao mundo da moda . 
 É o «Arthur Elgort's Models Manual», do renomado fotógrafo de moda Arthur Elgort . 
 São 384 páginas de fotos, anotações e pensamentos do próprio Elgort, com direito a textos e revelações das top models que fazem parte do livro . 
 Em 1900, o consumo per capita nos Estados Unidos era de 54 cigarros . 
 O hábito se popularizou durante as décadas seguintes . 
 No final da década de 30 e início da de 40, as mulheres aderiram ao tabagismo . 
 Isso é confirmado por outra medida de eficiência, a de retenção da idéia principal da propaganda . 
 «As mensagens com jingle foram particularmente elevadas entre os adultos jovens», diz o relatório do instituto . 
 Só então Maradona se lembrou que, em Boston, se acabara o seu estoque do Fast e que Daniel Cerrini, encarregado da reposição do produto, sem encontrar o Fast lhe forneceu o Fuel . 
 A tolice não exime o astro da responsabilidade . 
 Funciona, porém, como atenuante . 
 Anoto, para ampliar o espectro de minhas dúvidas, que as regras jurídicas e sua base doutrinária são interpretadas segundo nosso modo ocidental de ver as coisas, sob a poderosa influência do judaísmo e do pós-judaísmo cristão . 
 No budismo, no bramanismo, no islamismo, a visão será necessariamente diferente, pelo que decorre da diversidade das leis nos países em que predominam essas religiões . 
 Ao pensarmos nos progressos da ciência, não podemos fechar-nos em nosso ocidentalismo insuficiente . 
 Na reprodução assistida, o sêmen e o óvulo dão origem a embriões implantáveis na mulher . 
 Formam-se mais embriões do que os necessários . 
 Cada embrião, em tese, é um ser humano no início de sua formação . 
 Nem o direito, nem a ética sem falar na religião cristã resolveram o que fazer com os embriões não utilizados . 
 Tendo como porém o fato de ele ser paulista . 
  Periscópio  
 A gravação do show de Jessye Norman pela TV Bandeirantes que vai transformar tudo em um especial teve batuta extra . 
 Regada à cerveja, pizza e macarrão, a festa ajudou a armadora Paula a promover a grife «Magic Paula», que a Dharma lança no dia 4 de julho . 
 Camisetas brancas com o nome da armadora da seleção, uma bola de basquete e a marca da patrocinadora eram distribuídas aos familiares e amigos das jogadoras . 
 O artigo 225 enuncia: 
 «Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, (...) impondo-se ao poder público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futuras gerações» . 
 O dispositivo permite depreender a competência da União, Estados, Distrito Federal e municípios na proteção do meio ambiente, através da atuação conjunta, coordenada por uma política nacional . 
 Em relação ao Estudo e Relatório de Impacto Ambiental (Eia/Rima), a legislação confere aos órgãos estaduais a competência para aprová-los, não se sustentando a posição do secretário em defender competência exclusiva do município . 
 «O curso de especialização »Franchising University« tem como objetivo aprimorar empresários e executivos na implantação e administração de redes de franquia . 
 A duração é de três meses, com aulas quinzenais (às segundas-feiras) das 8h30 às 18h . 
 Até 30 de junho, o preço do curso é de 250 URVs (matrícula) mais nove parcelas mensais de 250 URVs (valor convertido para real) . 
 O endereço é r . 
 Fidêncio Ramos, 100, 11º andar, Vila Olímpia, SP, CEP 04551-010 . 
 Telefone: (011) 829-7561.» 
 A Fundação Getúlio Vargas de São Paulo oferece em julho o programa «Franchising: Uma Estratégia em Expansão», curso intensivo em período integral de 25 a 30 de julho . 
 As inscrições se encerraram na última sexta-feira, dia 1º de julho, mas a secretaria de educação continuada da entidade pode informar sobre vagas remanescentes . 
 Informações: (011) 289-1272, 283-2766 e 287-9547 . 
 Estabelecemos critérios para se abrir uma loja Água de Cheiro padronização do nome da loja; exclusividade na venda e preços únicos em todo o país . 
 Era a descoberta ''inconsciente'' da terceirização, atendendo de forma segmentada um ''nicho de mercado'' emergente . 
 Para chegar as 530 lojas de hoje e conquistar o Oriente Médio com quatro franquias na Arábia Saudita, muitos foram os percalços, em um aprendizado de ''ensaio e erro'', adquirindo experiência de um sistema de comercialização principiante e pioneiro no Brasil . 
 O romancista russo Vladimir Nabokov (1899-1977) escreveu a maior parte de sua obra em inglês . 
 Filho de um líder dos Democratas Constitucionais (antigo partido russo), deixou seu país em 1919, e estudou em Cambridge, Inglaterra . 
 Viveu em Berlim até a Segunda Guerra . 
 Em 1940 mudou-se para os EUA, onde foi professor na Universidade de Cornell (1943-59) . 
 Em 1960, Nabokov mudou-se para a Suíça . 
  Mudança seletiva e ruptura histórica  
  Florestan Fernandes  
 Vivemos um momento de decisão histórica, que está sendo desperdiçado pelas elites das classes dominantes . 
 Tanto os reacionários confessos quanto os conservadores propensos à «mudança modernizadora» dissiparam as possibilidades de desarticular o capitalismo selvagem, adaptando-o às regras impostas pelo «neoliberalismo» . 
 O que preocupa os de cima é a nova situação internacional e suas tendências de trocar a dependência «desenvolvimentista» pelo engolfamento da América Latina e outras partes do mundo na participação em blocos econômicos e as perspectivas de uma globalização tida por «inevitável» . 
 O Brasil poderia remar contra a corrente, se existisse um projeto nacional de reformas dentro da ordem, dirigidas a partir de interesses vitais internos . 
  Enéas não é Enéas  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Quando apareceu, em 89, tinha-se a impressão de que sua trajetória seria tão curta quanto os quinze segundos de que dispunha para apresentar-se ao eleitorado . 
 «Meu nome é Enéas», grunhia, atropelando as letras . 
 Era visto como um cacareco, um personagem folclórico . 
 Boa parte de seus votos veio de pessoas desgostosas com a vida . 
 Beneficiou-se do chamado voto de protesto . 
  LANCE A LANCE  
  Primeiro tempo  
  10min  
 Souza dribla dois marcadores e chuta forte . 
 Danrlei toca a bola para escanteio . 
  16min  
 Carlinhos passa por Henrique e chuta rasteiro . 
 O goleiro Ronaldo faz difícil defesa . 
  Igualzinho  
 Ao ser informado de que, na Hungria, a coalizão governante agrupa os socialistas (ex-comunistas) e os liberais, o presidente eleito Fernando Henrique Cardoso brincou: 
 «Só no Brasil é que o pessoal critica essa aliança» . 
  O tempo urge  
 Os novos congressistas vão assumir seus mandatos em fevereiro correndo contra o relógio . 
 Se não aprovarem até 2 de outubro de 95 uma lei sobre a eleição para prefeito em 96, o TSE terá que usar a lei que vigorou no pleito de 92 . 
 Mas pelo menos outras 24 pessoas que cometeram a mesma contravenção, continuam no governo, entre elas os secretários do Comércio, Ron Brown, e do Transporte, Federico Pena, e a secretária-assistente da Saúde, Mary Bane . 
 Em entrevista coletiva em Austin, Texas, sudoeste do país, Inman culpou o que classificou de «McCartismo moderno» por sua decisão . 
 Joseph McCarthy (1908-57) foi um senador dos EUA que comandou na década de 50 uma comissão parlamentar para investigar «atividades antiamericanas» e instalou um clima de caça às bruxas contra a esquerda . 
 Depois de São Paulo o «Art Car Collection» vai para o MAM (Museu de Arte Moderna), no Rio, onde fica de 4 a 20 de novembro . 
 Para ver a mostra o Masp cobra um ingresso de R$ 2,00 . 
 ART CAR COLLECTION De terça a sexta, das 13 às 17h; sábado e domingo, das 14h às 18h . 
 Até o dia 23 de outubro, no Masp (Museu de Arte de São Paulo), av. Paulista, 1.578 . 
 Tel. (011) 251-5644 . 
 Elas já podem ir à mesma escola, usar o mesmo clube, atravessar a mesma ponte (até isso era dividido) . 
 Mas ainda é muito difícil encontrar crianças brancas e negras fazendo coisas juntas . 
  Protesto reúne mais de 1 milhão na Grécia  
  Das agências internacionais  
 Mais de 1 milhão de pessoas foram ontem às ruas de Salônica, norte da Grécia, protestar contra a ameaça da União Européia de suspender o embargo econômico contra a ex-república iugoslava da Macedônia . 
 O embargo, imposto há seis semanas contra a Macedônia a apenas 70 km ao norte da Grécia, impede o uso do porto de Salônica, por onde passam cerca de 80% dos produtos macedônios . 
 Os estrategistas da campanha avaliam que o candidato conseguiu ampliar o conhecimento de seu nome no interior e precisa agora consolidar seu favoritismo na capital . 
 A estratégia visa traduzir em votos a primeira colocação de Covas nas pesquisas de opinião . 
  (Do promotor Marco Antônio Lima)  
 «Meu irmão está no exterior . 
 Os coronéis da PM não irão pegá-lo vivo . 
 Só vão atirar nele se pegarem ele dormindo.» 
  (De Sebastião, irmão de Benedito)  
 «Ele é um desertor . 
 Todos os 70 mil homens da PM têm obrigação de procurá-lo.» 
 (Do coronel Hermes Cruz, da PM) 
 Embora seja equivalente a todo o fluxo de capital do ano passado, é igual a apenas 0,3% dos investimentos estrangeiros no país . 
  Estrutura das obras  
 De José Eduardo Nascimento, da Apeop (reúne empresários de obras públicas): 
 «O Real deve ser colocado acima dos partidos e da disputa política para que possa ser preservado como passo importante das reformas estruturais» . 
  Níveis de poluente caem após 30 anos  
  Queda no ritmo de queimadas pode ser uma das causas  
  Das agências internacionais  
 A saúde do planeta está melhorando . 
 Os cientistas não sabem direito por quê, mas a concentração de um dos principais gases poluentes da atmosfera, o monóxido de carbono (CO), vem caindo entre 6% e 7% ao ano desde junho de 1990 depois de ter aumentado à taxa de 1%-2% nos últimos 30 anos . 
 Entre as causas desta recuperação podem estar a erupção do vulcão filipino Pinatubo (junho de 1991) e a diminuição do ritmo de desmatamento na Amazônia brasileira desde o final dos anos 80 . 
 O CO não é o gás mais importante para o efeito estufa (aquecimento da atmosfera provocado principalmente pelo CO2, o gás carbônico), mas tem um papel-chave na complicada química atmosférica . 
 Seu aumento foi detectado por cientistas da Universidade do Colorado em 27 pontos dos dois hemisférios . 
 O estudo sai hoje na revista «Science» . 
  O ESTILO FAZ O HOMEM (1)  
 «Tudo bem, você diz que não disse e eu acredito, mas que a frase é a sua cara lá isso é.» 
 Jarbas Passarinho, presidente da CPI do Orçamento, ao deputado Fernando Lyra, que negou ter dito a frase 'Quero ver se o Roberto Magalhães é macho para cassar o Fiuza', ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Neste ano, os manuais, formulários e disquetes só estão sendo distribuídos pelas agências do Banco do Brasil e da Caixa Econômica Federal, além das repartições da própria Receita Federal . 
 Para obter um disquete da Receita, que é auto-explicativo, o contribuinte deve levar outro disquete virgem para troca . 
 Os formulários são vendidos em papelarias . 
  Despesas pagas  
 Os especialistas estão em férias ou são aposentados, e prestam serviço gratuito . 
 Os interessados no serviço do British pagam as despesas de viagem e estadia . 
 A minuta da MP prevê que a dívida será paga com títulos do Tesouro Nacional . 
 Os títulos poderão ser usados depois para compra de ações de empresas que serão privatizadas ou daquelas em que a União tem participação acionária . 
 A Folha apurou que devem ser fixados limites para os trabalhadores que optarem por transferir seus saldos do FGTS para o fundo de investimento . 
 Isso será feito porque o fundo será constituído apenas com os títulos dados em pagamento à dívida do FCVS . 
 Cruz era o atual vice-presidente da Organização Mundial dos Transportes, com sede na Suíça . 
 Tentou concorrer a uma vaga de deputado estadual pelo PT em 1990, mas foi barrado devido aos inquéritos policiais a que respondia . 
  VIOLÊNCIA É COMUM NO SINDICALISMO DO ABC (Da Folha ABCD)  
 A violência é uma das marcas do sindicalismo na região do ABCD . 
 De 1987 a 1992 foram assassinados três líderes sindicais nos municípios de Santo André e São Caetano . 
 A truculência também é uma das características na disputa entre centrais sindicais na região . 
 Um deles é comprar uma Kombi, virar motorista . 
 «Como vendedor, quem vai querer um cara na minha idade?» 
 «Penso que sou um covarde . 
 Tinha mesmo é que comprar uma arma e dar logo um tiro na cabeça.» 
  Fifa autoriza torcida com sinos  
  Das agências internacionais  
 Os torcedores da Suíça foram autorizados pela Fifa a badalar sinos durante os jogos da Copa do Mundo . 
 Os sinos, usados tradicionalmente pelos torcedores suíços em competições esportivas, são semelhantes aos que são colocados em vacas . 
 Constituição -- Aqui sempre é carnaval! 
 Lula -- Estão comemorando alguma coisa? 
 Segundo Casertani, «o Guarani informou que o público seria de 25 mil pessoas . 
 Lá havia pelo menos 40 mil» . 
 Houve 36 mil pagantes . 
 O coronel negou que a PM tenha liberado a ida de corintianos ao tobogã, onde fica a torcida do Guarani . 
 Foi incluído dispositivo que proíbe a correção automática dos salários convertidos em URV, em prazo inferior a um ano . 
 O deputado Paulo Paim (PT-RS) protestou contra a medida, afirmando que os salários ficarão congelados . 
 O assessor especial do Ministério da Fazenda, Edmar Bacha, discorda dessa interpretação, pois o texto garante a livre negociação . 
  GM inicia campanha domingo  
  Da Reportagem Local  
 «Um carro fora do sério» . 
 Esse é o slogan da campanha publicitária que a General Motors coloca no ar a partir de domingo para o lançamento do Corsa . 
 São quatro filmes de 30 segundos, feitos para a TV, que pretendem mostrar o lado «jovem, moderno e diferente» do carro popular da montadora, segundo Paulo Leone, diretor de conta da McCann-Erickson, agência responsável pela campanha . 
 O carro só começa a ser vendido no início de março, mas a GM espera que a publicidade «esfrie a concorrência», ou seja, faça com que o consumidor adie a compra e espere pela chegada do Corsa . 
 Segundo ela, a queda na área plantada pelo grão deveria ter sido maior . 
 Mas, com a seca, os produtores perderam a época para plantar milho e optararam pela soja . 
 Resultado: a seca freou a expansão do milho, puxada pelos preços favoráveis e a perspectiva de aumento no consumo do grão na avicultura e na suinocultura . 
 O índice Bovespa no mercado futuro foi cotado a 45.300 pontos para 17 de agosto . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para outubro fechou a 48.400 pontos com valorização de 5,81% . 
 É claro que, a meu ver, isso pode prejudicar a eleição de Lula, mas quem tem que decidir isso com objetividade é a frente . 
 Folha -- Então o sr. admite que o caso está causando prejuízo à campanha de Lula . 
 Qual seria a melhor solução para esse caso do ponto de vista político? 
 E vou cuspir no chão . 
 Vou poder usar blusas horríveis, vou poder engordar." 
  Acidente aéreo deixa 47 mortos na Sibéria  
 Um acidente com um avião matou 47 pessoas ontem na Rússia . 
 O avião de carga caiu ao tentar fazer uma aterrissagem em um aeroporto da Sibéria, perto da fronteira com a China . 
 Todos os passageiros e tripulantes morreram . 
 Há suspeita de que a asa do avião tenha se chocado contra um morro por causa de problemas de visibilidade . 
 Desde o início do ano, 270 pessoas morreram em acidentes aéreos na Rússia . 
  Abiola recusa termos para a sua libertação  
 O empresário nigeriano Moshood Abiola rejeitou os termos da fiança impostos para sua libertação . 
 Em uma reunião de emergência em Abuja, uma corte federal determinou a soltura de Abiola sob fiança . 
 Ele recusou os termos que implicavam renunciar de sua reivindicação à Presidência . 
 Para observadores internacionais, Abiola venceu a eleição de 93, anulada pelos militares . 
  Cinco diretores deliram com Rússia dos anos 90  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 Programa: A Rússia na Visão de... 
  (Momentous Events -- Russia in the 90's)  
 Documentários: 
 A prestação da TV, que era de R$ 150,11, aumentou para R$ 287,10 (91,26%) . 
 Com o compulsório de 15%, ela poderá ir para R$ 289,61 (Como pode ficar), com um custo adicional de 0,87% . 
 O compulsório de 15% sobre as operações de crédito bancário tende a produzir um aumento de 8% ao ano sobre o «spread» diferença entre as taxas de captação pagas aos investidores de CDBs prefixados e as de empréstimos cobradas pelas instituições financeiras, segundo estimativas feitas pelos bancos Mercantil de São Paulo, Nacional, ABC-Roma, Itamarati e Operador . 
 Conclusão das declarações de Parreira: sua única dúvida para a Copa é a lateral-esquerda: Leonardo ou Branco . 
 Os outros: Taffarel; Jorginho, Ricardo Rocha e Ricardo Gomes; Mauro Silva, Dunga, Raí e Zinho; Bebeto e Romário . 
 O público 51.937 pagantes foi o maior da história do Canadá, onde o hóquei no gelo é o esporte mais popular . 
 A TV não transmitiu a partida ao vivo exibiu um jogo de beisebol . 
 O Canadá não se classificou para a Copa do Mundo . 
 A seleção viajou ontem de volta para os EUA . 
 Hoje quem não jogou ontem faz treino, no qual está prevista a presença de Branco . 
 Desde ontem, R.T.R. e outra vigilante, M.L.V., estão hospedadas na casa de um secretário do Sindicato dos Vigilantes . 
 Elas temem mais represálias, inclusive contra seus familiares . 
 Há quatro dias, Mota está desaparecido . 
 O apartamento e a chácara que mantém em Brasília estão fechados e os vizinhos não sabem informar onde se encontra o segurança e sua família . 
 Afastado do cargo na sexta-feira, Mota teve prisão temporária pedida pela delegada Débora Menezes . 
 Se não comparacer até a tarde de hoje à delegacia, ele será dado como foragido . 
 Os médicos fizeram quatro testes nos jogadores: Numa esteira, obtém-se o limiar anaeróbico . 
 Ele indica a velocidade máxima que o jogador consegue correr sem ter defícit de oxigênio para a queima das reservas de energia . 
 Na bicicleta ergométrica, faz-se testes de potência muscular e resistência muscular . 
 O jogador pedala por 30s . 
 O ponto de velocidade máxima é a potência relacionada com eficiência de impulsão e piques curtos . 
 Os juízes das 18.ª e 19.ª Varas da Justiça Federal de São Paulo, José Antonio de Andrade Martins e Vera Lúcia R. S. Jucovsky, respectivamente, aceitaram os argumentos e permitiram o parcelamento e o levantamento dos depósitos no valor de US$ 4 milhões, informa o advogado . 
 «Argumentei que ao prorrogar o prazo de pagamento e permitir o parcelamento do imposto apenas às empresas que não tenham depositado as contribuições em juízo, o governo está dando um tratamento diferenciado, o que é inconstitucional», diz Graça Wagner . 
 As liminares, diz ele, afirmam que o parcelamento é um direito de todos os contribuintes . 
 O mandado demora de dois a três dias para ser apreciado . 
 Hartley -- Sim . 
 Achamos que esgotamos o que tínhamos que fazer juntos . 
 Este foi nosso trabalho mais duro . 
 Donovam tem um personagem que não tem identidade . 
 Essa decisão definiu o final do filme . 
 Em 1974, fundou o Institute for the Advancement of Philosophy for Children (IAPC), na Montclair State University (Nova Jersey) . 
 O instituto, que dá formação a educadores de todo o mundo, é dirigido por Lipman e sua principal assistente, Ann Margaret Sharp . 
 Os dois estarão no Brasil em julho para participar do 1º Encontro Nacional de Educação para o Pensar, em Florianópolis . 
 A entrevista a seguir foi feita por telefone . 
  Pequenos conquistam mercado  
  Metade das exportações dos EUA em 93 foram feitas por microempresas  
  Da Reportagem Local  
 Nos Estados Unidos, cerca de 50% das vendas externas são de empresas com até 19 funcionários, segundo John Naisbitt, em seu livro «Global Paradox», que chega no mercado brasileiro em abril . 
 No Brasil, os consultores não arriscam um percentual diante dos US$ 38,7 bilhões exportados pelo país no ano passado, mas reconhecem que a participação das empresas de pequeno porte é muito importante . 
 A Mega Indústria e Comércio é um delas . 
 Há 13 anos no mercado com a marca Fransvolte, a empresa começou a exportar recentemente . 
 Ela fabrica retificadores de potência . 
 O equipamento transforma corrente elétrica alternada de uso normal, por qualquer aparelho em corrente contínua usada em processos industriais, como galvanoplastia e carregamento de baterias . 
  Suspeito de violência sexual é linchado na periferia de SP  
  Do NP  
 Um homem suspeito de tentativa de estupro foi linchado anteontem à noite por moradores do Vale das Virtudes, em Campo Limpo (periferia sul de São Paulo) . 
 Ele era conhecido apenas por «Cabeção» e tinha cerca de 25 anos . 
 Segundo policiais, do 37º. Distrito Policial (Campo Limpo), «Cabeção» foi agarrado pelos moradores, amarrado nos pés e nos pulsos, e morto a chutes, pauladas e pedradas . 
 Ninguém foi preso . 
 Dados do DEA o departamento de repressão ao tráfico dos EUA em poder da Polícia Federal mostram que atualmente o Brasil é visto pelos cartéis da droga como país consumidor de cocaína . 
 Segundo os relatórios do DEA, até 1984 o Brasil era tratado pelos traficantes apenas como rota da droga rumo à Europa e aos EUA . 
 «Deve faltar dinheiro . 
 A orientação das cooperativas é pegar dinheiro no banco porque é a forma mais barata de crédito», diz Nelson Costa, da Organização das Cooperativas do Paraná . 
 Para os médios e grandes produtores, a confiança do setor é na equivalência-produto . 
 As minhas imagens na mídia: em particular as lágrimas do Plano Cruzado e a minha personagem da «Escolinha do Professor Raimundo» também parecem ter contribuído de forma ambígua para minha eleição . 
 Ninguém tem muito claro (nem eu) o efeito dessas imagens na «amplitude» da minha representação popular . 
 Assim, no exercício do meu mandato não me deixarei levar pelas «imagens», mas pela convicção profunda de que a ética na política se pratica tendo, mais do que uma história de vida, um projeto e um enquadramento político-partidário capazes de dar sustentação a uma biografia . 
 Nestes casos o corretor pode responder isoladamente por estes prejuízos, mas eles são raros . 
 Muito mais comuns têm sido os casos em que a ganância de corretores inescrupulosos, interessados em comissões mais altas do que as de mercado, tem levado segurados para companhias em dificuldades, que terminam por serem liquidadas sem pagar nada para ninguém . 
 Nestes casos o corretor também responde, e dependendo da forma em que a contratação do seguro foi feita, inclusive penalmente . 
 Alguns personagens parecem recorrentes ao longo dos contos, mas mesmo isso fica obscuro porque eles reaparecem repostos em perspectivas diferentes, presos a outros jogos contextuais . 
 A afinidade chega a um climax justamente com o conto de Joyce chamado «Araby», com sua atmosfera de nostalgia por um exotismo desejado embora nunca experimentado e nem um pouco real . 
 As diferenças entre os dois textos por outro lado não são menos significativas . 
 A percepção do mundo dos personagens de «Night in Tunisia» é subjetiva por completo e anti-realista no sentido em que assinala antes distorções emotivas que situações concretas . 
 Nesse sentido, a propósito e se for para levar a comparacão adiante, lembra mais o foco narrativo de um romance de Joyce, do «Retrato do Artista Quando Jovem» . 
 Como era um comício organizado por Arraes, o candidato do PSTU a governador, Joaquim Magalhães, foi impedido de subir no palanque . 
 Magalhães apóia Lula . 
 No seu discurso, Lula tentou mais uma vez vincular o candidato do PSDB a presidente, Fernando Henrique Cardoso, aos grupos políticos que já governaram o Brasil . 
  Novorizontino mantém tática ofensiva com o Bragantino  
  Da Folha Norte  
 O Novorizontino mantém seu esquema de jogo ofensivo na partida de hoje contra o Bragantino, às 20h30, em Bragança Paulista . 
 O time atua com três atacantes (o ponta-direita Paulinho e os centroavantes Kel e Romildo), com o meia Edmilson ajudando no ataque . 
 O Novorizontino está desfalcado do ponta-direita Alessandro e do volante Pereira, suspensos . 
 O técnico José Teixeira, 58, diz que o time vai manter um esquema ofensivo para criar uma personalidade própria na competição . 
 «Temos que manter sempre o mesmo time, independentemente do local da partida e do adversário.» 
 Oxford recebeu apoio decisivo para crescer no reinado de Henrique 6º, no século 15, e tornou-se uma universidade autônoma oficialmente reconhecida pelo Parlamento britânico em 1571 . 
 Hoje ela reúne 16 faculdades e 37 institutos, com mais de 27 mil estudantes . 
 De volta à cidade abriram uma lojinha de comida orgânica com sacos de bordas viradas cheios de cereais . 
 Trigo integral, cevada, aveia, centeio, trigo sarraceno, painço, sorgo . 
 Gostam muito de painço, feijão azuki e bardana . 
 Cozinham em panela de ferro, e as saladas da horta seriam deliciosas se não fosse o vinagre maltado e o óleo de girassol . 
  Centro Cultural expõe obras sobre as transformações de SP  
 CARLOS UCHÔA FAGUNDES JR . 
  Especial para a Folha  
  Exposição: Imagens da Cidade e outras  
 Onde: Centro Cultural São Paulo (r . 
  Pequeno obstáculo  
 O Wal-Mart/Americanas ainda não fechou a compra da Unimar devido à falta de acordo com o sócio minoritário da rede baiana, Mamede Paes Mendonça . 
 Ele estaria pedindo preços considerados exorbitantes . 
 Em 31 de março, o bilhete custava 0,43 URV . 
 No dia 30 de abril, subiu para 0,45 URV; em 23 de junho foi a 0,48 URV, passando a R$ 0,50 em 1º de julho . 
 Ao contrário dos ônibus, o trem não é movido por nenhum derivado de petróleo . 
 É eletrificado . 
 Ela afirmou que ficou desconfiada porque, em seguida, recebeu um telefonema . 
 «Alguém disse que era da companhia telefônica e que meu telefone seria cortado por uma hora e meia.» 
 Às 16h30 após o fechamento dos bancos, a linha voltou a funcionar . 
 No dia seguinte, Maria Cecília soube na agência bancária (Bradesco, avenida Paulista, 1.415) que fora descontado de sua conta cheque de CR$ 2,4 milhões . 
 Pegou uma das «histórias lituanas» reunidas por Hermann Sudermann em «Uma Viagem a Tilsit» e adaptou-a a uma paisagem apátrida, habitada por personagens sem nomes, que na realidade são arquétipos de uma triangulação universal: a esposa e mãe abnegada (Janet Gaynor), a mulher fatal destruidora de lares (Margaret Livingston) e o marido que se deixa seduzir pelos seus encantos (George O'Brien) . 
 A intriga em si, rala e insípida, é o que menos importa no filme . 
 Junção lírica do expressionismo alemão com a tecnologia hollywoodiana, «Aurora» é um dos maiores exercícios de estilo da história do cinema . 
 Folha Como é a estrutura geográfica da peça? 
 Baumgarten Do Alasca até a Califórnia, da Terra Nova até a Flórida, de costa a costa, os nomes dos povos enchem o espaço, pintados de vermelho e carvão . 
 Sotomayor -- Sim (mostra, orgulhoso, uma foto, tirada em Havana, na qual aparecem o filho e o carro, de cor vermelha) . 
 Folha -- E a gasolina? 
 Para lá levou quatro filhos e cinco netos . 
 Todos se alimentam de peixe . 
 A melhor lembrança da civilização é um radinho de pilha que capta emissora de Tucuruí . 
 Três colônias de pescadores que atuam no lago de Tucuruí estimam que a produção de pescado atinja cerca de 500 toneladas por mês, com cerca de 3.000 pescadores, segundo a Colônia Z-32 . 
 O peixe mais abundante é o tucunaré . 
  (Abnor Gondim)  
  Livro relata mitos urbanos  
  FERNANDO ROSSETTI  
  De Johannesburgo  
 As pessoas estão dispostas a acreditar em coisas estranhas, assustadoras e às vezes hilárias quando buscam certezas em tempos de incerteza . 
 Com essa breve introdução ao livro Ink in the Porridge -- Urban Legends of the South African Elections (Penguin, 221 págs, 39,99 rands), o jornalista Arthur Goldstuck apresenta seu material de trabalho: as lendas urbanas . 
 A vendas nos dez primeiros dias de julho foram fracas . 
 Houve queda de 43% em relação ao início de junho . 
 O mau resultado teria sido provocado, segundo os concessionários, pelo período de adaptação do consumidor à nova moeda . 
 As vendas no atacado (das montadoras para as revendedoras) cresceram, também nos primeiros dias de agosto contra o mesmo período de julho, 45,1% . 
 O governo parece disposto a lançar iniciativas que se contraponham às pressões inflacionárias . 
 A redução no preço dos combustíveis é uma, a desburocratização das importações é outra . 
 Ao mesmo tempo, o ministro Ciro Gomes declara-se seduzido pela idéia de mais à frente talvez excluir dos índices os aumentos exagerados . 
 É a tese de que a inflação tem um «miolo» ou núcleo em oposição a fenômenos superficiais ou passageiros que não deveriam ser automaticamente incorporados ao índice oficial como na célebre inflação do chuchu . 
 A proposta de que a inflação seja de quando em quando expurgada não é nova e é sempre defendida pelas autoridades nos momentos em que o índice incomoda . 
 Nesse contexto, por melhores que sejam as intenções, elas soam a manipulação . 
 É a velha tentação de mexer no termômetro para baixar a febre . 
 A inflação de outubro é real . 
 A política econômica está diante de um desafio concreto, que é o de garantir por meios objetivos que a inflação não volte a subir perigosamente . 
 O simples fato de que a inflação ainda está baixa acrescido da possibilidade que o governo tem de usar vários instrumentos para reforçar a estabilização já deveria servir para descartar a alternativa da acomodação, do esperar para ver como é que fica . 
 Cabe ao ministro da Fazenda zelar pela consistência do programa econômico, evitando queimar os miolos em incursões mesmo que meramente retóricas por teorias exóticas . 
 Pai e filho trocaram tiros com esses dois ladrões . 
 Nesse tiroteio, o advogado foi atigido outra vez . 
 A bala acertou-lhe a clavícula . 
 Marco Arruda perseguiu os ladrões pela casa . 
 Uma das balas que teriam sido disparadas pelos assaltantes acertou a cabeça do estudante Rodrigo Bernardes . 
 A TAM, por exemplo, tem uma programação especial . 
 O serviço de bordo inclui ceia, champanhe, camisetas, bonés e até distribuição de brindes . 
 «Todos se cumprimentam, é a maior farra a bordo», diz Sônia . 
  (Simone Galib)  
  Brasil massacra romenas na estréia  
  Equipe ganha de 3 a 0 em 47 minutos de jogo; público de 23 mil é recorde no vôlei feminino  
  SÉRGIO KRASELIS  
  Enviado especial a Belo Horizonte  
 A seleção brasileira feminina de vôlei bateu a equipe da Romênia por 3 sets a 0 (15/2, 15/2 e 15/3) em 47 minutos de jogo . 
 O «massacre» aconteceu ontem em Belo Horizonte (MG), na estréia do Brasil no Campeonato Mundial de 94 . 
 Os computadores da central são obsoletos e responsáveis por breves paralisações do metrô . 
 Eventualmente, os computadores acusam a existência de trens que não existem em determinados pontos das linhas . 
 Por segurança, todos os trens param até a confirmação da falha . 
  América vira o jogo e derrota o Guarani  
  Da Folha Sudeste  
 O Guarani perdeu ontem de virada por 2 a 1 do América, na primeira rodada do Campeoanto Paulista, em Campinas . 
 Há dez anos e oito meses o América não derrotava o Guarani . 
 Apesar de sair na frente, o Guarani não conseguiu segurar o resultado . 
 O primeiro gol do jogo saiu aos 46min do primeiro tempo . 
 Depois de ser derrubado na área, o meia Djalminha cobrou o pênalti e abriu o placar . 
 O América voltou para o segundo tempo com vontade de empatar . 
 O time passou a atacar mais e o atacante Cleber marcou para o time de São José do Rio Preto logo aos 6min . 
  Menina morre ao servir de 'escudo' em tiroteio  
  Da Sucursal de Brasília  
 A menina Márcia dos Anjos Cruz, 8, foi morta ontem após ser usada como escudo em um tiroteio entre os líderes de duas gangues de rua na cidade-satélite de Ceilândia (distante 40 km de Brasília) . 
 Ao meio-dia, Márcia saía da escola número 60, próxima de sua casa, na Expansão de Setor O, quando foi agarrada por «Moazir», 17 . 
 Ele trocava tiros com «Caquinho», 16, seu rival, e usou a menina como escudo . 
  Chrysler estuda montar Jeep no país  
  Da Reportagem Local  
 A São Jorge Veículos, representante da montadora norte-americana Chrysler para o Brasil, estuda a possibilidade de montar a linha Jeep no país a partir de janeiro do ano que vem . 
 A Chrysler é a terceira dos EUA, atrás de GM e Ford . 
 Fabricou no Brasil entre 1969 e 1980, quando foi absorvida pela VW . 
 Betzler disse ontem que a partir da propaganda lançará uma campanha chamada «Cara a Cara com a Aids» . 
 Com ela, ele diz que pretende promover palestras para conscientizar a população dos riscos da Aids . 
 Betzler, paulistano radicado há 18 anos em Santa Catarina, disse que contraiu o vírus de um namorado e que só ficou sabendo do resultado do teste em setembro passado . 
  E de esquerda»  
 Pior político: 
 «Aquiele que não ouve o povo . 
  Existem aos milhões»  
 Partido: 
 O questionário está disponível na Simon Franco Recursos Humanos, representante da Brain Technologies no Brasil . 
 A idéia é ajudar a «compreender como seu cérebro cria o seu mundo pessoal e profissional» . 
 Folha -- O sr. poderia mencionar personagens que foram golfinhos na história? 
 Sem esse risco, fica fácil manter as cotações estabilizadas, pelo menos na fase inicial do Plano Real . 
 E os juros deverão ser positivos . 
 Daí as aplicações em dólar não serem recomendadas . 
 Não se deve ser ingênuo a ponto de acreditar que na política só o que importa são princípios programáticos . 
 Mesmo na mais avançada das democracias, a aprovação de um projeto de interesse do governo passa por negociações que envolvem contrapartidas . 
 Entretanto, sabe-se lá por qual descaminho, fazer política partidária no Brasil dos últimos anos tornou-se um intenso mercadejar . 
 É como se o Congresso Nacional se houvesse tornado um grande mercado persa . 
 Das grandes votações aos pequenos apoios circunstanciais, tudo passa por negociações em que princípios são dinheiro sem valor . 
 A boa moeda são cargos, concessões, o toma-lá-e-dá-cá . 
 E isso é intolerável . 
 «Sem dúvida iremos aumentar a venda de mortadela . 
 A do presunto parma, mais sofisticado, deverá permanecer estável», diz João Rozário, vice-presidente da empresa . 
 A Ádria, líder de mercado de macarrão, avalia que suas marcas regionais, como a Paty e a Raineri, deverão ter acréscimo de vendas de até 10% . 
 Em 1990, Akaiev foi eleito presidente do Soviete Supremo (Parlamento) do Quirguistão, cargo máximo de poder na época . 
 Ele liderou o processo de independência e ganhou as eleições de outubro de 1991, votação organizada para mantê-lo no poder . 
 Chega na versão 1.000i Plus, com melhor acabamento, inspirada no Corsa Wind e no Mille ELX . 
 A Folha antecipa detalhes desse novo modelo, que vai ter preço entre R$ 8.500 e R$ 9.000 . 
  Bolsas no exterior  
 O índice Dow Jones da Bolsa de Nova York fechou com 3.693,26 pontos, com alta de 12,96 pontos . 
 O índice Financial Times de Londres fechou com 2.474,7 pontos, com alta de 1,90 ponto . 
 Em Tóquio, o índice Nikkei fechou com alta de 194,24 pontos, encerrando a 19.890,98 pontos . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): CR$ 985,620 (compra) e CR$ 985,630 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a CR$ 967,038 (compra) e CR$ 967,048 (venda) . 
 «Black»: CR$ 935,00 (compra) e CR$ 945,00 (venda) . 
 «Black» cabo: CR$ 945,00 (compra) e CR$ 950,00 (venda) . 
 Dólar-turismo: CR$ 893,00 (compra) e CR$ 922,00 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
  Bolsa de Valores brasileiras são as mais lucrativas do mundo este ano  
 As Bolsas de Valores brasileiras foram as mais lucrativas do mundo este ano e devem continuar com excelente desempenho no próximo ano . 
 A expectativa é do presidente da Ancor (Associação Nacional das Corretoras de Valores, Câmbio e Mercadorias), Homero Amaral Junior . 
 Levantamento realizado pela agência Bloomberg relacionando 210 índices de Bolsas do mundo todo mostra a liderança em termos de lucratividade do mercado acionário brasileiro . 
 O índice Senn (Rio) registrou este ano até ontem valorização em dólar de 104,91%, indicador de preços da Bolsa paulista (77,99%); do Chile, 56,89%; Peru, 55,19% e Nikkei (Japão), 31,99% . 
  Comércio também consegue reduzir perda  
  Assim como na indústria, diferença em relação à data-base caiu em abril apesar da falta de acordos com sindicatos  
  Da Redação  
 A perda média dos salários dos comerciários foi de 6,74% em abril . 
 Em março, a perda média em relação à data-base (salário no «pico») foi de 8,37% . 
 O comércio não fechou acordos sindicais nem teve data-base no mês passado . 
 O aumento dos salários médios em URV foi resultado de reajustes espontâneos por parte das empresas, de 1,7% a 10,0% . 
 A conclusão parece imediata, senão óbvia: o aquecimento da economia está colocando em risco a estabilidade de preços . 
 Mais: não se trata apenas de consumo excessivo de alimentos, mas de aquecimento generalizado . 
 Ou seja, não basta pedir que se coma menos, é preciso enfrentar o problema na sua dimensão macroeconômica maior . 
 O destino do plano de estabilização depende hoje muito mais da iniciativa do governo do que da disposição dos consumidores de fazer dieta pelo bem do país . 
 Pedidos patéticos para que os já famélicos brasileiros comam ainda menos em nada contribuirão . 
 Decisões antipáticas contra o consumo, entretanto, podem levar muitos consumidores a uma dieta de votos, no próximo dia 15 de novembro, nos candidatos identificados com o Plano Real . 
 Intrigado, pois sabia que nada devia à Receita, o empresário agiu rápido . 
 «Juntei todos os documentos exigidos (as Darfs do PIS, Cofins e IRPJ) e fui à Delegacia da Receita, tentar entender o que era aquilo», disse . 
 Barbosa será enterrado hoje às 8h no cemitério da Saudade, em São Miguel Paulista (zona leste) . 
 O metalúrgico morava com a mãe, viúva, em Jardim Coimbra, bairro vizinho ao Jardim Nordeste (zona leste), onde teria sido morto espancado por policiais, segundo relato de vizinhos . 
 Mago -- Esperem... 
  (Pausa)  
 2º Pron -- Que foi senhor? 
  RELAÇÃO CUSTO-BENEFÍCIO ENTRE O BICHO E O PODER  
  Apoio durante as campanhas são trocados por vantagens  
  GOVERNANTES  
  Governo Moreira Franco (1987-91)  
  Governo Leonel Brizola (91-94)  
  Prefeitura de César Maia (atualmente no cargo)  
  Governo Collor (90-92)  
  CAMPANHAS  
 Um segmento dos bicheiros (parte da família de Aniz Abraão David, o Anísio) apoiou e subiu no palanque de Moreira na sua campanha ao governo do Rio em 86 . 
 Em agradecimento à liberdade de atuação que tiveram no primeiro governo do PDT no Rio (83-86), os bicheiros apoiaram a volta de Brizola ao poder . 
 José Petrus, o Zinho, anunciou o apoio . 
 O empregador que for registrar o doméstico a partir deste mês de julho deve anotar na carteira de trabalho o salário em reais . 
 O desconto e o recolhimento da contribuição previdenciária também não sofreram mudanças . 
 A contribuição continua sendo de 7,77%, 8,77% ou 9,77% para o doméstico e de 12% para o empregador . 
 O pagamento da contribuição de junho pode ser feito até o próximo dia 15 . 
 O valor mínimo pago pelo empregado será de R$ 5,03 e o máximo, de R$ 56,95 . 
 A parte do empregador será de R$ 7,77 (mínima) a R$ 69,94 (máxima) . 
 Folha -- Por que você vai mostrar na Bienal um trabalho que faz referência aos «balseros»? 
 Kcho -- Os «balseros» são a referência mais direta, mas me interessa o problema da imigração . 
 «A única razão que me levaria a praticar cooper seria para voltar a ouvir respiração ofegante» Shirley MacLaine . 
 «Um jovem que fuma seu primeiro charuto passa mal; um jovem que sai com sua primeira garota faz os outros se sentirem mal» Phyllis Diller . 
 Quanto as Bolsas, Magliano acha que tudo depende da instituição da URV . 
 «A partir daí, a aplicação pode mudar . 
 Depende do cálculo de conversão,» diz . 
 O mercado acionário permite flexibilidade nos negócios e resgate a qualquer momento . 
 Ele paga para ver nas Bolsas . 
  (RV)  
 Participaram da abertura do seminário o ex-ministro de Cultura da França, Jack Lang, Jorge Amado e o escritor peruano Mario Vargas Llosa, entre outros . 
 Lang propôs, e FHC aceitou, a idéia de realizar um ano cultural Brasil/França, para estimular o intercâmbio entre os dois países . 
  Colaborou Gustavo Krieger, da Reportagem Local  
  Little Darling  
  Endereço: av. Iraí, 229 (Moema), tel. 535-0898  
  Horário: de terça a domingo, a partir das 18h  
  Juke-box: 52 discos antigos (ficha a CR$ 400,00)  
  Milk-shake: Shake Beatles (sorvete de creme com licor de menta), por CR$ 4.750,00  
  Especialidade: Drinque V-8 (campari, gim e rum, servidos em uma bandeja que vem com fogo), por CR$ 3.930,00  
  Sanduíche: Elvis (cheeseburger, bacon, salada, parmesão e pepino, mais fritas e pão, por CR$ 5.300,00  
  Público: mauricinhos, rockabillies e metaleiros, entre outros  
  The Fifties  
 Endereço: r . 
  Tabapuã, 1.100 (Itaim), tel. 829-6068  
 Horário: diariamente, a partir das 7h da manhã . 
  Policiais estariam envolvidos  
  Da Sucursal do Rio  
 A análise dos inquéritos e as conversas com policiais e moradores de áreas carentes da cidade deram a Luiz Eduardo Soares a certeza de que policiais civis são os principais responsáveis pelo tráfico de drogas e o de armas no Rio . 
 Segundo ele, para traficar, policiais civis associaram-se a soldados da Polícia Militar, deputados estaduais e setores empresariais . 
 As normas de funcionamento do Congresso revisor proíbem a realização de reunião nas comissões se houver sessão do Congresso . 
 Caso a CCJ insistisse em realizar o julgamento, seu resultado poderia ser anulado . 
 A maior surpresa da lista é o meia Darci, do Atlético-MG . 
 Ele deve ser titular no lugar de Amoroso (Guarani), contundido . 
 Ninguém do São Paulo foi chamado devido à confusão da Confederação Brasileira de Futebol . 
 Lembremos também de que mal costuma ligar-se por hífen a palavras começadas por h ou vogal e colar-se às outras: mal-estar, mal-humorado, maltratar, malpago, malfeito . 
 Quanto a bem, liga-se pelo infernal hífen a palavras de existência autônoma ou quando a pronúncia o exige, como dizem os políticos: bem-amado, bem-querer . 
 Mas bendito, benfeitor, benquerença, etc . 
 A propósito, num dia da semana passada esta Folha publicou na primeira página foto de Fernandenrique olhando surpreso a sola do sapato a que havia aderido o que viu depois ser uma goma de mascar . 
 Ele parece condenado a adesões duvidosas . 
 Pode-se imaginar o que pensou no momento: 
 «Que mau cheiro! 
 Será o olor da má-formação das alianças que me cercam? 
 Que mal fiz a Deus para atrair tão más companhias? 
 Será que tão mal-acompanhado não estarei condenado a fazer também mau governo?» 
  Inscrição para o prêmio Smirnoff está aberta  
  Da Reportagem Local  
 O Smirnoff International Fashion Awards, evento destinado a lançar e premiar novos estilistas, lança a sua versão 1994 . 
 É a terceira vez que o evento se realiza no Brasil . 
 As inscrições para estilistas e figurinistas já estão abertas . 
 O evento, cujo tema é «Imagem Alterada» conta com duas etapas nacionais . 
 Uma a se realizar em julho e a segunda, em setembro . 
 Os projetos serão avaliados com base na criatividade, originalidade e percepção do tema proposto . 
  Duas semanas felizes  
 No rastro da vitória do Brasil sobre a Suécia na Copa, Jayme Santana (PSDB-MA) deixou São Luís na manhã do dia 14 rumo ao interior do Maranhão . 
 Depois de rodar 200 quilômetros, chegou a Nina Rodrigues, cidade com cerca de 5.000 habitantes, quase todos empregados na agricultura e na pecuária . 
 O prefeito, Ivaldo Cruz, do PSDB, recebeu o deputado de braços abertos . 
 Com a frente do ministério tomada, restou ao ex-ministro sair pelos fundos . 
 A notícia da saída de Ricupero dispersou os petistas . 
  Prazo para fita  
 A Justiça Eleitoral notificou o SBT para que entregue em 24 horas a fita levada ao ar no telejornal «TJ Brasil» de sábado, com a íntegra da conversa entre Ricupero e Monforte . 
 A determinação foi despachada pelo corregedor-geral eleitoral, Flaquer Scartezzini, assim que soube da resposta da Globo informando que não conservou a gravação das imagens captadas na noite de quinta por antenas parabólicas . 
 Na primeira rodada, disputada no sábado, os brasileiros venceram o Uruguai por 110 a 85 e os norte-americanos perderam para Angola por 83 a 68 . 
 Este é o segundo quadrangular entre essas equipes . 
 O primeiro, disputado em Belo Horizonte na semana passada, foi vencido pelos brasileiros, de forma invicta . 
 O candidato do PSDB referiu-se também ao projeto de irrigar o Nordeste com as águas do rio São Francisco . 
 Disse que, se eleito, vai elaborar em primeiro lugar um plano nacional de recursos hidrícos para saber se o projeto do São Francisco é viável e necessário . 
  Viúva identifica acusados de matar marido e filho  
 Os dois rapazes envolvidos no assassinato do empresário Jairo Ferreira e de seu filho, Alexandre, ocorrido no Itaim Bibi, no dia 27 de dezembro, foram identificados ontem pela viúva do empresário, Regina Célia, durante audiência na 21ª Vara Criminal . 
 O juiz negou a suspensão da prisão preventiva de Luiz Flávio Pignatari (foto) . 
  Usina é acusada de crime ecológico  
 O Instituto do Meio Ambiente de Alagoas multou em CR$ 1 milhão a usina Roçadinho, em São Miguel dos Campos (a 65 km de Maceió) . 
 A usina é acusada de ter provocado um acidente ecológico que matou milhares de peixes no rio São Miguel e na lagoa do Roteiro . 
 «Duvido que alguém do PT suba no planque do Covas com Maluf e o PFL juntos», afirmou . 
 Segundo Chinaglia, Covas «periga (sic) perder votos» do PT com sua aproximação de Maluf . 
 Covas recebeu ontem o apoio do PL . 
 O senador eleito Romeu Tuma não compareceu . 
 Em longo discurso, disse que o PL reúne «homens que se pautam por uma conduta irrepreensível» . 
  Cuba e EUA não conseguem acordo  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Até o início da noite de ontem, Estados Unidos e Cuba não conseguiram resolver o impasse a que chegaram nas negociações sobre os refugiados cubanos . 
 Os EUA ofereceram aumentar de 2.700 para mais de 20 mil por ano o número de vistos de imigração para cubanos, caso Cuba interrompa a saída de dissidentes . 
 Era apenas o calendário-brinde da livraria Cultura . 
  Fio dental  
 Orestes Quércia tem falado cobras e lagartos sobre Luiz Antônio Fleury Filho . 
 Os resultados poderiam ser melhores . 
 Mas indicam que o setor industrial continua sadio e pulsante, apesar das enormes dificuldades e sobressaltos enfrentados pela economia brasileira . 
 E continua sadio porque vem sendo trabalhado com dedicação, garra e coragem tanto por parte dos empresários como dos trabalhadores . 
 Esta constatação, neste dia 25 de maio, em que se comemora o Dia da Indústria, nos convida a uma reflexão sobre a nossa verdadeira capacidade de produzir e de gerar empregos e riqueza . 
 Foi suficiente para o time baiano levar mais perigo durante todo o 1º tempo . 
 Aos 22min, Uéslei quase abriu o placar aproveitando um cruzamento de Odemílson . 
 Aos 25min, o lateral vascaíno Bruno Carvalho foi expulso ao fazer falta violenta em Paulo Emílio . 
 Até porque a secular cultura do «é dando que se recebe» não poderia ter cedido, do dia para a noite, a um estágio de consciência política em que o eleitor comparece às urnas, não para depositar o voto obrigatório, mas para cumprir um dos estágios da cidadania política . 
 Não imaginava, porém, que a cultura da mendicância tivesse semblante tão dinossáurico . 
  Candidatos descumprem lei e fazem campanha  
  GUSTAVO PATU  
  Enviado especial a Macapá  
 Os candidatos ao governo do Amapá, João Capiberibe (PSB) e Jonas Pinheiro (PTB), descumpriram ostensivamente as regras da legislação eleitoral durante as votações de ontem . 
 Ambos fizeram campanha «corpo a corpo» em locais de votação em Macapá e cidades do interior, a pretexto de fazer «visitas» às zonas eleitorais . 
 A campanha só era permitida até sábado . 
  Regras mudam pouco em 120 anos  
  Da Reportagem Local  
 O futebol, no início, não tinha impedimento, goleiro, substituições, nem números nas camisas . 
 Apesar disso tudo, esse é um dos esportes que menos mudou desde sua criação, há cerca de 120 anos . 
 As maiores mudanças no esporte aconteceram até a década de 20, quando só era disputado em nível estadual no Brasil e em nível nacional em alguns países da Europa . 
  GLOSSÁRIO  
 Estrogênio: Hormonio sexual feminino que exerce papel fundamental no ciclo menstrual e na gravidez . 
 Calcitonina: Hormônio produzido pela glândula tireóide . 
 Ele regula a reabsorção óssea . 
 Excesso de reabsorção faz com que o osso fique mais frágil . 
 O delegado considerou que há indícios de culpa de Matilde suficientes para que o pedido seja confirmado pelo juiz . 
 Entre os principais indícios está o depoimento do adolescente S.B.G, que participou do assalto ao empresário . 
  Secretário defende usinas que antes combatia  
  Em poucos anos, Zulauf nuda de opinião sobre efeito cancerígeno dos inicineradores de lixo que Maluf quer implantar  
 A opinião do secretário municipal do Verde e do Meio Ambiente, Werner Zulauf, sobre as usinas de incineração de lixo que a prefeitura pretende instalar em São Paulo mudou radicalmente em menos de dez anos . 
 Hoje, Zalauf é um dos principais defensores do projeto . 
 Em 1986, quando era presidente da Cetesb (Companhia Estadual de Tecnologia Ambiental), ele travou um guerra contra a instalação de usinas defendida pelo então prefeito Jânio Quadros . 
 As empresas às vezes incluem no pacote de demissão serviços de «outplacement», além da indenização financeira . 
 O aconselhamento feito por consultorias como a DBM, que só trabalham para pessoa jurídica (é a empresa que demite quem paga o serviço de recolocação para seu funcionário), varia conforme o tipo de profissional atendido . 
 No caso de executivos, envolve análise e planejamento de carreira, técnicas de abordagem do mercado de trabalho, orientação para abertura de negócio próprio ou para uma nova carreira em consultoria . 
 Para o personagem principal, Mutt, o encontro é entediante . 
 Mas é nessa ocasião que você o ajudará a ser escolhido entre um dos demônios para subir ao mundo do «labirinto caótico» e trazer uma pizza, a «Mystic Pizza of Plenty» . 
 Outro jogo de ação preferido pela garotada é «Zool», o ninja, que chega à segunda versão . 
 (Marijô Zilveti)ONDE SABER MAISBRASOFT: tel. (011) 725-3711 
 O ex-diretor do Deic afirmou que pediu para ser afastado a fim de garantir transparência para as investigações . 
 «Você verá o que eu tenho a dizer quando eu for depor na corregedoria», disse . 
 Costa era homem de confiança do governador Luiz Antônio Fleury Filho . 
 Ele estava dirigindo o Deic desde 1991, após dirigir o Departamento de Narcóticos . 
  Ixtapa se equipa para ser superbalneário  
  Governo e iniciativa privada investem US$ 1,5 bilhão nessa cidade na costa do Pacífico, a 240 km de Acapulco  
  Do enviado especial ao México  
 Ixtapa, pequena faixa de terra de três quilômetros de comprimento por dois de largura, é a nova aposta dos mexicanos para desenvolver o turismo no país . 
 Espremida entre a lendária serra Madre e o oceano Pacífico, é formada por pequenas praias espalhadas por diversas baías . 
 Ninguém se preocupa em mostrar que receber aposentadorias e pensões dignas, não é um favor ou regalia, é um direito que deveria ser de todo trabalhador brasileiro . 
 Ninguém se preocupa em mostrar, por exemplo, que os fundos de pensão que garantem a complementação de aposentadorias de 2 milhões de trabalhadores não são uma exclusividade do pessoal das estatais e que hoje há no Brasil mais fundos mantidos por empresas privadas, inclusive multinacionais, do que pelas estatais . 
 E que algumas dessas empresas privadas patrocinam integralmente esses planos . 
 Ninguém se preocupa em dizer que a poupança do trabalhador, gerida pelos fundos, é hoje a alavanca do desenvolvimento nacional, por apresentar o investimento não-especulativo . 
 Capital nacional investido a longo prazo dentro do país, gerando novos empregos, mais progressos e impostos para o governo . 
 Milmar -- Assistência Técnica, rua Conselheiro Elias de Carvalho, 774, tel. 563-7204, Vila Santa Catarina, CEP 04373-000 . 
 Tec Toy -- Rua Antonio Nagib Ibrahim, 30, tel. 861-0999, Lapa, CEP 05038-000 . 
 Nos dez dias de 11 a 20 deste mês, os preços medidos pelo IGP-M aumentaram apenas 0,04% . 
 O IGP-M é medido e divulgado em períodos de dez dias . 
 O mês cheio corresponde à inflação apurada de 21 do mês anterior a 20 do mês de referência . 
 Os preços no atacado, medidos pelo IPA (Índice de Preços por Atacado) foram os principais responsáveis pelo resultado do IGP-M de dezembro . 
 Eles subiram apenas 0,22%, contra 2,76% em novembro . 
 Art . 
 16º. -- Observado o disposto nos parágrafos 1º. a 4º. deste artigo, serão igualmente convertidos em real em 1º. de julho de 1994, de acordo com a paridade fixada para aquela data: 
 a) os saldos das cardenetas de poupança; 
  Preços sobem 1,06% nos supermercados  
  Hipermercados têm reajuste maior (2,05%); promoções passam dos produtos tradicionais para artigos de Natal  
  MAURO ZAFALON  
  Da Redação  
 Os paulistanos que deixaram para fazer suas compras às vésperas do Natal tiveram que gastar mais . 
 É o que mostra a pesquisa do Datafolha em 18 supermercados e 18 hipermercados de São Paulo . 
 Nos supermercados os reajustes médios na semana foram de 1,06%, acumulando 2,13% no mês . 
 Os consumidores habituados a fazer compras em hipermercados, no entanto, tiveram reajustes maiores . 
 Os preços subiram 2,05% em média na semana . 
 Esta é a segunda maior taxa de aumento desde a chegada do real, em julho a maior ocorreu na segunda semana de setembro (2,55%) . 
  Copa Parmalat  
  Torneio tem hojedois triangulares  
  Da Reportagem Local  
 A Copa Parmalat/Ibirapuera começa hoje, a partir das 19h30, com triangulares entre Peñarol, Juventude e Benfica e Parmalat/Hungria, Audax e Palmeiras . 
 Cada jogo terá a duração de 45 minutos (veja tabela ao lado) . 
 São três jogos em cada estádio (Parque Antarctica e Ibirapuera) . 
 A história da gíria está ligada ao dia-a-dia de grupos sociais que vivem à margem das classes dominantes, como os estudantes, esportistas, prostitutas, ladrões . 
 «Esses grupos usam as gírias para se proteger», afirma Preti . 
 «As palavras passam a ser um elemento identificador, como se fossem de uma língua estrangeira.» 
 Preti acha difícil incorporar as gírias na norma culta . 
 «As gírias, na maioria das vezes são novos sentidos criados para palavras já existentes . 
 Por isso, elas perdem sua força de informação, se vulgarizam.» 
 A estatal não pode tomar nenhuma providência contra as empresas, a não ser tentar convencê-las a desistir do artifício . 
 «Infelizmente, não existe nenhuma legislação que proíba o »Call Back", disse à Folha o diretor da área internacional da Embratel, Edson Soffiatti . 
 A Embratel tem um rastreamento completo das empresas norte-americanas que estão atuando no mercado brasileiro . 
 Segundo Soffiati, elas são em número superior a 10 . 
 A maioria está concentrada em Miami, mas há também em Dallas e Nova York . 
  (Appio Cláudio Acquarone, chefe do Escritório de Apoio ao Torcedor)  
 «Todo mundo aqui em Redondo Beach vai torcer pelo Brasil . 
 Os jogadores são muito bons e o pessoal aqui também gosta muito das garotas do Brasil.» 
  (Pierre Gorordo, 17, norte-americano, filho de argentinos)  
 «É lógico que meus pais também vão torcer pelo Brasil . 
 Eles são argentinos, mas a Argentina está fora e o Brasil é um país latino-americano.» 
 Outro show que não deve agradar aos fãs mais ortodoxos do jazz é o de James Brown, criador do funk . 
 Ele também se apresenta no Velódromo, no dia 28, ao lado do Digable Planets . 
 O festival está dividido em noites temáticas, como «Mainstream», «Rythm & Soul» e «Crossover» . 
 Outros destaques do festival serão os shows do baixista Marcus Miller (dia 24), do saxofonista Joshua Redman (dia 25) e do grupo de jazz rap Us3 (dia 26), em São Paulo, sempre a partir das 21h30 . 
 Essa decisão já havia sido antecipada por ele no mês passado, na reunião intercontinental que decidiu não se opor à sua quarta reeleição para a presidência da entidade . 
 A modificação deverá ser ratificada sexta-feira, quando o comitê executivo da Fifa se reúne em sua sede, em Zurique, na Suíça . 
  Copo-de-leite  
 Dono dos estrelados hotéis Royalton e Paramount de Nova York, Ian Schrager está construindo um outro pra lá de super em South Miami Beach . 
 O projeto é de Philippe Starck . 
 O sucesso do plano estreitou a relação entre Câmara Senna e Barata Filho . 
 Ao ser promovido para general-de-brigada, ele convidou seu antigo comandante, então na reserva, para ser seu padrinho na entrega da espada de general . 
  Colaborou SERGIO TORRES, Sucursal do Rio, e MÁRCIA MARQUES, Sucursal de Brasília  
 Depois de alguns dias de perplexidade com a rapidez e a violência da queda nas cotações, o mercado começa a extrair algumas conclusões sobre a tendência das Bolsas . 
 A principal delas é que, embora a tendência de médio e longo prazos seja de alta, no curto prazo uma reação mais vigorosa e consistente das cotações deverá ocorrer somente a partir de dezembro . 
 Sergio Cofferati, da central sindical ligada à esquerda (CISL), disse que «pela primeira vez o governo discute questões de fundo» . 
 Já Pietro Larizza, da central ligada aos socialistas, disse que «são importantes as promessas de Berlusconi de introduzir uma lei separada sobre aposentadoria» . 
 Como a Previdência representa quase 50% das despesas federais, a elevação do salário mínimo de US$ 64,79 para US$ 100,00 aumentaria em 50% sua despesa, ou em 25% a do governo federal . 
 Por este motivo o governo foi forçado a fixar o salário mínimo em 64,79 URVs . 
 Se não o tivesse feito, quem acreditaria no pressuposto básico para o sucesso do plano: o fim de déficit público? 
  250 presos se rebelam e destroem 24 celas  
  Detentos do Deic, em São Paulo, fizeram dois reféns e exigiram a transferência para presídios; motim acabou às 13h  
  Da FT  
 Cerca de 250 presos do Deic (Departamento Estadual de Investigações Criminais), no Carandiru (zona norte de São Paulo), se rebelaram ontem durante 4 horas . 
 O motim começou às 8h55 e terminou por volta das 13h. 
 O espaço cênico é pequeno para os números de dança . 
 O cenário aparece espremido e restringe a movimentação . 
  Peça: Tip e Tap Ratos de Sapato  
  Direção: Ronaldo Tasso  
  Elenco: Alice Borges, Sabrina Korgut, Bia Pontes e outros  
  Onde: Teatro Ruth Escobar, sala Dina Sfat (rua dos Ingleses, 209, tel. 289-2358)  
  Quando: Sábados e domingos, às 16h  
  BC veda expansão do crédito  
  Da Reportagem Local  
 «O Banco Central (BC) fechou as portas para a expansão do crédito em julho», diz Eduardo Faria, economista do banco Dibens . 
 Mesmo que a quantidade de dinheiro depositado nas contas corrente triplique, com a elevação do compulsório sobre depósitos à vista e a criação de compulsório sobre depósitos a prazo (CDBs, por exemplo), a oferta de crédito não vai crescer ficará próxima da existente em junho . 
 Com uma diferença: vai custar mais caro . 
 «Flauta Doce» (foto), de Nereide Schilaro Santa Rosa, é um livro que ensina a tocar flauta . 
 Ele explica como segurar o instrumento, fala sobre a duração do som e as notas musicais e tem várias músicas escritas em pautas musicais para você tocar . 
 Da editora Scipione . 
 Depois dessa, Terezinha escreveu outras duas aventuras protagonizadas por Louise Colman: 
 «Hora Fatal», passada em Londres, na qual a detetive faz uma investigação paralela à polícia, e «Quatro Sentenças de Morte», em que Louise recebe uma carta de uma pessoa pedindo para a jovem investigar o seu próprio assassinato . 
 Mas os seus romances policiais parecem não interessar os editores . 
 A Vigília convidou Terezinha a escrever para o público infanto-juvenil . 
 «Só queria fazer literatura para adulto . 
 Eu morria de medo de influenciar negativamente os adolescentes . 
 Mas o editor dobrou a minha espinha», conta . 
 A Fazenda avalia que isso provocaria saída dos recursos investidos nas instituições financeiras para o consumo, semelhante ao ocorrido durante o Plano Cruzado . 
 O resultado seria a ocorrência de novas pressões sobre os preços, porque não há um crescimento correspondente da produção . 
 A saída de Luxemburgo do Palmeiras pode parecer a muitos um gesto de despreendimento . 
 Afinal, qual o treinador que largaria um clube tetracampeão, com a estrutura singular do Palmeiras? 
 Telê não o faria, como não fez com o São Paulo, nem perdendo quatro títulos seguidos num ano . 
 Mas é que Telê não tem mais nada a provar nem para si, nem para ninguém . 
 Luxemburgo, ao contrário, precisa convencer-se e à opinião pública de que ele é capaz de vencer mesmo sem a estrutura Palmeiras-Parmalat . 
 Sofrer é da vida, já dizia o sábio do Estácio, Ismael Silva . 
 Velloso, Qualquer Um, Antonio Carlos, Cleber e Roberto Carlos; Marquinhos, Válber (ex-Corinthians) Souza e Rivaldo; Edmundo e Luisão . 
 É o tri assegurado desde já . 
  Número de lançamentos diminui em julho  
 O total de lançamentos de prédios novos na cidade de São Paulo foi de 19 unidades em julho . 
 O resultado é 32,14% inferior comparado com o mês de junho, quando foram lançados 28 prédios . 
 Em relação ao mesmo mês do ano passado, porém, o número de lançamentos apresenta alta de 90% . 
 Em julho foram colocados 1.388 apartamentos no mercado imobiliário . 
 Comparado com o mês de junho, o resultado é 36,36% inferior . 
 Em relação a julho do ano passado, o aumento é de 105,6% . 
 Os dados são da Embraesp (Empresa Brasileira de Estudos de Patrimônio) . 
  Santa Catarina 1  
 Cerca de cem pessoas participaram esta semana, em Sombrio, de uma manifestação pedindo a duplicação da rodovia BR-101 . 
 Os manifestantes fecharam a rodovia durante 30 minutos . 
 Os vereadores também participaram do protesto realizando uma sessão solene às margens da rodovia . 
  Santa Catarina 2  
 Cerca de 200 agricultores de Montanhão, em Siderópolis, ocuparam a Câmara de Vereadores durante uma hora anteontem . 
 Segundo os organizadores, os manifestantes pediram o fim da exploração de carvão na área, considerada de preservação permanente . 
 Uma faixa trazida por eles tinha a inscrição «Jesus, ilumine a cabeça de Parreira Caipiras de Socorro, onde ainda se vive» . 
 O grupo tinha oito pessoas . 
 Usavam todos um chapéu de material plástico azul, com uma circunferência de um metro de diâmetro . 
 Ele permite fazer imagens detalhadas da superfície da Terra, mesmo através das nuvens . 
 O SAR do ônibus espacial «engana» as ondas de rádio para obter maior precisão . 
  BC isenta do compulsório 2 operações  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central isentou ontem do recolhimento compulsório de 15% sobre as operações de crédito, criado no mês passado, duas operações feitas por bancos para descontar papéis em poder de exportadores . 
 Uma delas é o desconto de cambiais documento emitido pelo exportador comprovando recursos que ele tem a receber . 
 No desconto, o banco adianta os recursos ao exportador descontando os juros . 
 Por que será que o dr. Marcel está no nosso comício?... 
 E já estava com o arremate engatilhado quando um bêbado, do tipo aparteador, berrou lá do fundo: 
 Porque é sem-vergonha, tchê! 
 José Genoino -- Seria de reforma do Parlamento . 
 A minha prioridade número um é construir um novo Parlamento, mais transparente, mais ágil e mais eficaz . 
 Isso se faria com mudanças na maneira de preparar o Orçamento, com a quebra do sigilo bancário automático de todos os políticos, com mudanças na representação dos Estados e com a divulgação da pauta de votações em plenário e nas Comissões com no mínimo 90 dias de antecipação . 
 Dessa forma, a sociedade saberia qual a pauta a ser votada . 
 Folha -- Mas o senhor não acha que para corrigir os problemas do Legislativo é necessária uma reformulação na legislação eleitoral e partidária? 
 Com esta modificação, a lateral direita que foi de Wilson Mano na última partida pode ser ocupada por Leandro Silva ou Valdo, que não joga entre os titulares desde 24 de fevereiro . 
 «Ele sofreu uma forte torção no tornozelo e ainda sente o local», afirmou o técnico . 
 A diretoria espera pelo jogador Viola, que desembarca amanhã da França, para acertar a renovação de seu contrato, que termina hoje . 
  A franquia que é uma festa  
  MARCELO CHERTO E MARCUS RIZZO  
 A abertura do mercado brasileiro aos produtos importados foi um legado positivo do governo Collor . 
 Com tudo o que o ex-presidente possa ter feito de errado, não se pode negar a ele o reconhecimento por essa providência que obrigou os empresários brasileiros a deixar de «adorar os próprios umbigos» e a procurar oferecer ao mercado o que este deseja consumir, da forma que o mercado quer . 
 Essa mudança de atitude pode ser percebida nos ramos mais variados . 
 Até mesmo na maioria das montadoras de veículos, que nos últimos 20 anos andavam bem acomodadas e que finalmente se deram conta de que o brasileiro em geral não gosta de comprar carros que são umas melecas e custam mais caro do que um bom automóvel em qualquer país decente . 
 * . 
 O Luís «fios maravilhas» de Freitas já embarcou na moda do Mundial . 
 A Erika Palomino mostrou que «The Face» também supõe que o fut é fashion . 
 A Adidas virou roupa de noite . 
 De acordo com a assessoria de imprensa da Telesp, nestas áreas o plano de expansão de vendas de linhas telefônicas está fechado . 
 Segundo pesquisa Datafolha realizada nos dias 28 e 29 de novembro, o aluguel de uma linha telefônica custa R$ 76,50 em Benjamin Constant, R$ 114,90 na Consolação, R$ 115,70 no Anhangabaú, R$ 113,20 em Dutra, R$ 93,20 no Jardins, R$ 126,00 em Palmeiras, R$ 127,40 em Pinheiros e R$ 123,30 em Santana . 
 Com a estridência que lhes é comum, Maria da Conceição e Cardoso de Mello dizem que a lógica do plano vai conduzir o país à recessão . 
 Afirmam ainda que ele vai tornar inviável a sobrevivência de parte significativa da indústria nacional e levar o atual apartheid social ao paroxismo . 
 Supostamente a sustentá-la havia uma boa entrevista da Sucursal do Rio, em que Nilo se escudava em raciocínios formalistas e constitucionais para tentar mostrar, muito na defensiva, que sua autoridade não havia sido arranhada . 
 Mas a primeira página da Folha o apresentava como um homem de bravatas: 
 «Governador diz que manda na segurança do Rio», dizia o subtítulo (ou linha-fina, no jargão dos jornalistas) . 
 Na edição seguinte, de quinta-feira, o jornal reencontrou o caminho da sobriedade e do melhor jornalismo . 
 Publicou cinco páginas de reportagens, trouxe textos críticos e investigativos até de dois diretores de sucursal (Rio e Brasília) . 
 Anotei porém na crítica interna da edição que o «Estado», mesmo ficando para trás no aspecto interpretativo, ainda apresentava desempenho melhor na quantidade de informações . 
 O fogo começou por volta de 14h30 e foi controlado às 23h . 
 Os bombeiros encontraram nas cinzas uma boca de balão, em arame . 
 Há 20 dias um outro incêndio destruiu outros 10 mil m2 de mata, ao lado da área atingida anteontem, segundo o diretor do Jardim Botânico, Reinaldo Alves . 
 O diretor espanhol qualificou a associação de «grupo lobista que representa os interesses de certas companhias» . 
 Por fim, Almodóvar afirmou que a MPAA «é movida pelo medo, pela hipocrisia e por um sentido equivocado de paternalismo que se tornou abuso de poder» . 
  Pará 3  
 O Centro de Defesa do Menor vai integrar a Rede Criança fórum eletrônico de debate das entidades para discutir os direitos das crianças e dos adolescentes . 
 A rede, em fase de implantação, foi proposta pelo Instituto Brasileiro de Análises Sociais e Econômicas . 
  Pará 4  
 A Companhia Siderúrgica do Pará pretende arrendar 3.000 jegues para colonos do Estado para o transporte de cocos de babaçú (palmeira nativa da região) . 
 Os cocos serão transformados em carvão através de 12 centrais de carvão vegetal a serem implantadas . 
  Queda livre  
 Em seu boletim mensal «Perspectiva» de novembro, os economistas da Brasilpar apostam em queda maior das taxas de juros a partir de janeiro e fevereiro . 
  Preparando o terreno  
 A Brasilpar acredita que, junto com a redução das taxas de curto prazo, o BC deverá sinalizar o desatrelamento dos juros da inflação corrente com a colocação de títulos de médio prazo . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  O Nobel da Paz  
 O Prêmio Nobel da Paz deste ano não foi exatamente uma surpresa . 
 A premiação era até meio óbvia . 
 Foram laureados os protagonistas do que talvez seja o principal acordo de paz do pós-Guerra, o pacto entre israelenses e palestinos, firmado em setembro do ano passado na capital norte-americana . 
 Nesse sentido, a premiação do líder da OLP, Iasser Arafat, e do primeiro-ministro israelense, Yitzhak Rabin, era mais do que esperada . 
 A surpresa ficou por conta da concessão do Nobel também a Shimon Peres, o chanceler de Israel . 
 Na entrevista, o tremor das mãos era um dos principais sinais dos 70 anos de idade de Mastroianni, que procurava escapar às perguntas se refugiando atrás de frases como «eu sou ignorante» ou «não vou ao cinema» . 
 A rodagem do filme deve durar sete semanas e vai ser feita em Lisboa . 
 A história passa-se em 1938 e relata um depoimento em que o jornalista Pereira conta à Pide -- a polícia política da ditadura portuguesa -- como se envolveu com um comunista, que acabou assassinado pelos agentes da própria Pide . 
 «Em particular necessitamos de mais promoção no exterior para enfrentar a crescente competição internacional», afirmou Adele Biss, diretora do BTA . 
 Segundo Biss, a qualidade da comida no Reino Unido melhorou consideravelmente, mas a imagem de pior cozinha da Europa permanece . 
 Ela adverte que o número de turistas poderá cair se o governo não mantiver o ônibus vermelho de dois andares . 
 O relatório diz que muitos turistas vêm a Londres especialmente para ficar passeando pela cidade nesses ônibus . 
 Uma reclamação que está além da capacidade de intervenção do governo diz respeito ao clima . 
 Os turistas reclamam que faz muito frio no país e que chove demais . 
  CNI critica o projeto  
  Da Sucursal de Brasília  
 A CNI (Confederação Nacional da Indústria) questionou ontem o projeto de transposição das águas do rio São Francisco . 
 O presidente em exercício da entidade, Mário Amato, defendeu a realização de um seminário para discutir a obra . 
 «O que parecia uma solução tornou-se uma desgraça», comentou Amato, durante encontro com 25 presidentes de federações estaduais de indústria . 
 Como era de se esperar, a maior parte dos eleitores que ainda crêem na vitória do petista vem de seus próprios eleitores: 65% deles . 
 Embora 20% já apostem na eleição de FHC . 
 Depois dos que votam no tucano (85% de expectativa de vitória), são os eleitores de Enéas e de Esperidião Amin que mais acreditam na eleição de Fernando Henrique: 62% e 61%, respectivamente . 
 Mesmo os quercistas não estão confiantes em seu candidato . 
 Dos eleitores de Quércia, 26% crêem na vitória de FHC e 15% na de Lula . 
 Só 40% acreditam que elegerão o futuro presidente com seu voto . 
  Ingresso de divisas volta ao normal  
  Da Sucursal de Brasília  
 A entrada de dinheiro estrangeiro no país se normalizou em abril, após ter caído em março, devido à alta dos juros norte-americanos . 
 Em abril, o ingresso líquido (descontadas as saídas) de dólares registrou US$ 2,65 bilhões . 
 O resultado está na média mensal registrada a partir do segundo semestre do ano passado em torno de US$ 2,5 bilhões . 
 Em março, o número havia caído para US$ 1,7 bilhão, porque investidores direcionaram recursos para aplicações nos Estados Unidos . 
 Marins Júnior declarou que não acredita que a iniciativa aumente a violência . 
 O delegado disse que tem negado 50% dos novos pedidos de porte de armas de fogo para defesa pessoal e caça . 
 «Só autorizo o porte para quem viaja com valores.» 
  Importados dominam cestas de Natal  
  Em embalagens de luxo, bebidas e patês podem custar mais de R$ 500, mas há opções mais baratas  
  Da Reportagem Local  
 Os importados são maioria nas cestas de Natal deste ano . 
 Bebidas, frutas secas e patês, acondicionados em embalagens de luxo, podem custar mais de R$ 500,00 . 
 Mas as casas de importados prepararam linhas especiais, com opções para todos os orçamentos . 
 A procura é grande: em alguns locais, não há mais cestas disponíveis (leia texto ao lado) . 
  Hoje vai ser uma guerra em Assunção  
  Preocupa-me a a defesa do bicampeão do mundo, que, apesar do líbero, continua vulnerável nesse setor  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Vai ser uma guerra . 
 E não estou muito seguro de que o tricolor volte de Assunção sem sérias escoriações, até mesmo amargando uma inesperada desclassificação na Libertadores, diante do Olimpia . 
 Não porque considere esse elenco do São Paulo sem garra para ganhar esse tipo de batalha . 
 Ao contrário . 
 Preocupa-me mesmo é o funcionamento do sistema defensivo do bicampeão do mundo . 
 Apesar de ser extremamente cauteloso, com um líbero de verdade flutuando atrás da linha de zaga, e com dois cabeças-de-área na proteção da defesa, mesmo assim o tricolor tem sido altamente vulnerável nesta Taça Libertadores da América . 
 A impressão que se tem é de uma certa falta de entendimento entre os laterais e os zagueiros Júnior e Gilmar na mecânica de cobertura pelos flancos . 
 Segundo o jornal, ele disse que tomou medicamento antigripal (não especificado na entrevista) «como quem toma uma aspirina» . 
 O jogador afirmou que se esqueceu de avisar o médico . 
 «Me equivoquei», declarou . 
 No São Paulo, Ronaldo foi bicampeão mundial, paulista, brasileiro e da Libertadores . 
 O jogador completa 29 anos domingo . 
 Tem 1,87 m e pesa 90 kg . 
 Há anos, em entrevistas, vem dizendo que seu maior sonho é disputar a Copa dos EUA . 
  Equipe de professores cria serviço gratuito  
  Da Reportagem Local  
 O BBS Jovem Link, que vai entrar no ar dia 26 de abril, foi feito especialmente para jovens com idades entre 12 e 18 anos . 
 O serviço, que já está funcionando experimentalmente, é bastante diferente . 
 Foi criado por uma equipe de professores e educadores que usam o computador para discutir temas como cidadania e responsabilidade social . 
 Mailson cita três ganhos importantes: 1) são menores os custos das transações, porque vai se gastar menos dinheiro com previsões sobre o comportamento da inflação futura; 2) a estabilização vai exigir a reforma do Estado, com privatização, desregulamentação, revisão tributária etc. e tudo isto representa diminuição de custos; 3) os exportadores ainda serão beneficiados pelo fim da tributação indireta do Cofins, Pis-Pasep e do ICMS . 
 No México, lembra Mailson, a queda das tarifas de importação foi feita em um ritmo mais rápido do que o caso brasileiro e o governo foi obrigado a adotar programas especiais para determinados setores . 
 No Brasil, Mailson citou três que já estão sendo muito afetados: calçados, têxtil e brinquedos . 
  Gestos banais nos livram de manias  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 No livro «Na Margem do Rio Piedra Eu Sentei e Chorei», Pilar pede a seu amado que quebre um copo, enquanto jantam num restaurante: "Sim, quebrar um copo . 
 Um gesto aparentemente simples, mas que envolve pavores que nunca compreenderemos direito . 
 É o proibido . 
 Copos não se quebram de propósito; quando entramos em restaurantes ou em nossas casas, tomamos cuidado para que copos não fiquem na beira da mesa . 
 Morremos de medo de quebrar copos . 
 Na casa de Spader -- de quatro quartos, no bairro da Aldeota, zona nobre de Fortaleza -- a polícia encontrou cópias dos anúncios e fotos de mulheres nuas . 
 Segundo Farias, ele é o principal suspeito de pelo menos cinco estupros denunciados nos últimos dois meses em Fortaleza . 
 Flávio Negão é acusado pela polícia de chefiar o tráfico de drogas na favela de Vigário Geral (zona norte do Rio) . 
 Marcelo Xará seria o líder do tráfico na favela da Varginha, em Manguinhos (zona norte) . 
 Para a China, as duas teses são ambiciosas demais e sua discussão deveria ser precedida por um «acordo de princípios» sobre livre comércio . 
 Curiosamente, a mesma posição é defendida por Taiwan . 
 As duas Chinas disputam uma corrida por reconhecimento no âmbito do Gatt (Acordo Geral de Tarifas e Comércio), a ser substituído em 1995 pela Organização Mundial de Comércio (OMC) . 
 Pela lista dos convidados de estréia, a seleção musical de «TVZona»vai ser das mais ecléticas . 
 Para o primeiro programa estão escalados Paralamas do Sucesso, Patrícia Marx, Só Preto Sem Preconceito, Fafá de Belém, Tribo de Jah, Mastruz com Leite, Moreira da Silva e Lulu Santos . 
 A banda do apresentador, Devotos de N. S. Aparecida, fecha o primeiro programa . 
 O aprimoramento do novo modelo proposto pelo presidente poderá, em meu entendimento, levar à democracia participativa, não só através da democratização do capital das empresas públicas, como também através de outras ações que concomitantemente poderão ser conduzidas pelo governo . 
 Refiro-me especialmente às «comissões de consumidores» que, redefinidas, poderão ajudar o poder público a fiscalizar os serviços e garantir a transparência da participação do capital privado, regulando tarifa em acordo com as possibilidades da sociedade e com níveis razoáveis de rentabilidade . 
 Diferenças negativas entre o valor dos depósitos corrigidos pela Ufir e o valor de face dos CIs poderão ser lançadas a crédito da própria conta que registrar os depósitos e a débito de conta de resultado . 
 As diferenças não poderão ser deduzidas do lucro real . 
 Outro ato declaratório determina que os dividendos, bonificações em dinheiro, lucros e outros interesses, provenientes de lucros apurados até 31 de dezembro de 93 por empresas tributadas com base no lucro real submetem-se às normas de incidência do IR na época da formação dos lucros . 
 Considera-se um estudioso (por pesquisar) e um prático (por ter sido jogador) do esporte . 
 Admira o ex-técnico da seleção, Carlos Alberto Parreira . 
 BOTAFOGO 1 Carlão; Perivaldo, Gottardo, Rogério e Sérgio Manoel; Bonamigo, Nélson (Beto), Moisés e Juninho: Róbson (André) e Túlio . 
  Fernando Henrique Cardoso  
 «Se as pesquisas forem verdadeiras, as elites chegaram aonde desejavam.» 
  Leonel Brizola, referindo-se à polarização Lula-FHC  
 «O que sempre declarei é que os governo militares trouxeram desenvolvimento mas se esqueceram do principal: o lado humano.» 
 QUE É O ROSÁRIO DE BAILY? 
 Um espetacular fenômeno ótico que se registra durante alguns eclipses do Sol, o rosário de Baily é um arco de pontos brilhantes . 
  BETINHO RECEBERÁ MAPA DO DESEMPREGO  
  Campanha visa reduzir a fome (Da Sucursal do Rio)  
 A Ação da Cidadania Contra a Fome e a Miséria deverá receber até o fim da próxima semana o mapa nacional de desemprego, encomendado ao IBGE (Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) . 
 Com o mapa, o coordenador da Ação, Herbert de Souza, o Betinho, disse que terá como combinar as estratégias das campanhas contra a fome e pela geração de emprego . 
 Betinho deu exemplos ontem, em solenidade num restaurante no Rio, de ações que conciliam o combate à miséria e a criação de empregos . 
 Em Goiás, a estatal Furnas cedeu 91 hectares de terra para o plantio de arroz, gerando 90 empregos . 
 A CBI aprovou, no ano passado, a divulgação dos nomes dos candidatos que receberiam dinheiro . 
 A idéia de transparência, no entanto, ficou apenas no papel . 
 Além dos «aliados de ocasião», os construtores pretendem reestruturar o GPE (Grupo Parlamentar de Engenharia), bancada que teve os seus melhores dias no governo Collor (90-92) . 
 «Voltaremos a ser um grupo forte», diz o deputado federal Jones dos Santos Neves (PL-ES) . 
  Franceses fogem do país com medo de atentados  
  De Paris  
 Entre 6.000 e 10.000 franceses deixaram a Argélia este ano, fugindo à guerra civil e à ameaça de atentados, informou o ministério francês das Relações Exteriores . 
 Permanecem na Argélia, ex-colônia da França, cerca de 2.000 franceses e pelo menos 10.000 pessoas com dupla nacionalidade . 
 Fui fazendo pontinhas, papéis pequenos, e cheguei a primeiro ator do TBC, ao lado da Cacilda, que tinha sido minha professora na EAD e que foi, entre os atores, quem mais me influenciou . 
 Minha geração foi privilegiada . 
 Aprendemos com Ziembinski, Adolfo Celi, Luciano Salce, além dos melhores professores de canto, dança, voz... 
 Até com Marcel Marceau tivemos aula de mímica . 
 Para executivos e motoristas de frota, a Marazzi oferece ainda o curso de direção defensiva, que ensina como escapar de sequestros e é ministrado para turmas de até 15 pessoas . 
  Claudia Gonçalves  
 Curso Marazzi . 
 Av. Interlagos, 6.743, Interlagos, zona sul . 
 Tel. 523-1973 . 
 Segunda a sexta: 9h/18h . 
 Sábado: 9h/13h . 
 Preços: R$ 30 (desinibição ao volante, por hora) e R$ 3.000 (direção defensiva, por 16 horas) . 
 O repertório foi escolhido para atingir o maior espectro possível de público . 
 Hits do pop, como «She's Leaving Home» (dos Beatles), «Your Song» (de Elton John) e «Go Away Little Girl» (Carole King) se alternam com três canções do próprio Jarreau . 
 Há também uma oportuinista incursão «crossover» . 
 Em um duo hleen Battle, Jarreau revisita «My Favorite Things» (de Hammerstein & Rodgers) . 
 Fariam melhor o PT e os petistas se procurassem imprimir um pouco mais de racionalidade a suas análises . 
 Lula começou a corrida eleitoral com índices de intenção de voto iguais aos que Fernando Henrique ostenta agora . 
 Por que razão deixou escorrer pelo ralo tamanho cacife? 
 Porque o eleitorado brasileiro é preconceituoso e não gosta de barbas e bigodes? 
 Porque o eleitorado brasileiro sonha com um scholar na Presidência? 
 Porque o eleitorado brasileiro só vota de acordo com as simpatias da Globo? 
 Come on, baby . 
 O PT está na situação em que está por culpa de seus grosseiros erros políticos . 
 O cálculo do partido para as eleições errou na mosca: imaginou-se que o país seria o mesmo de cinco anos atrás e que teríamos, no máximo, uma reedição do duelo de 89, com um candidato conservador na polarização, cuja desmistificação seria uma barbada . 
 As doações aumentaram muito, mas é preciso que essa solidariedade continue, pois há ainda muito o que fazer . 
 Folha -- Qual é a sua opinião sobre a atuação do governo francês no conflito? 
  Medida de segurança  
 Itamar discutirá o novo salário mínimo com os sindicalistas com uma providência já tomada . 
 Por via das dúvidas, reeditou ontem a MP que estabelece em R$ 70,00 o valor do mínimo, sem incluir nenhum tipo de abono salarial . 
  Vôo da alegria  
 Sobrarão pernambucanos na posse de Gustavo Krause no Meio Ambiente . 
 Empresários fretaram um avião de 108 lugares só para ir de Recife a Brasília . 
 O pacote inclui jantar com o ministro e com Marco Maciel . 
 Tudo por R$ 800 . 
 Já o cartão Sollo, segundo seu vice-presidente, Reginaldo Zero, optou pelo público jovem . 
 Acertou com instituições como Fundação Getúlio Vargas, Universidade Gama Filho (Rio) e Faculdades Anhembi/Morumbi o lançamento de cartões que levam o nome das escolas . 
 O Credicard Mastercard lançou o cartão-profissão . 
 A intenção é criar cartões de crédito diferenciados para médicos, dentistas, administradores etc . 
  (KM)  
 O deafio exige, porém, uma mudança de mentalidade . 
 Precisamos compreender que nem sempre as solução mais adequadas estão em engenharias complexas ou obras sofisticadas . 
 Enxergar o óbvio, muitas vezes, é mais difícil . 
 De outra forma, que estejamos amarrados a um sistema de transportes tão oneroso? 
 Qualquer um que se deter a acompanhar o caminho que frutas, verduras, leguminosas e grãos percorrem para chegar desde as comunidades agrícolas até os centros urbanos descobrirá que o principal gargalo é a ineficiente malha de transporte . 
 O que, lá no ponto final, contribui para multiplicar a miséria por todo o território nacional . 
 A maior produção de tomate industrial, este ano, concentrou-se no Nordeste . 
 Segundo José Ary de Lima, coordenador do comitê de tomate industrial de Pernambuco, a área plantada neste Estado e na Bahia aumentou de 5.000 ha para 7.670 ha . 
 O resultado foi uma produção de 292,2 mil toneladas de tomates . 
 A produtividade média, segundo Lima, cresceu de 35 para 38 t/ha . 
 Os preços médios pagos pelas indústrias aos produtores, por tonelada de tomate, ficaram em torno de R$ 50 no Nordeste e R$ 55 em São Paulo . 
 Para 95, os valores ainda não foram definidos . 
 Sócia da empresa, Elivan Pereira da Silva, 31, estaria sendo sequestrada por um grupo de 10 a 12 homens . 
 O gerente da empresa, Ronaldo de Souza, nega o sequestro . 
 Levados ao hospital, os policiais estão fora de perigo . 
 Trata-se de um levantamento feito para o jogo amistoso entre Brasil e Argentina, realizado em 23 de março passado . 
 A seleção brasileira venceu a da Argentina por 2 a 0, gols de Bebeto . 
 Os inventores do programa de computador são os técnicos Zvi Friedman e Jon Kotas . 
 Parreira os conheceu durante um congresso de treinadores nos Estados Unidos . 
 No Brasil, as multinacionais da área de alimentos, higiene e limpeza, por exemplo, suspendem suas vendas quando atingem determinada cota pré-estabelecida no início do mês . 
 Com isso, impedem queda dos preços por excesso de oferta . 
 Nos segmentos onde a concorrência estrangeira é maior, como o de lâmpadas, as multinacionais reduziram seus preços . 
 Durante um período de 5 a 10 dias, os alpinistas vão subir ininterruptamente uma das mais difíceis vias da montanha . 
 Eles vão dormir pendurados em redes de parede, presas à rocha por grampos . 
 A alimentação será a base de frutas secas, cereais e água . 
 O retorno da equipe ao Brasil está previsto para o dia 10 de outubro . 
 A primeira tarefa que deve ter o futuro presidente da República será certamente a de assumir a liderança política do país e reformar a Constituição, retirando dela a ambiguidade que torna o país ingovernável, para fazer com que o Congresso legisle, fiscalize e acompanhe a administração, e o Executivo possa governar . 
 Por outro lado, uma coisa que se impõe, independentemente das eleições e logo, é a reforma eleitoral . 
 Não é possível mais essa confusão que faz do dia das eleições uma bagunça e das apurações outra terrível via crucis . 
 É necessário modernizar . 
 Um país que tem cartão eletrônico para tudo não pode ficar nesse papelório que dificulta as coisas . 
 Outro dia, tratando desse assunto com um juiz, ele me respondeu muito bem e eu fiquei calado: 
 «Mas foram vocês do Congresso que votaram essa lei e que não modificam o sistema eleitoral . 
 Nossa função é tentar cumprir o que ela determina» . 
  Entrevista  
 Para responder aos ataques a seu passado e aos boatos sobre sua saúde, Mitterrand deu uma entrevista à televisão francesa no último dia 12 de setembro . 
 Sobre o passado, disse: 
 «Nenhuma pergunta incomoda (...) Nessa idade (a juventude), somos produto do meio . 
 Comecei a adquirir uma experiência pessoal durante o cativeiro na Alemanha» . 
 3) «Sou sociólogo . 
 Nessa condição, defendi uma tese sobre negros, que me obrigou a frequentar esses ambientes . 
 Não teria dificuldade em voltar lá, atendendo a conselhos de meu homem de marketing» . 
 Segundo a revista, as declaraçÕes foram feitas durante palestra para investidores estrangeiros, na sede do Banco Garantia, no Rio . 
 Já a UNE planeja realizar junto com centros e diretórios acadêmicos (que representam os universitários de uma faculdade) pesquisa para saber o que o estudante pensa e quer . 
 Pela pesquisa do Datafolha, o estudante quer eventos esportivos, festas, palestras e semanas educacionais . 
 Estas atividades, quando programadas por grêmios e CAs, são as mais populares . 
 Há ainda Maluf, que, embora sem se candidatar, vinculou-se a dois fracassos retumbantes no plano paulista e federal . 
 Decerto não ganhou com as eleições e viu seu partido ser varrido para o norte, obtendo governos só na Amazônia . 
 Mesmo que incompleto, esse balanço vem reforçar o processo de transformação política e social que o país atravessa nos últimos tempos, que se caracteriza pelo esgotamento face a práticas tradicionais e pelo anseio por um novo modelo político-administrativo que inclui, mas não se limita ao aspecto ético . 
 Foi em jantar anteontem, conforme reproduzido por Marco Aurélio Garcia, coordenador do programa de governo do PT . 
 Ontem pela manhã, o vice-ministro de Relações Exteriores, Aziz Pahad, repetiu a proposta, desta vez diante dos repórteres . 
 Se pretendemos desenvolver nosso país tecnológica e cientificamente temos que levar em conta, como prioridade absoluta, a formação básica em ciências, atualmente a frente mais vulnerável de nosso já vulnerável ensino básico . 
 A formação científica nas escolas precisa ser apoiada em todos os níveis, cabendo às nossas universidades, secretarias de Educação, ministérios e à sociedade civil em geral, a responsabilidade de encontrar todas as fórmulas possíveis de reverter o quadro atual . 
 Ainda no estádio, os torcedores, eufóricos, tentaram tirar os uniformes dos jogadores como lembrança da partida . 
 Durante a interrupção do jogo, o jogador Edílson teve que ser escoltado por quatro policiais até o vestiário, onde o Palmeiras ficou aguardando o reínicio da partida . 
 Os atos viraram notas musicais, declarações em jornais, uma pequena revolução que nasceu no meio de um golpe militar . 
 O caminho ditou seu rumo, e tudo que fizemos foi olhar os sinais . 
 Andei com Raul uma parte desse caminho . 
 Juntos, compartilhamos a agonia e êxtase da busca . 
 Uma das razões do sucesso desse esquema foi o combate ao antijogo . 
 Numa Copa com poucos 0 a 0, as seleções que jogam na defesa, como Noruega e Irlanda, fracassaram . 
 Quando precisavam de um gol, não tinham forças para reagir . 
 O uso de dois zagueiros e um líbero atrás, criado em 1986 pela Dinamarca, também quase só acumulou fracassos . 
 Alemanha, Holanda e Bulgária jogaram assim . 
 Só a última passou das quartas-de-final e nenhuma chegou à decisão . 
  TAVA TODO MUNDO LÁ  
 Cerca de cem Rothschilds, representando cinco gerações da nobre família, se reuniram em Frankfurt para honrar o fundador da dinastia, Mayer Amschel Rothschild, que ali nasceu há 250 anos . 
 A cidade organiza para outubro uma mostra sobre o famoso clã . 
 «Então?», ele falou: 
 «O que é cagar uma vez por dia com, digamos, um pouquinho a menos de conforto? 
 Será que isso é pedir demais?» 
 «Eu acho que é», eu falei . 
  O São Paulo é o exemplo a ser seguido  
  O futebol profissional deve realmente ser profissional; para isso, é preciso dar condições para os jogadores  
  IVES GANDRA MARTINS  
  Especial para a Folha  
 O Brasil não se destaca por ser um país organizado . 
 Dele temos uma imagem que fica próxima da desordem . 
 O Estado brasileiro, para começar dos poderes constituídos, é uma obra-prima de desorganização . 
 Basta citar o caso da compra, pelo Dnocs (Departamento Nacional de Obras contra a Seca), de um navio quebra-gelos, cuja utilidade num território tropical ainda está por ser descoberta . 
 Existem, todavia, instituições que realmente funcionam . 
 Existem áreas, em que, ao contrário de desordem, a qualidade, a organização e a eficiência são as regras . 
 As empresas nacionais que exportam, por exemplo, competem em igualdade de condições com suas similares internacionais . 
 Greves à parte, ao se pensar no Metrô, o que nos ocorre é a idéia de eficiência . 
 E seria possível citar inúmeros casos . 
  Supermercados querem repor preços antes da nova moeda  
  Da Reportagem Local  
 Os preços nos supermercados terão aumento real (em URV) antes de julho, quando a nova moeda, o real, será implantada . 
 Segundo Wilson Tanaka, presidente do Sincovaga (Sindicato dos Comércio de Gêneros Alimentícios de São Paulo), «a defasagem restante nos preços, principalmente dos produtos industrializados, terá de ser recuperada nos próximos 60 dias, antes do real» . 
  Blitz combate 'farra' na Vila Madalena  
 PMs e fiscais de regional perseguiram camelôs, tiraram mesas das calçadas e tentaram impedir ritual 'destroyer' . 
  MARCELO GODOY  
  Da Reportagem Local  
 A Prefeitura e a PM fizeram uma blitz na noite de anteontem na Vila Madalena (zona oeste) . 
 O objetivo era impedir o ritual «destroyer» de carros, fazer os comerciantes retirarem mesas das calçadas e apreender bebidas vendidas por ambulantes . 
 Ao todo, 70 policiais, 17 carros da PM, um guincho, 30 fiscais e cinco caminhões da regional se espalharam para conter a algazarra no bairro . 
 A obra de Kapuscinski chega finalmente ao Brasil (sábado) com o livro que escreveu sobre o colapso da União Soviética («Imperium», Companhia das Letras) . 
 O escritor-jornalista falou à Folha por telefone de Berlim, onde atualmente mora e escreve um livro sobre a África . 
 Folha -- Você já disse que, ao escolher um tema particular, está tentando encontrar uma mensagem universal . 
 Qual é a mensagem em «Imperium»? 
 Dois outros figurinos famosos da época estão reproduzidos: o vestido do casamento com John Kennedy, em 1953, e o que Jackie usou no enterro do marido . 
 Na parte da mostra denominada «Intimidade -- Sempre Devassada», estão oito modelos usados por Jackie no dia-a-dia . 
 A primeira vantagem é que são pequenas . 
 Com menos empregados, menos níveis de gerência e todos alojados no mesmo local, o líder da pequena empresa pode operar mudanças muito mais rapidamente do que em uma grande organização . 
 O que as companhias de porte levam anos para conseguir, um grupo pequeno e mais ágil pode alcançar em poucos meses . 
 Uma segunda vantagem é que o pessoal da pequena empresa está geralmente mais próximo de seus clientes . 
 É comum executivos de grandes companhias ficarem isolados dos clientes por camadas de hierarquia, enquanto na pequena empresa o executivo-chefe é frequentemente também o chefe de vendas e passa boa parte do tempo fora do escritório, cara a cara com as pessoas que atende . 
 Esta intimidade garante que a «voz do cliente» esteja sempre presente para servir de guia na criação de produtos, serviços e políticas . 
 Antonio Bernardo estréia hoje no Rio sua nova loja no Fashion Mall . 
 Com escalas em Paris, Bruxelas e Genebra, Paula de Lima Azevedo mergulha durante um mês em técnicas de fabricação de chocolate . 
  ERRAMOS  
  Feitiço e feiticeiro  
 Líderes do PSDB foram os responsáveis pela inclusão, na lei eleitoral, das restrições aos programas do horário gratuito . 
 Agora, os assessores tucanos dizem que isto prejudica FHC, pois fica mais difícil tirar a vantagem de Lula . 
  Um peso, duas medidas  
 As mesmas restrições ao programa eleitoral que prejudicam FHC beneficiam o também tucano Covas em São Paulo . 
 Comunicólogos avaliam que, com programas chatos, cai a audiência e os líderes tendem a manter a dianteira . 
  Holanda bate time dos EUA em jogo-treino  
  Das agências internacionais  
 A seleção da Holanda goleou a equipe de Fort Lauderdale Strikers, de Orlando, por 7 a 1, em jogo-treino realizado ontem . 
 O time holandês jogou bem . 
 Os atacantes Marc Orvermas e Johnny Bosman marcaram dois gols cada um . 
 Os meio-campistas Jan Wouters e Wim Jonk fizeram um gol cada, e o atacante Ronald de Boer fez outro . 
  Loja de cosméticos oferece preços abaixo do mercado  
  Consultora de beleza dá orientação sobre os produtos  
  Free-lance para a Folha  
 Abrir uma loja de cosméticos e guloseimas igualzinha às que existem em Miami (EUA) . 
 Esse era o objetivo de Welington Luis Carboni, 28, ao montar a Cosmético Center, funcionando há quatro meses dentro do novo Shopping 25 de Março, na rua Barão de Duprat, região central . 
 Carboni acabou criando uma espécie de supermercado de cosméticos e guloseimas, com cerca de 6.000 produtos diferentes, tudo importado e com preços abaixo do mercado . 
  Juiz do caso O.J. Simpson libera TV no julgamento  
  De Washington  
 O juiz do caso O. J. Simpson, Lance Ito, decidiu ontem que o julgamento do ator e ex-jogador de futebol acusado do homicídio da ex-mulher e de um amigo dela poderá ser transmitido ao vivo por câmeras de televisão . 
 Mas Ito determinou que as câmeras sejam operadas por controle remoto durante o depoimento de testemunhas para evitar que o enquadramento ou foco influenciem o público . 
 «Essas discussões são coisas que acontecem nos jogos . 
 Mas Carlão continua no time», afirma Zé Roberto . 
 O técnico faz questão de dizer que não existe crise na equipe e reafirmou: «discutir faz parte do jogo» . 
 Na mesma partida, o atacante Max, 24, deu um susto em toda a delegação . 
 Ao tentar alcançar uma bola, Max tropeçou em uma corda que separava a quadra do público . 
  Ótimo termômetro  
  CIDA SANTOS  
 Chegou a hora das seleções . 
 Amanhã, o Brasil estréia na BCV Cup, em Montreaux . 
 O torneio reúne a nata do vôlei mundial feminino: Cuba, Rússia, China e Estados Unidos . 
 Também vão estar lá Japão, Coréia do Sul e a dona da casa, Suíça . 
 A seleção brasileira entra em quadra com um time jovem, a média de idade é 23 anos, e de muita força . 
 Em ano de Mundial, a BCV Cup éum ótimo termômetro para o mundo do vôlei . 
 O Brasil vai pegar a China logo na primeira rodada . 
 Tarefa dura . 
 O sétimo lugar nos Jogos de Barcelona provocou crise na seleção chinesa . 
 Sabe lá o que significa não subir ao pódio para um time que já foi bi mundial e campeão olímpico? 
 Pois é, reformulação total . 
 A primeira mostra das mudanças foi no Torneio Asiático de 93: a China venceu com uma campanha impressionante . 
 Perdeu um set em seis jogos . 
 Ganhou quatro sets por 15 a 0 . 
 E olha que as chinesas pegaram a Coréia e o Japão, seleções respeitáveis . 
 Machline convidou os craques tetracampeões nos EUA Dunga e Márcio Santos para a festa . 
 Eles subiram ao palco e foram bastante aplaudidos . 
 Como em versões anteriores do leilão, o público turfista (que aposta em corridas de cavalos), criadores e socialites marcaram presença . 
  NOVA YORK  
  Organize-se, ande bastante e veja o melhor da cidade em cinco dias  
  FERNANDA CIRENZA  
  Enviada especial a Nova York  
 Cinco dias em Nova York é tempo suficiente para conhecer bons pontos da cidade especialmente se você vai viajar neste final de ano e está sem companhia . 
 A cidade, uma das mais agitadas do planeta, sabe como transformar o turista no ser mais sozinho do mundo . 
 Para combater a solidão, a melhor receita é andar a pé as ruas planas e a geografia é fácil de entender . 
 Além de ajudar o time com a marcação de 26 pontos (acertou cinco lances de três pontos em seis tentativas), ele teve a responsabilidade de marcar Reggie Miller, o cestinha dos Pacers . 
 Starks se reabilitou das discretas atuações que teve nos confrontos anteriores . 
  ERRAMOS  
  Ciro deixa Ministério da Fazenda no final do ano  
  Tasso Jereissati afirma que FHC ganhou sozinho  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Enviado especial a Fortaleza  
 O ministro Ciro Gomes, da Fazenda, disse ontem que sua responsabilidade é com o governo Itamar Franco . 
 «Dia 31 de dezembro termina o meu esforço e dia 1º de janeiro começa o do outro», observou o ministro, em Fortaleza . 
 Quem seria o outro? 
 Ciro não quis nem ouvir a pergunta . 
 O também tucano Tasso Jereissati, virtualmente eleito governador do Ceará, lembrou frase de FHC, segundo a qual o ministro mais importante do governo não seria o da Fazenda . 
  'Fizemos uma ótima Copa' .  
  Do enviado a Pasadena  
 O técnico da Suécia, Tommy Svensson, disse após a partida que ficou satisfeito com a performance de sua seleção na Copa do Mundo . 
 «Estou, obviamente, decepcionado com a derrota, mas sou obrigado a reconhecer que perdemos para um time muito melhor . 
 Acho que fizemos uma ótima Copa do Mundo», disse Svensson . 
 Na Sicília, o fotógrafo captou os pescadores de atum, que seguem os mesmos rituais tradicionais da pesca há mais de 400 anos . 
 Em Java, na Indonésia, documentos mostram a crueldade imposta aos trabalhadores que recolhem o enxofre sem nenhuma proteção contra os gases emanados do vulcão Kawah Idjen . 
 O presidente do BB, na época, Lafayete Coutinho, disse que só liberaria o empréstimo se ele conseguisse um requerimento de um «parlamentar de esquerda» . 
 Coutinho, segundo Carneiro Leão, temia as reportagens sobre empréstimos a usineiros . 
 Por este motivo precisava do «aval» de um esquerdista . 
 Com as características do carro, a polícia localizou os assaltantes em Cidade Ademar (zona sul) . 
 O Apollo acabou batendo em um ônibus e, segundo a policia, houve tiroteio . 
 L.V.C. chegou morto ao hospital . 
 Os outros assaltantes fugiram . 
  Apatia frustra patrocinadores do Mundial  
  Do enviado especial  
 Os patrocinadores da Copa estão desanimados . 
 Apesar de milhões de dólares investidos, o principal mercado visado, o norte-americano, não se interessou pelo torneio . 
 Uma pesquisa realizada pelo jornal «US Today» apontou que dois terços dos americanos não sabem que seu país sedia uma Copa . 
 As exportações de café em grão (US$ 257 milhões) foram 167,7% maiores do que em agosto do ano passado . 
 As vendas de farelo de soja (US$ 219 milhões) registraram crescimento de 45%, e as de açúcar demerara (US$ 28 milhões), 677,8% . 
 Entre os produtos manufaturados, as vendas de cigarros (US$ 32 milhões) cresceram 113,3% em relação a agosto do ano passado, e as veículos de carga (US$ 59 milhões), 59,5% . 
 É bom observar o comportamento da criança . 
 Falta de apetite, distúrbios no sono e irritabilidade são sintomas do excesso de afastamento dos pais . 
  (MSG)  
 A versão dos policiais da 124ª DP é que Conceição teria delatado o esconderijo de quatro companheiros de cárcere: um barraco em favela próxima à estrada Araruama-Rio Bonito . 
 Os policiais contam que ao chegar à favela, de manhã cedo, foram recebidos a tiros pelo quarteto . 
 Na troca de disparos, um PM e dois policiais civis ficaram feridos sem gravidade . 
 «O ideal seria que o Nelsinho e o Jofre se submetessem a um exame de DNA», disse Sônia . 
 Segundo ela, desde que a ação de investigação de paternidade foi impetrada na Justiça, em novembro de 1992, os filhos legítimos se recusam a fazer o exame, alegando que «desagradariam» Elza Rodrigues (viúva do dramaturgo) . 
 A mulher de Nelson Rodrigues, para Sônia, sempre dificultou a relação entre os meio-irmãos . 
 Os três irmãos, que teriam nascido de um relacionamento extra-conjugal do escritor com Yolanda Camejo dos Santos, têm um exame de DNA feito no Núcleo de Genética Médica de Minas Gerais atestando que são filhos verdadeiros . 
 O exame, segundo o laboratório, tem eficácia de 99,99% . 
 O teste foi feito com o sangue de três irmãs de Nelson Rodrigues Maria Clara, Stella e Elza Falcão, desafetos de Elza . 
  Procuradoria quer prisão de PMs  
  Da Sucursal do Rio  
 A Procuradoria Geral de Justiça deve pedir a prisão preventiva de PMs que aparecem na lista de propinas apreendida no escritório de Castor de Andrade . 
 Os PMs serão denunciados criminalmente assim que a procuradoria receber a identificação completa dos 64 oficiais e soldados citados na lista . 
 A Bélgica forma boa parte da defesa do time . 
 É representada pelo veterano goleiro Michel Preud'homme (média 7,2), pelo líbero De Wolf (6,9) e o zagueiro Albert (6,5) . 
 Completam a defesa os laterais Ljung (6,3), da Suécia, e Petrescu (6,2), da Romênia . 
  Quem edita  
 A Editora Gráficos Burti foi contratada pelo Banespa para a edição de um milhão de cartilhas . 
 A Takano Editora Gráfica ficou com 25 mil unidades . 
 Folha -- Os autores árabes celebram os amores castos . 
 Qual a diferença entre a erótica árabe e a platônica? 
 Paz -- A idéia da castidade é uma idéia muito antiga . 
 No Oriente, nasce da idéia de que toda descarga sexual implica em perda de vida . 
 É preciso ser casto para conseguir mais vida . 
 A castidade é uma receita de imortalidade . 
 No taoísmo e no ioga, a castidade existe para que o sujeito tenha mais controle sobre si mesmo . 
  Minas Gerais 1  
 Juiz de Fora poderá ser a primeira cidade do país a implantar o programa de Desenvolvimento Municipal que está sendo desenvolvido pelo Bando do Brasil . 
 O projeto prevê a integração entre a instituição, prefeituras e associações das comunidades . 
  Minas Gerais 2  
 O Instituto Brasileiro do Patrimônio Artístico e Cultural promove esta semana palestras dentro das comemorações dos 40 anos do Museu do Diamante, na cidade histórica de Diamantina . 
 Está sendo debatida a preservação da memória da arte colonial mineira . 
 Pode-se apostar milhões de dólares na valorização ou desvalorização de moedas o dólar versus a libra, marco, iene etc. ou no índice de taxas de juros, ou no índice de valorização das Bolsas . 
 Com os 'derivativos", o céu é o limite . 
 Uma empresa americana que quer garantir o preço de sua compra no mercado londrino vai ao mercado e faz uma opção de compra . 
 Para evitar perdas com a variação da libra em relação ao dólar, vai a uma corretora européia e faz um contrato futuro de moedas . 
 Hoje, a diferença de Covas para seus adversários é a menor desde que todas as candidaturas ao governo paulista foram homologadas no começo de junho . 
 No último mês, o tucano se expôs mais à mídia . 
 Além de participar de debates, foram reveladas suas ligações com o empresário Antônio Dias Felipe . 
  Lá também  
 O governo português anunciou as condições para privatização da Siderúrgica Nacional . 
 Três grupos espanhóis estão interessados . 
 yphard foi «sindicalizado» (vários compradores adquiriram cotas e hoje são seus proprietários) em 1986, por US$ 2,560 milhões, maior cotação desembolsada por um garanhão adquirido através do sistema de cotas . 
 O pregão de Levy ficou sempre entre os cinco melhores realizados anualmente no Brasil . 
 Em 93, ele emplacou US$ 17 mil de média . 
 O primeiro a abraçar Parreira, depois da vitória nos pênaltis, foi o massagista Luisão . 
 Depois foi a vez do volante Dunga, que correu até o treinador . 
 Parreira foi o responsável pela volta de Dunga à seleção, transformando-o em titular durante as eliminatórias do ano passado . 
 «A polícia passou por aqui na semana passada e recolheu tudo», disse Joaquim dos Santos, 38 . 
 Santos afirmou que não pretende voltar a vender este tipo de armas . 
  (AM)  
 José Roberto criticou publicamente sua equipe este mês . 
 Segundo ele, faltou empenho dos jogadores em treinos e nos quatro amistosos contra a Bulgária no final de agosto . 
 O Brasil foi derrotado duas vezes pelos búlgaros . 
 A morte do pai do levantador Maurício, na véspera do embarque para o Mundial, foi novo fator de desequilíbrio, embora o jogador pareça ter reagido bem ao fato . 
 Em festa totalmente tempura com direito a ikebana, cerimônia do chá e projeção de documentários, Odete Lara autografa terça-feira na Associação Palas Athena a tradução do livro «Mente Zen, Mente de Principiante», de Shunryu Suzuki . 
 Banhada em champagne, Terezinha Santos abre hoje no Iguatemi a primeira loja da Patachou em São Paulo . 
 Freire -- Sou muito mais um homem de fé . 
 Mas sequer tenho mérito por isso, porque não faço força para acreditar, entende? 
 Quando eu era moço, li num livro do filósofo espanhol Unamuno a seguinte frase: 
 «Eu estou em minha fé.» 
 Acho que comigo acontece isso também . 
 Com a medida o consumidor poderá comprar um Mac compatível no segundo semestre de 95 . 
 O sistema operacional dos Macintosh trabalha com figuras no lugar de comandos e tem partes que ficam instaladas em um tipo de memória conhecida como ROM . 
 O Partido Republicano pode se beneficiar da inusitada impopularidade do presidente, especialmente no sul e oeste do país . 
 Parte dessa impopularidade se deve à abordagem esquerdista de }velho democrata adotada em relação a questões de política e cargos; parte é resultante do estilo de governo desta administração, em que sessões noturnas de estilo colegial, em torno de uma pizza, frequentemente substituem as reuniões de governo, e parte é resultante de uma política externa confusa . 
 Mas a má vontade demonstrada em relação ao presidente parece ter raízes mais profundas do que a política partidária parece advir de seu estilo de liderança . 
 Mas, o que é mais importante a longo prazo, os republicanos têm uma oportunidade de ajudar a formar um conservadorismo crescente entre os eleitores americanos . 
  Casal faz 'cadeira de rodas' para animais  
  AURELIANO BIANCARELLI  
  Da Reportagem Local  
 Um casal de São Paulo ela terapeuta ocupacional e ele inventor está criando equipamentos para animais que sofrem de alguma deficiência física . 
 O cachorrinho Fera, com as patas traseiras paralisadas, voltou a andar graças a um carrinho . 
 Jabotis doentes ou idosos, prostrados pelo peso do corpo, estão se movimentando com a ajuda de rodinhas . 
 A festa em Vigário Geral começa às 9h30 com uma performance do grupo de teatro Tá na Rua . 
 Logo depois haverá atividades de educação ambiental através de jogos, oficinas e exibição de vídeos . 
 Haverá ainda exposição de fotos sobre Vigário Geral e uma exposição sobre Ecologia e Pobreza . 
 No final, jovens da comunidade vão apresentar o rap Casa da Paz . 
 Aos 35 min, Renato Cruz chutou forte na saída do goleiro Maurício e ampliou o marcador . 
 O Novorizontino conseguiu descontar com um gol de pênalti marcado pelo centroavante Kel aos 43min . 
  AMÉRICA 2  
 Neneca; Edinan, Renato Carioca, Davi e Renato Cruz; Negão, Serginho e Edson Pezinho; Juninho (Roberto Alves), Cacaio (Coutinho) e Cléber . 
 Técnico -- João Carlos . 
 A tesoureira da campanha de Luiz Inácio Lula da Silva (PT), Tatau Godinho, avalia que um terço do dinheiro gasto nas eleições virá de pequenas contribuições, como a venda de camisetas e realizações de festas . 
 Para legalizar este dinheiro, o partido vai ter que emitir um bônus no nome de vários eleitores até perfazer o total de CR$ 100 mil . 
  Sai hoje lista de artigos com queda de alíquota  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os ministros da Fazenda, Rubens Ricupero, e da Indústria, Comércio e Turismo, Élcio Alvarez, reúnem-se hoje para fechar a lista dos produtos que terão a alíquota do Imposto de Importação reduzida para 2% . 
 A redução da alíquota visa coibir os aumentos dos preços desses produtos, considerados abusivos pelo governo . 
 Em entrevista ontem à Rede Globo, Alvarez disse que cerca de 25 produtos deverão ter o imposto reduzido . 
 Para eles, as primeiras semanas em São Paulo assustaram . 
 «É uma cidade muito grande», garante Jeliaskov, já apelidado de Niki . 
 A barreira da língua por enquanto é um obstáculo apenas para Stefanov . 
 Niki fala português, que aprendeu quando morou em Angola com sua família . 
  KALIFORNIA  
  Um «serial killer» e sua namorada pegam carona com um casal Yuppie para cruzar os EUA e aterrorizam a vida das cidades por onde passa  
  PSICOSE ASSASSINA  
 Anthony Perkins interpreta um detetive que investiga os crimes de um «serial killer»; Rosanna Arquette é uma escritora de livro infantis que tem a sua melhor amiga assassinada . 
  Contribuição de autônomo  
 O transportador rodoviário autônomo deverá contribuir para o SEST (1,5%) e ao SENAT (1%), tendo como base para o recolhimento o seu salário-de-contribuição previdenciária resultante da aplicação da alíquota de 11,71% sobre o valor do frete, carreto ou transporte de passageiros . 
 (OS INSS/DAF 105/94) . 
 As notas desta coluna são fornecidas pela IOB Informações Objetivas . 
 Segundo a CNBB, a principal característica do Judiciário «é o profundo distanciamento da sociedade civil . 
 É desconhecido e encastelado em si mesmo» . 
 Sobre a crise, a CNBB diz que abala a democracia brasileira, «conquistada a duras penas», e conclama os três Poderes à harmonia e ao diálogo . 
 Com a ofensiva da primavera de 1945, a defesa alemã, a Linha Gótica, foi rompida e eles começaram uma retirada . 
 Milhares de prisioneiros alemães seriam feitos pela FEB . 
  (Ricardo Bonalume Neto)  
  Comércio inglês abre 24 horas  
  Das Agências Internacionais  
 O comércio na Grã-Bretanha pode a partir de agora ficar aberto 24h por dia . 
 A autorização foi dada por uma nova lei que entrou ontem em vigor em todo o país . 
 A medida faz parte da política de desregulamentação total da economia britânica adotada pelo governo conservador do primeiro-ministro John Major . 
  Santa Catarina 1  
 A ação conjunta de vários órgãos de fiscalização constatou a venda de produtos com validade vencida e cozinhas de restaurantes sujas em Canavieiras, a praia preferida dos argentinos em Florianópolis . 
  Santa Catarina 2  
 A Maternidade Carmela Dutra, de Florianópolis, terá um Centro de Referência Estadual da Saúde da Mulher . 
 A obra custará US$ 47 milhões (CR$ 15 bilhões) e deverá ser executada em cinco anos, segundo o governo . 
 b) Concentração da terra no campo e na cidade: 1% dos proprietários rurais possuem 45,8% das terras, sendo 75% ociosas . 
 c) Concentração política: os Estados não participam na elaboração dos planos nacionais . 
 «Não temos papel de corregedor, nem de defensor de empresas cujos indícios venham a ser comprovados», diz . 
  Nova fábrica  
 O presidente mundial da Unilever, Morris Tabaksblat, e o presidente da Gessy Lever, Umberto Aprile, inauguram quinta-feira em Belo Horizonte uma nova fábrica de detergentes em pó . 
 Os investimentos somam US$ 53 milhões . 
 A produção será de 300 mil toneladas anuais . 
  Flintstones geram negócios de US$ 1 bi  
 Lançamento de filme reforça a previsão de vendas gerada com licenciamento dos personagens da Turner . 
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 As vendas de cerca de 3.000 produtos promovidos pelos personagens Flintstones em escala mundial devem atingir US$ 1 bilhão este ano . 
 «Devemos falar com Deus o tempo suficiente para poder escutá-Lo», diz frei Betto . 
  Texto pode mudar, diz Lula  
  Da Folha Sudeste  
 O virtual candidato do PT às eleições presidenciais, Luiz Inácio Lula da Silva, insistiu ontem em Campinas que o versão inicial de seu programa de governo, lançada oficialmente na última segunda-feira, é passível de mudanças no Encontro Nacional do PT, no final de abril e início de maio . 
 Lula afirmou que os pontos polêmicos serão decididos pela base petista e, também, em discussão conjunta com os partidos que se juntarem à sua candidatura . 
 A prática do aborto, cuja discriminalização consta do esboço de programa, foi condenada por Lula . 
 «Mas temos de garantir na rede de saúde pública esta opção às mulheres de baixa renda», disse . 
 Mas o autocontrole de Slater começava a enfraquecer . 
 Durante as filmagens de «Atração Mortal», ele namorou Winona Ryder . 
 «Foi por duas semanas, e ele quebrou meu coração», ela disse . 
 A festa acabou no dia 29 de dezembro de 1989 . 
 Enquanto andava a 80 km/h em Hollywood, em uma rua de velocidade máxima de 55 km/h, Slater, então com 20 anos, tentou correr mais do que um carro policial, entrou numa viela e bateu num poste telefônico . 
  290 esperam por transplante de medula  
 São Paulo tem cerca de 290 pessoas esperando para fazer um transplante de medula óssea . 
 A espera pode chegar a dois anos . 
 Dos 290, 170 ainda não têm doador . 
 Os outros 120 já podem operar, mas aguardam leito no HC . 
 Um transplante em hospital particular chega a US$ 200 mil . 
  Minas teve 4 mortes por raiva este ano  
 A raiva matou este ano quatro pessoas em Minas Gerais, segundo o coordenador do Programa de Profilaxia da Raiva da Secretaria de Saúde, Carlos José da Silva . 
 Ele diz que foram registrados oito casos em 93 . 
 O empate animou o Corinthians, que voltou melhor no segundo tempo . 
 Aos 6min, Boiadeiro, da intermediária, chutou no canto direito, por cobertura, fazendo 2 a 1 . 
 O Grêmio quase empatou aos 11min, quando o goleiro Ronaldo defendeu seguidamente dois chutes de Fabinho, de dentro da área . 
  Amazonas 1  
 O ministro da Educação, Murílio Hingel, disse anteontem em Manaus que 5 milhões de crianças ainda não têm acesso à escola no Brasil . 
 Hingel deu a aula inaugural do segundo semestre da Fundação Universidade do Amazonas . 
  Amazonas 2  
 O deputado federal Ricardo Moraes (PSB-AM) foi o parlamentar amazonense com o maior índice de faltas na Câmara Federal, segundo dados do Prodasen (Centro de Processamento de Dados do Senado Federal) . 
 O deputado não foi a 46,4% das sessões . 
 Uma nova resolução foi publicada pelo próprio Marcílio, pouco antes da nomeação de Gladys e outras 15 pessoas . 
 Gladys não quis se manifestar . 
 Alegou não ser «candidata a nada» . 
 A assessoria de Buarque admitiu que não houve concurso, mas disse que tudo teria ocorrido «de acordo com a lei» da época . 
 Celina Gomes Sposito, 36, irmã de Jesus, e seus filhos Josemar Gomes Sposito, 13, Edvaldo Gomes Sposito, 11, e Ronaldo Gomes Sposito, 8, morreram carbonizados dentro da Brasília . 
 A rodovia ficou interditada das 23h30 de anteontem até as 4h de ontem, quando os bombeiros e a polícia rodoviária conseguiram retirar do local os veículos . 
  Colaborou a Reportagem Local  
 Em São José dos Campos, o candidato, ao defender a prefeita da cidade, Angela Guadagnin (PT), criticou a Folha . 
 Angela é acusada de irregularidades administrativas por seus adveresários políticos . 
 E como riram nesta Quaresma! 
 O puritanismo caboclo atingiu índices jamais sonhados pela Companhia de Jesus . 
 Deslavada hipocrisia . 
 Qualquer sátiro trôpego e babão seria fisgado pelo opulento destaque da Viradouro e logo se comportaria como borracheiro de beira de estrada . 
 Até nossa economia de fim de feira foi deixada de lado por algumas horas . 
 Mas era apenas a Lílian Ramos . 
 E o que é lindo nesse patético ensaio de opereta é que a Lílian Ramos, mais por ingenuidade que por escandalosa beleza, acabou pondo a nu a hipocrisia nacional . 
 A malcheirosa ética de uma CPI carunchada por conchavos de todos os talhes e feitios, deixou no chinelo o megaflagrante do camarote presidencial . 
  Políticos fazem «guerra de lama»  
  MARCELO MENDONÇA  
  Especial para a Folhinha  
 Este ano, os brasileiros que tiverem pelo menos 16 anos vão votar para escolher um novo presidente da República, governadores de todos os Estados, deputados federais e estaduais e senadores . 
 Mas boa parte dos políticos que querem esses cargos fazem uma coisa que, se você fizesse em casa, ganharia uns bons puxões de orelha: eles xingam seus adversários . 
 Nem Israel nem o Hamas identificaram Al Soui como o terrorista que teria detonado a bomba . 
 Pouco depois da divulgação da fita, soldados israelenses ordenaram à família de Al Soui que esvaziasse sua casa na Cisjordânia . 
 Também subiram com intensidade os produtos matinais (14,11%) e massas (8,60%) . 
 Os produtos de limpeza tiveram 10,1% de reajuste nos supermercados . 
 No mês, esses produtos acumulam aumento de 50,8% . 
 Os autuados foram: O Barateiro, Carrefour, Pão de Açúcar, Cândia, Extra, Eldorado e Paes Mendonça . 
 Eles teriam vendido em março acima da média dos últimos quatro meses de 93 . 
 Os supermercadistas apresentaram defesa . 
 As multas podem variar de 200 a 3 milhões de Ufirs . 
 No segundo tempo, Arrigo Sacchi decidiu preservar Baggio, ainda reclamando de dores na panturrilha direita . 
 Com apenas Massaro na frente, o técnico italiano pretendia encontrar opções . 
 A mudança espalhou melhor os jogadores italianos pelo campo, que conseguiram armar jogadas pelas laterais e pela corrida de Massaro . 
 Ontem, ele foi submetido a um exame de ressonância magnética para avaliar a extensão de sua lesão, mas o resultado não havia sido divulgado até a noite . 
 Por último, o volante César Sampaio cumpre a última partida da suspensão pela expulsão contra o São Paulo, domingo retrasado . 
 Aliás, uma amorosa filha de Carlos Gomes, dona Ítala Gomes Vaz de Carvalho, escreveu sua «A Vida de Carlos Gomes» sentindo, há mais de meio século, falta de um filme sobre o pai . 
 O livro de Itala foi publicado pela editora A Noite em 1935, um ano antes do centenário de nascimento de Carlos Gomes . 
 Apesar da ingenuidade e da piedade filial com que foi escrito, o livro tem seu encanto, além de ser informativo, de trazer ilustrações fotográficas e reproduzir peças de música . 
 Dona Ítala reproduz, por exemplo, duas das músicas que Carlos escreveu ainda em São Paulo, antes de sair para o Rio e depois para a Itália . 
 São um «Hymno Academico» e uma canção linda, que se ouve até hoje, de tempos em tempos, e que ninguém sabe de quem é . 
 Tem o nome de «Quem Sabe?», que é o título da letra da Bittencourt Sampaio, mas ninguém sabe que seu nome é esse . 
  Bem que quiseram  
  com força  
  tirar a minha  
  força de vida tranquila  
  mas ainda não conseguiram  
  prender cobra  
  em jaula de gorila  
  (Cabelo)  
  Hai-Kai Urbano  
  Menino eu tô mais sem beira  
  Que que sua mãe na primeira  
  Grana atrasou de novo  
  ("Homeboy I feels worse  
  Than you mama on the first  
  Check is late again")  
  (Urban Hai-Ku)  
 (Reg . 
  E. Gaines)  
  «Cem anos muito tarde»  
  Homem negro sorrindo de orelha a orelha  
  Sem vergonha e medo é besteira  
  Do seu lado, mulher de olhos azuis  
  Nem sabe da sua vida de mentiras mis  
  Pegou sua branquinha e acha que ela é legal  
  Bom demais para andar com quem é seu igual  
  Olhando esse irmão você nem desconfia  
  Que o negro antes nada podia  
  Mulher branca nem pensar em tocar  
  Mas agora ele não consegue se livrar  
  Dessa coisa de arrepiar  
  Ele acha que sua branquinha entende  
  E faz dele um homem mais consistente  
  Esse negro de destino sem sorte  
  Só nasceu cem anos mais tarde  
 Vamos matar esse preto! 
 Caymmi -- A tudo isso ao mesmo tempo . 
 Você me desculpe, mas não acredito no homem de hoje . 
 Folha -- Como se sente com tantas homenagens? 
  General-secretário assume operação em 95  
  Euclimar da Silva substituirá Câmara Senna no comando total das ações no Rio a partir de 1º de janeiro  
 FERNANDO RODRIGUES* . 
  Enviado especial ao Rio  
 O comando total da Operação Rio troca de mãos no dia 1º de janeiro . 
 A partir dessa data, o general da reserva Euclimar da Silva assumirá a Secretaria da Segurança Pública fluminenese e passará a comandar todas as ações de combate ao crime organizado . 
 Até o final deste ano, a coordenação continua com o general Roberto Jugurtha Câmara Senna, do Comando Militar do Leste (CML) . 
  ZEZÉ DIZ QUE MATOU PORQUE ERA HUMILHADO  
  Em sua primeira entrevista, o sindicalista alega legítima defesa na morte de Oswaldo Cruz Júnior, MARIO SERAPICOS (Da «FT»)  
 José Benedito de Souza, o Zezé, disse ontem que matou o presidente do Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABC, Oswaldo Cruz Júnior, porque vinha sendo humilhado há muito tempo . 
 «Ele dizia que eu era um cabeça chata, que tinha vindo para São Paulo só para ganhar dinheiro e que na mão dele eu só ia me fuder», disse Zezé . 
 Ele contou que no hora do crime um outro diretor, José Carlos de Souza, o Carlinhos, discutia com Cruz sobre o fechamento da subsede de São Caetano . 
 Zezé disse que entrou na sala e mostrou uma conta de luz vencida e exigiu a retomada do pagamento da ajuda de custo que Cruz havia cortado em agosto . 
 «Eu disse a ele que era um pai de família igual a ele e ele dizia que não interessa que ia tentar cada vez me ferrar», conta Zezé . 
 Os problemas jurídicos já não existem, segundo Hélio Ramos Domingues, diretor da Febraban (Federação Brasileira das Associações de Bancos) . 
 «Na verdade, a alíquota do IPMF é muito pequena», afirma . 
 Os bancos não sabem como proceder com os setores que estão isentos do IPMF . 
 Segundo Domingues, o ideal é a criação de contas correntes específicas para estas movimentações . 
 Os bancos esclareceram ainda que todas as contas de poupança, mensais ou trimestrais, recebem isenção do IPMF quando os resgates acontecerem depois de três meses de depósito . 
 O Unibanco inovou e estendeu esta isenção para quem depositou na poupança desde outubro . 
 O cliente que não mexeu no dinheiro desde aquela época e fizer um resgate agora não paga o IPMF . 
  Oracle  
 No estande da Oracle a Escala mostra os programas «Data Browser» e «Oracle Graphics» para criar aplicações multimídia em «Oracle» . 
 Ruas H/I 47 a 58 . 
  Monitores  
 A VGArt está lançando o monitor de vídeo de 17 polegadas VG-1.782 . 
 Rua L 13 . 
 Não precisa levar currículo nem atestados de vacina e certidão negativa do IR . 
 Não pretendo me habilitar . 
 No momento, não me sobra tempo para um bico, mesmo assim fico mais tranquilo sabendo que, se as coisas engrossarem, tenho um endereço para procurar e uma profissão decente a me esperar . 
 Os arautos de FHC estão proclamando que a história acabou . 
 Tal como no final dos Tempos, quando soar a trombeta do Juízo Final, a sociedade será dividida entre as 12 tribos de Judá que rodearão o Trono do Poderoso . 
 Passarão o restante da eternidade a cantar-lhe a glória e a sabedoria . 
 Sempre achei esse tipo de bem-aventurança um saco, daí que nunca fiz muita força para integrar o time dos eleitos, a seleção dos justos . 
 O destaque dos filmes fica para a reprodução fiel das cores e gradações tonais e nitidez . 
 Com a nova linha, profissionais e amadores poderão obter mais qualidade e com a opção de reproduzir os cromos em papel, sem perder a resolução das imagens . 
 Em entrevista coletiva em Londres, os dois confirmaram que uma pauta para as negociações já está praticamente definida . 
 O líder do Sinn Fein, Gerry Adams, é esperado hoje em Boston (EUA), onde tem encontro com o senador Edward Kennedy . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Sem luz no túnel  
 A recente inauguração do túnel sob o rio Pinheiros, em São Paulo, faz ressurgir questões que extrapolam o âmbito de um município . 
 Envolto em polêmica quanto a seus custos e méritos, o fato trouxe à pauta uma antiga e mal resolvida questão da política nacional: quem responde pelos gastos públicos . 
 Contratada inicialmente por US$ 67,7 milhões, a obra veio a custar quase o triplo, US$ 187 milhões . 
 Esta cifra equivale ao total da arrecadação de IPTU de 93, imposto pago não sem esforço pela população . 
 Roma mostra o melhor da moda . 
 Grifes como Valentino, Armani e Ferré com a presença dos próprios serão mostradas nas praças Navona e de Espanha . 
 Em Spoleto, acontece um dos maiores festivais de música clássica da Europa, de 10 a 28 de julho . 
 Vamos aos cenários possíveis: 
 1 -- FHC ganha no primeiro turno mas é condenado . 
 O que se faz? 
 Convoca-se Enéas para disputar com Lula o segundo turno? 
 Ou cancela-se todo o processo eleitoral, dado que ninguém pode saber para quem iriam os votos de FHC se ele fosse impugnado antes do primeiro turno? 
 Os fundos de renda fixa têm aniversários a cada 28 dias corridos . 
 Esta é a grande desvantagem em relação aos de commodities, com liquidez diária após 30 dias . 
 O resultado são mais de 300 páginas com revelações sobre sua intimidade e o esclarecimento de algumas lendas . 
 Como quando declara caso com a atriz Marilyn Monroe que, para o espanto de Brando, jamais demostrou claramente seu potencial suicida . 
 Para quem gosta de Brando e cinema, um deleite . 
  Título: Canções Que Minha Mãe Ensinou  
  Autor: Marlon Brando e Robert Lindsey  
  Editora: Siciliano  
  Quanto: R$ 24,50, 370 páginas  
 O segundo a ser reconhecido José Cícero Pereira dos Santos, 18, o «Nei» . 
 Segundo Tommaso, «ele era o que tinha um instinto mais próximo de um animal . 
 Ficou me cutucando com um revólver o tempo todo.» 
 Carolina notou primeiramente as orelhas de Nei . 
 «Eu falei que ele tinha umas orelhas esquisitas», afirmou . 
  Apolo  
 A empresa lança a impressora jato de tinta Laser Master Display Maker, indicada para usuários de programas para editoração eletrônica . 
 Tel. (011) 829-9591 . 
  CA  
 A CA está anunciando o «Clipper Workbench», programa para «Windows» destinado ao desenvolvimento de aplicações para DOS . 
 Tel. (011) 536-4366 . 
 Berger, visivelmente cansado assistira na véspera ao enterro de Senna, em São Paulo, afirmou que, «em princípio», não deixará as pistas, apesar de estar abalado pelas duas mortes . 
 Ele disse que descansará alguns dias em Capri (Itália), antes do GP de Mônaco, em 15 de maio, próxima etapa do Mundial de F-1 . 
 O fim do acesso ao petróleo soviético que era adquirido a preços subsidiados modificou a rotina do país, que depende do produto para a geração de energia: uma vez por semana um bairro fica sem luz . 
 É o «apagón» . 
 Nas ruas, bicicletas doadas pela China substituem a maior parte dos ônibus . 
 Nem mesmo a tradicional sorveteria «Coppelia» foi poupada o «apagón» impede que ela funcione todos os dias . 
 Highsmith -- Você pode dizer isso: que o que me atrai é algo que eu não conheço . 
 Folha -- A senhora já declarou que começou a escrever para se divertir . 
 A razão continua sendo a mesma? 
 O carro-forte da Sudeste estava transportando cerca de R$ 200 mil . 
 Ele havia saído da sede da empresa, na Barra Funda (zona oeste), e ia para Santos (litoral de SP) . 
 O blindado era acompanhado por um comboi de três carros-fortes da empresa Protege e por um carro disfarçado com mais dois seguranças . 
 Logo após a cerimônia na sede da ABL, que começa às 21h, ele será recepcionado na editora Nova Fronteira, em Botafogo (zona sul), que publica seus livros . 
 Ontem ele preparava com carinho seu discurso de hoje, que deve durar 40 minutos . 
 Antônio Houaiss fará o discurso de recepção . 
  Vida era melhor no comunismo, diz maestro  
  O regente Antoni Wit, da Sinfônica da Rádio Nacional Polonesa, conta como é trabalhar com o compositor Górecki  
  Da Reportagem Local  
 O maestro polonês Antoni Wit, 48, mora a 400 metros da casa de Górecki e trabalha com o compositor quase toda semana . 
 É o regente favorito de Górecki . 
 Desde 1983, Wit trabalha como diretor artístico da Orquestra Sinfônica da Rádio Nacional Polonesa, com sede em Katowice . 
 Segundo ele, começou sob o regime comunista, passou pela tentativa de capitalismo e hoje atravessa o retorno dos socialistas sem perder a linha de trabalho . 
 Da extensa produção de Elis, resistem ao tempo aqueles três anos em que promoveu o convívio ruidoso da palavra de ordem com a música altamente sofisticada . 
 Deve ser lembrada como uma intérprete que perdeu o rumo . 
  Discos: O Fino do Fino (1965), 2 na Bossa (1965), 2 na Bossa número 2 (1966), Elis (1966), Elis Especial (1968), Elis, Como e Porque (1979)  
  Cantora: Elis Regina (com participação de Jair Rodrigues em «2 na Bossa»)  
  Conjuntos: Quinteto de Roberto Menescal, Zimbo Trio, Bossa Jazz Trio e outros  
  Lançamento: Polygram  
  Quanto: 15 URVs (o CD, em média)  
 Num semáforo, foram rendidos por três homens . 
 Denise está grávida do terceiro filho, que deve nascer no começo de julho . 
 Sem saber de quem se tratava, os assaltantes levaram o Mitsubishi recém-comprado, telefone celular, cartão de crédito, talão de cheque e o relógio Rolex de Denise . 
 O «Periscópio» de Lacaz integra a exposição «A Cidade e seus Fluxos», com a participação de 24 artistas . 
 Os demais trabalhos, expostos em três diferentes prédios no centro da cidade, estarão abertos ao público a partir de hoje . 
  Exposição: A Cidade e seus Fluxos  
 Onde: Eletropaulo (r . 
 Xavier de Toledo, 23, 5º andar), edifício Guanabara (av . 
 São João, 126), Banco do Brasil (r . 
 da Quitanda, 18) 
 Mas ele aprendeu muito, até demais, com a derrota que sofreu para Jânio na disputa pela Prefeitura de São Paulo . 
 Tinha-se sentado, triunfante, antes das eleições, na cadeira do prefeito . 
 Perdeu . 
 O seu lado pimpão, pavoneante, teve de retrair-se . 
 Ele tem certeza de que é o melhor . 
 E, sem dúvida, intelectualmente, até politicamente, é mesmo o melhor . 
 Aí é que começam os problemas . 
 FHC sofre de um masoquismo na sua candidatura . 
 «Eu, que sou o melhor, perdi para o Jânio: logo, tenho de piorar» . 
 Mas ele piora falsamente, concedendo com chapéus de couro e com o PFL . 
 Sua vaidade entra em penitência . 
 Dá a essa penitência o nome de pragmatismo eleitoral . 
  «Piracema» quer politizar a cultura  
  Da Redação  
 A revista «Piracema», da Funarte (Fundação Nacional de Arte), que chega agora a seu terceiro número, é uma prova de que mesmo publicações maciçamente voltadas para temas culturais podem manifestar intenções políticas . 
 Apesar de sua páginas estarem repletas de reproduções de quadros e estudos sobre música e literatura, seu idealizador o poeta Ferreira Gullar, presidente da Funarte diz que o objetivo da revista é «criar uma imagem da cultura brasileira que contraste com nossa fama internacional de assassinos de crianças e queimadores de florestas» . 
 De acordo com a PM, o policiamento ostensivo realizado ontem começou às 7h e estava previsto para terminar às 17h . 
 A operação de proteção ainda não tem data para terminar, segundo a PM . 
 O primeiro passo a ser tomado é verificar no manual qual é o fabricante da placa que se encontra no micro e se é possível fazer a atualização para o DX4 ou Pentium . 
 Caso seja possível a atualização, o usuário poderá trocar somente o processador . 
 Caso contrário, será necessária a troca de toda a placa . 
 Em qualquer caso, o disco rígido, os drives, o gabinete e a placa de vídeo serão aproveitados não havendo, portanto, necessidade de adquirir qualquer outro periférico . 
 Um outro cuidado que o leitor deve ter diz respeito à descarga da energia eletrostática, pois o chip pode ser danificado . 
 Para prevenir acidentes, é importante evitar locais que tenham carpete . 
 Antes de tocar o processador, deve-se descarregar a eletricidade colocando as mãos sobre uma superfície metálica que pode ser o chassi do computador . 
 É preciso, também, ter muito cuidado para não entortar as «pernas» do chip, que devem ser encaixadas perfeitamente no soquete soldado à placa principal . 
  ERRAMOS  
  Confira o gabarito  
  Da Reportagem Local  
 Confira o gabarito oficial das provas de ontem da Faap . 
 Área de humanas/tecnologia (manhã): 
 O confronto entre a maioria hutu, que governa o país, e a minoria tutsi, começou em 6 de maio, depois que o avião que levava o presidente Juvenal Habyarimana foi derrubado . 
 A morte de Habyarimana não foi esclarecida . 
 Os generais hutus, maioria étnica no país, culparam os tutsis pelo atentado . 
 A Fazenda, segundo a Folha apurou, está convencida de que dificilmente os trabalhadores conseguirão converter os salários pelo pico . 
 A equipe lembra que os empresários terão sempre o argumento de os salários têm que seguir o mesmo critério de conversão dos preços, pela média . 
 O diretor de Assuntos Internacionais do Banco Central, Gustavo Franco, e o assessor especial da Fazenda para Assuntos Institucionais, José Miltom Dallari Soares, coordenam os estudos sobre as regras de conversão de preços em URVs . 
 Até agora, a equipe não acertou ainda a própria fórmula do novo indexador . 
 Todos estão cautelosos para evitar que a correção dos impostos pela URV seja alvo de contestação jurídica . 
 «É uma celebração da animação, uma celebração da história da Disney», afirmou Cruz . 
 As famílias vão poder ver como trabalham os desenhistas da Disney e também passear e brincar por cenários dos desenhos animados . 
 Para realizar este empreendimento na Argentina, a Disney contou com o patrocínio local do Banco da Republica, que paga as despesas e recebe a bilheteria, segundo Blum . 
 Os organizadores esperam a presença de 1,5 milhão de pessoas em dois meses . 
 No final do ano passado, a AT&T anunciou a segunda maior aquisição na história das empresas, ao comprar a McCaw Cellular Communications por US$ 12,6 bilhões em ações . 
 O negócio assegurou a liderança mundial em telefonia celular para a companhia norte-americana . 
  Cinema  
 No mesmo local serão exibidos filmes como «Vidas Secas», de Nelson Pereira dos Santos, «Os Fuzis», de Ruy Guerra, e o documentário inédito «Bahia of All Saints», produzido este ano pela TV BBC . 
 A programação ainda inclui show da banda Araketu, exibições diárias de capoeira, uma feira de artesanato baiano e, não podia faltar, a comida típica da terra . 
 Uma semana de vatapá, caruru e afins no restaurante Trader Vic's . 
 A soprano Constantina Araújo, morta em 1966 aos 42 anos, tomou o Scala de Milão na década de 50 . 
 Só faltava a Ópera de Viena para rematar uma santíssima trindade do divismo nacional . 
 LUÍS ANTÔNIO GIRON viajou à Áustria a convite da Agência de Turismo Austríaca e da Lufthansa 
  Amazonas 2  
 A Itautec-Philco S/A recebeu ontem no auditório da Universidade de Tecnologia do Amazonas o certificado ISO-9001 um reconhecimento de que a linha de produção da empresa obedece os padrões internacionais de qualidade . 
  Amazonas 3  
 O pescador Raimundo de Souza Neto, 47, morreu quinta-feira no Pronto-Socorro Municipal 28 de Agosto, em Manaus . 
 Ele estava internado desde terça-feira no hospital . 
 Souza teve o braço esquerdo e o antebraço direito decepados a dentadas por um jacaré e não resistiu aos ferimentos . 
  «Morto-vivo» agita a propaganda eleitoral  
  CRIS GUTKOSKI  
  Da Agência Folha em São Luís  
 Um «morto-vivo» e acusações mútuas de «armação» agitaram o último dia de propaganda eleitoral no Maranhão . 
 O candidato Epitácio Cafeteira (PPR) foi denunciado no Superior Tribunal de Justiça por homicídio e rebateu o ataque mostrando o suposto morto Raimundo Reis Pacheco, ex-funcionário da companhia Vale do Rio Doce, sendo entrevistado em seu programa do último sábado . 
  Face oculta de Welles chega ao Brasil  
  A editora Globo vai lançar «Isto É Orson Welles», reunião de entrevistas do diretor a Peter Bogdanovich  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 O Brasil vai comemorar o centenário do cinema, em 95, com a publicação de livros preciosos (leia texto abaixo), mas talvez nenhum seja ao mesmo tempo tão essencial e divertido quanto a tradução de «This Is Orson Welles» . 
 O livro reúne as sessões de entrevistas feitas pelo cineasta Peter Bogdanovich com Welles (1915 -- 85) entre 1969 e 72 e publicadas no ano passado nos EUA . 
 Nessas longas conversas, interrompidas pelos projetos de um ou do outro, o autor de «Cidadão Kane» expõe detalhes saborosos de sua acidentada carreira no teatro, no rádio e, sobretudo, no cinema . 
 Na final, porém, os nadadores dos EUA mostraram sua força e venceram com folga: 3min16s90 . 
 Os russos fizeram 3min18s12 e os brasileiros, 3min19s35 . 
 A disputa pelo quarto lugar foi emocionante . 
 A Alemanha chegou na frente do sueco com um centésimo de segundo de vantagem . 
 Além dos descontos de até 60%, a Vitia vende em até três vezes sem acréscimo (cheque pré-datado) e divide o pagamento com cartão de crédito em duas vezes . 
 Os artigos de crepe e linho estão à venda por R$ 30,00 cada . 
 As camisas lisas custam R$ 15,00 cada, informa Viktor Vitia, proprietário . 
  São Paulo mostra outro bom ponta-esquerda  
  Toninho, com seus mísseis lançados para Guilherme e Jamelli, foi o grande destaque do time no domingo  
 MATINAS SUZUKI JR . 
  Editor-executivo  
 Meus amigos, meus inimigos, de que fonte o time do São Paulo colhe as suas promessas de plenitude na ponta-esquerda? 
  Dom Paulo Evaristo Arns assume arquidiocese  
 Dom Paulo Evaristo Arns assume a Arquidiocese Metropolitana de São Paulo, em 2 de novembro de 70 . 
  Chile tenta implantação do socialismo  
 Nas eleições presidenciais do Chile, em 4 de setembro de 70, vence Salvador Allende, candidato da Unidade Popular . 
 Iniciava no país a tentativa de implantação de uma sociedade socialista, com a nacionalização das principais indústrias de base e estatização dos bancos . 
 Não se deve deixar de conhecer o Le Deux Magots e o De Flore, em Saint Germain des Prés, frequentados pelos intelectuais franceses mais importantes do século . 
 O difícil será encontrar um lugar sem enfrentar espera . 
 Igualmente importante e avassaladoramente turístico, à margem direita do Sena (Rive Droite), é o Café de la Paix . 
  Plano certo na hora errada  
  ERNESTO LOZARDO  
 O Real é um plano de emergência de combate à inflação . 
 O melhor já feito numa economia de superinflação e mais civilizado que os anteriores . 
 Evita o congelamento de preços e de salários, bloqueio da poupança, moratória externa, embora arroche o repasse de verbas Federais aos Estados e municípios, tanto para investimentos, como para os programas sociais . 
 De início, o plano conta com uma fantástica contenção monetária . 
 Sua essência está na fixação de um real paritário ao dólar para venda, nas metas quantitativas para a expansão da moeda, na desindexação dos salários, no congelamento dos preços públicos e dos aluguéis . 
 Isso atrapalhou os negócios de fundos que tomavam dólar nos EUA para aplicar na América Latina . 
 Essas operações passaram a dar prejuízo . 
 O fator político, no caso brasileiro, foi a incerteza provocada pelas eleições gerais de outubro próximo . 
 A liderança de Luiz Inácio Lula da Silva e a falta de conhecimento do candidato do PT assustaram investidores . 
  Saiba os custos envolvidos  
  Da Reportagem Local  
 Abaixo, como funcionam os cartões de supermercados: 
 Paes Mendonça Card -- não cobra anuidade . 
 Cliente pode pagar em até 40 dias, com juros . 
 A empresa não informa de quanto mas diz que «são variáveis» e abaixo do mercado . 
 Aceito nas lojas Penha e Morumbi, de São Paulo, e em 11 lojas do Rio . 
 Mas as coisas mudam rapidamente na «Big Apple» . 
 Exatamente quando minha coluna acabava de ser impressa na gráfica da Folha, fui informado que o sr. K estava deixando a «Esqy» . 
 Uma pena, uma grande pena . 
 Quando eu conseguir informações confiáveis sobre o porquê, eu passo para vocês . 
  Diversão cara  
 Na edição de abril da «Esquire», a última editada por Kosner, a revista publica uma lista do que outros especialistas jornalísticos imaginam que custaria a um inocente superastro norte-americano comprar o silêncio de um garoto de 13 anos que ele nunca molestou sexualmente . 
 Passeia muito nos bosques, e sempre que pode se encontra com o deus Pã, que é o deus dos campos e passa o dia tocando flauta . 
 AS MAIS BELAS HISTÓRIAS DA ANTIGUIDADE CLÁSSICA -- OS MITOS DA GRÉCIA E DE ROMA -- VOLUME 1: METAMORFOSES E MITOS MENORES -- Livro de Gustav Schwab . 
 Tradução de Luís Krausz, 359 páginas . 
 Preço: R$ 20,00 
 Aristides esteve sexta-feira com o almirante Mario César Flores, secretário de Assuntos Estratégicos, e com o general Fernando Cardoso, chefe do Gabinete Militar da Presidência . 
 Foram conversas longas e separadas, no próprio Palácio do Planalto . 
 Flores e Cardoso disseram que os militares não estão por trás da teimosia de Itamar . 
 Desde a última terça-feira, Itamar recusou quatro propostas de entendimento . 
 Uma delas o colocava na posição de vitorioso . 
 Bastaria que desse nova redação à medida provisória que criou a URV . 
 Com uma lei nova, congressistas e juízes revogariam o aumento de 10,94% que se autoconcederam, exatamente como deseja o governo . 
  Violência na TV entorpece a criançada  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 A Academia Norte-Americana de Pediatria (AAP) acaba de publicar um estudo estarrecedor, do qual se conclui que os pais deveriam levantar as mãos aos céus se, em vez de ver televisão, os filhos optassem por, quiçá, se entupir de maconha . 
 Calma, eu explico: a Saint Paul's School, Escola Britânica de São Paulo (onde outrora estudavam os rebentos da comunidade estrangeira de São Paulo e que, hoje, depois da debandada de funcionários gringos das multinacionais, educa os filhos da grã-finada paulistana), enviou aos pais dos alunos, no último dia 8, um comunicado com dados significativos sobre a tal pesquisa feita pela academia de pediatras americanos . 
 Araujo aponta a conta RAS, do Banco Safra, como alternativa para os investidores que não podem deixar o dinheiro aplicado por 30 dias . 
 A conta RAS é uma aplicação que atende às necessidades de curto prazo através de movimentações automáticas em conta corrente e saques através de uma conta garantida . 
 Segundo o diretor do Safra, a conta RAS de investimento otimiza a rentabilidade líquida, «que é superior a outras aplicações de curto prazo disponíveis» . 
  PREÇOS  
 Governo já autorizou etiquetas em URV . 
 Nem todo o comércio «urvizou» seus preços . 
 Todos os preços deverão estar em real a partir de julho . 
  TRANSPORTE URBANO  
 Tarifas de metrô, ônibus e trens passarão direto para real . 
 Valores em URV serão divulgados até o dia 15 de junho, mas serão praticados apenas em julho . 
  'Há espaço para mais 50 mil estabelecimentos' .  
  Free-lance para a Folha  
 Diminuir o desperdício de matéria-prima em uma padaria e incentivar o consumo de pão são as principais metas da Bread Works . 
 «O pão como negócio é muito rentável, por isso queremos incentivar a qualidade total na panificação», afirma Weder de Oliveira, diretor-presidente da empresa . 
 Folha -- E a música? 
 Você abandonou seu grupo de rock? 
 Lalas -- Não! 
 Só dei uma parada . 
 Mas já estou preparando uns shows aqui na região de Pádua . 
 Vou aproveitar a época do inverno para fazer as apresentações . 
 Nessa época também quero gravar um novo álbum . 
 Folha -- A Copa do Mundo ajudou nas vendas de seu primeiro disco, «Woodland»? 
 «Embora nunca tenha acontecido um atentado desses no Brasil, nosso objetivo, ao pedir reforço de policiamento, é o da prevenção e o de tranquilizar a comunidade», disse Levin . 
 Em São Paulo, segundo a Fisesp, vivem cerca de 100 mil brasileiros de origem judaica . 
 O Itamaraty divulgou nota expressando «profunda consternação e tristeza» com o atentado . 
 «O governo e o povo brasileiros, neste doloroso momento, se solidarizam com a irmã nação argentina, cuja sociedade foi profundamente traumatizada por esse brutal ato de terrorismo, que repudiamos com indignação e firmeza», diz a nota . 
 Pra Turma das Fofas tem uma camiseta pra gay pegar namorado: 
 «Breakfast Included» . 
 Sendo que em Nova York os hotéis não incluem breakfast . 
 Gay é melhor que hotel! 
 Rarará! 
 E aí no Brasil as bonecas que tão encruadas ou com a sena acumulada podem adaptar pra «Rolex Included», «Vitamina de abacate included», «BMW included» . 
  Loja vende 15,3 mil aparelhos  
  Da Reportagem Local  
 A G. Aronson vendeu 15,3 mil televisores em cores no mês de dezembro nas suas 26 lojas espalhadas por São Paulo . 
 Cerca de 10 mil foram divididos entre as marcas Philips e Philco . 
 O restante entre as outras . 
 Girsz Aronson, propriet rio da empresa, diz que os preços dos televisores da Philco chegaram a custar até 15% menos do que os de outras marcas . 
 A alíquota de 1% de IOF foi considerada sem efeito prático no mercado acionário . 
 O índice da Bolsa paulista caiu 3% no dia anterior, na expectativa de que haveria congelamento do dinheiro externo por 90 dias . 
 A Bolsa já havia registrado queda de 13% nos primeiros 19 dias do mês . 
 O índice Bovespa fechou ontem em baixa de 0,71% . 
 Aqueles feitos com milhões de camadas finíssimas de pão-de-ló e goiabada . 
 E toneladas de paciência . 
 «Nossa função é preservar o espectro rádio-elétrico», diz Carlos Alberto Machioni, delegado regional do Minicom . 
 «Fazemos cumprir a lei . 
 Apreendemos regularmente equipamentos de emissoras ilegais» . 
 No caso da rádio Reversão, tudo depende dos advogados do ministério . 
 «A legislação é clara», diz Machioni . 
 «Toda FM tem que ter permissão federal.» 
  SBPC lança revista infantil em disquete  
  Da Redação  
 A SBPC (Sociedade Brasileira para o Progresso da Ciência) está lançando na Bienal do Livro uma revista eletrônica de ciência voltada para o público infantil . 
 A versão eletrônica de «Ciência Hoje das Crianças» é a primeira publicação infantil sobre ciência a ser distribuída em disquetes no país . 
  Boneco de ex-jogador acusado de duplo homicídio custa US$ 400  
  Das agências internacionais  
 O boneco de O.J. Simpson, ex-astro de futebol americano acusado de matar a ex-mulher e um amigo dela, virou peça de colecionador nos EUA . 
 Fabricados em 1975, quando Simpson vivia o auge de sua carreira no Buffalo Bills, custam hoje por volta de US$ 400 . 
 O terceiro piloto do time é Ingo Hoffmann . 
 Outro brasileiro que participa da prova é o banqueiro Antônio Hermann, cuja BMW 325i larga na 25ª posição . 
 Os companheiros de Hermann são o austríaco Franz Konrad e o suíço Bert Ploeg, que disputam a corrida por um time privado . 
  Commodities  
 Roberto Fendt Junior, da Associação das Empresas Comerciais Exportadoras (Abece), acredita que a curto prazo a forma de compensar os desvios da taxa de câmbio será o crescimento contínuo da produtividade das commodities . 
  Estabilização  
 A opinião está numa entrevista publicada na edição de outubro da revista Agroanalysis, da Fundação Getúlio Vargas . 
 Fendt Júnior acha que o programa de estabilização beneficiará os setores em que o país tem vantagens comparativas, como é o caso das commodities . 
 O time brasileiro finaliza, em média, 14 vezes por partida . 
 Os holandeses, adversários de sábado, arriscam mais 20 vezes por jogo . 
 A missão de Parreira, portanto, continua desburocratizar a tarefa dos meio-campistas . 
 Às vésperas da campanha eleitoral de 86, Serra deixou a secretaria e passou o cargo para Clóvis Carvalho, que organizou uma festa para comemorar sua nova função . 
 Durante a festa, Carvalho ouviu de sua filha Raquel, então com cinco anos: 
 O eclipse também foi um bom motivo para que os alunos das escolas paulistanas «matassem» aula e fossem ao Planetário, no parque Ibirapuera (zona sul) . 
 Seis professores de astronomia do Planetário montaram três telescópios . 
 Pablo Rocha, 16, aluno do 2º colegial da escola Benjamin Constant, conta que sua classe se reuniu em frente ao colégio e todos decidiram ir ao Ibirapuera ver o Sol . 
 «Espero que a dona Joana (vice-diretora do Benjamin Constant) entenda», disse o estudante . 
 No programa sobre o balneário de Palm Springs, Laura aparece cavalgando, tomando aulas de golfe e dirigindo um jipe no deserto . 
 Quando o programa mostra um concurso de biquínis, surpreende a ausência dela como candidata . 
  Fevest -- Feira do Vestibular  
 Data: De 24 a 27 de agosto (SP) e de 21 a 24 de setembro (RJ) . 
 Local em SP: Colégio São Luiz (rua Luis Coelho, 323, Cerqueira César, região central) . 
 Horário: Das 10h às 20h . 
 Folha -- O amor move o sol e as estrelas, mas não se dissocia do ódio e pode se tornar mortífero . 
 Por que o sr. só fala do amor como um bem? 
 Paz -- Mencionam com frequência o caráter mortífero do amor . 
 Possivelmente eu falo dele sobretudo como um bem por uma reação contra esta predileção do século 20, predileção pelos lados negros do amor . 
 Trata-se também de uma reação contra a exaltação do Marquês de Sade... 
 Mas eu penso que o ódio é inseparável do amor . 
 Já o Flamengo cumpre apenas tabela, pois está desclassificado do Brasileiro . 
 No returno, venceu apenas um jogo, o último, contra o Grêmio, também desclassificado, no estádio Olímpico, em Porto Alegre, com um gol de Nélio . 
 O Guarani lidera o Grupo E com 11 pontos ganhos . 
 No returno, ainda não perdeu nenhum dos seis jogos (cinco vitórias e um empate) . 
  Situação -- Existem hoje 12 milhões de trabalhadores rurais sem terra para cultivo, segundo o Movimento dos Sem-Terra  
  HABITAÇÃO  
 Promessa do PT -- Iniciar, em 95, programa de urbanização de favelas, para atender 1,2 milhão de famílias; construir 318 mil unidades habitacionais . 
 Situação -- Calcula-se o déficit habitacional brasileiro em 10 milhões de unidades . 
 A ação do Ministério Público Federal começou a partir de uma solicitação assinada pelo presidente da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), José Roberto Batochio, do secretário geral do Conselho Federal de Medicina, Hércules Sidnei Pires Liberal, e do deputado federal do PT, Eduardo Jorge . 
 Na solicitação, eles afirmam que passar o gerenciamento de hospitais é «manifestamente ilegal», alegando que a competência para esse gerenciamento é «privativa» dos Estado e municípios . 
 Chico Buarque -- Só que a história para mim não tem muita importância . 
 A história do amigo ser homossexual não é clara porque eu não quero que seja, porque não é importante que seja . 
 Mas uma crítica que se publica num jornal qualquer precisa de gancho e os ganchos são os mais pobres possíveis . 
 Eu reconheço que é muito difícil fazer uma resenha desse livro . 
 Onde é que está? 
 Por onde vai pegar? 
 Esses problemas eu enfrentei muito nas traduções . 
 O tradutor não percebia exatamente o que era e achava que estava mal contado ou que ele não havia entendido direito por problemas de compreensão do português . 
 Folha -- Como você chegou ao título «Estorvo»? 
  Missão cumprida  
 Masaaki Inui, presidente da Panasonic, vai voltar ao Japão . 
 No Brasil desde 87, ele parte a contragosto para assumir cargo ainda não definido na matriz . 
 Será substituído em fevereiro por Jota Fujita, da divisão de pilhas no Japão . 
 Anita Takaiyasu, que pediu a audiência na semana passada, disse que Itamar prometeu anunciar a concessão do índice em novo encontro, no dia seguinte à reunião com os ministros . 
 Ela foi recebida depois de despacho de Itamar com o ministro-chefe do Emfa (Estado-Maior das Forças Armadas), Arnaldo Leite, sobre aumento dos militares . 
 Os profissionais da linha de produção foram ouvidos . 
 Apontaram a causa principal o esmeril, usado para afiar ferramentas, «engolia» a peça e puxava a mão do operador e deram sugestões para diminuir o perigo . 
 «Os engenheiros fizeram um projeto incluindo apoios e proteções à máquina . 
 Hoje todas são assim e o número de acidentes com as mãos caiu 50%», diz o engenheiro de segurança José Borges Neto . 
 «São coisas simples que no dia-a-dia passam despercebidas.» 
  Suzano pega Teuto na Superliga de Vôlei  
  Jogo vale pela segunda rodada do turno  
  Da Reportagem Local  
 Três jogos movimentam hojem a segunda rodada do turno da Superliga Nacional Masculina de Vôlei . 
 O Nossa Caixa/Suzano, que derrotou na rodada de abertura o Estrela do Oeste, de Divinópolis, por 3 a 0, enfrenta o Vec/Bretas/Teuto na casa do adversário, em Itabira (MG) . 
 Por outro lado, a Argentina dilacerou a sua indústria na época do neoliberalismo radical de Martinez de Oz . 
 O Paraguai é a grande porta de fluxo ilegal de comércio com o Brasil, que exporta produtos agrícolas, que não produz, e que importa imenso volume de autopeças, produtos eletrônicos profissionais e de consumo, bebidas e cosméticos, entre outros, para um mercado interno que não existe . 
 E o Uruguai não possui setor produtivo relevante . 
 Nossos parceiros tem pouco a perder com a inexistência de uma política industrial . 
 Também é fato inconteste, em nível internacional, que só um setor produtivo sólido garantirá a geração de emprego e de renda, único caminho viável para o crescimento do mercado interno e o desenvolvimento econômico-social que desejamos para o nosso país . 
  Equipe de TV é atacada no Peru  
  Das agências internacionais  
 Torcedores do clube Alianza Lima, do Peru, agrediram técnicos de uma emissora de TV do país que transmitiam ao vivo a partida contra o Ciclista Lima, sábado pela 28ª rodada do Campeonato Peruano . 
 O episódio aconteceu por volta dos 30min do segundo tempo, quando o Ciclista Lima vencia por 3 a 0 (a partida acabou 3 a 1, com o gol do brasileiro Eliel, aos 34min) . 
 Inicialmente, Murilo Portugal articulou com o Planejamento a edição de uma medida provisória instituindo o chamado «cisetão» sistema de controle interno do governo federal . 
 A proposta de Portugal foi engavetada no Palácio do Planalto graças à intervenção do ministro-chefe da Secretaria de Administração Federal, Romildo Canhim . 
  Aviões russos atacam capital da Tchetchênia  
  Das agências internacionais  
 Aviões de combate russos bombardearam ontem o centro de Grozni, a capital da República da Tchetchênia . 
 Quatro explosões foram ouvidas e a televisão tchetchena saiu do ar imediatamente . 
 Pelo menos uma pessoa morreu, três ficaram feridas e dez casas foram totalmente destruídas . 
 Uma das casas pertencia a um coronel russo que se aposentou há um mês e foi morar em Grozni . 
 Uma tubulação de gás pegou fogo . 
 A informação é do jornal polonês «Rzeczpospolita», que teve acesso a documentos da Stasi, polícia secreta da Alemanha Oriental . 
 João Paulo 2º teria conseguido que o sindicato Solidariedade desistisse de uma greve geral, condição imposta por Brejnev a ele para que o país não fosse invadido . 
  O'Neal prefere o jogo corporal  
  Do enviado especial  
 Shaquille O'Neal, a principal estrela do «Dream Team 2» e do Mundial, é um muralha quando disputa rebotes . 
 Apesar do seu tamanho (2,16 m e cerca de 132 kg), é ágil e não dá chance aos adversários . 
 É comum vê-lo recebendo aplausos da torcida por ter dado um «toco» (cortado um arremesso) no adversário . 
 Neste caso, há um impacto estimado de 10% na receita do sistema Telebrás e na conta do usuário . 
 Também será necessário adaptar os equipamentos da rede de telefonia, informou Morais . 
 O estudo do governo prevê um pulso inicial de um minuto e os pulsos seguintes de seis segundos . 
 Hoje, o minuto não é fracionado no cálculo para a cobrança, o que aumenta o valor pago pelo serviço . 
 Rita de Cássia -- Não faço programa . 
 Folha -- O que você mais ouve aqui? 
  Dupla apanhou 'um pouco', diz D.  
  Da Reportagem Local  
 D.C.O., 17, é a favor da pena de morte e fã de Martinho da Vila . 
 Parou de estudar quando cursava a 6ª série, há três anos . 
 Acompanha a novela «Tropicaliente», gosta de gibis, mas nunca leu nenhum livro . 
 Apesar de não se interessar por política, votou em Lula e Barros Munhoz . 
 Amanhã vai votar em Francisco Rossi . 
 D. é órfão e mora com a avó materna . 
  URSS ignorava 'ofensiva imperialista' .  
  JAIME SPITZCOVSKY  
  Especial para a Folha, de Moscou  
 A rede de espiões da KGB e da inteligência militar soviética no Brasil não detectou sinais sobre a preparação de uma ação militar em 1964 e a chegada dos generais ao poder surpreendeu o Kremlin . 
 Ao remontar esse quadro, Nicolai Vladimirovich Mostovietz lembra os tempos em que administrava, desde Moscou, as relações entre «partidos-irmãos», o PC da URSS e o PCB, como chefe do Departamento de Américas do aparato partidário . 
 Naqueles anos de Guerra Fria, o então secretário-geral do PCUS, Nikita Khrushchev, vivia seus últimos meses antes do golpe palaciano que o derrubou em outubro de 1964 . 
 No Brasil, os militares sacrificavam a era João Goulart . 
 «Quando a notícia sobre o acontecido no Brasil chegou a Moscou, fui imediatamente convocado por Boris Ponomariov, que dirigia o Departamento Internacional do PCUS», recorda Mostovietz, enquanto toma uns goles de café em seu apartamento na avenida Kutuzovsky, região central da capital russa . 
  Jazz Sinfônica trabalha menos e gasta mais  
  Da Reportagem Local  
 O secretário de Cultura do Estado, Ricardo Ohtake, afirma que resolveu os problemas imediatos das quatro orquestras estaduais de SP: Osesp, Jazz Sinfônica, Banda Sinfônica e Sinfônica Jovem . 
 Para Ohtake, os «bicos» nunca terminarão: 
 «É típico . 
 Se pagássemos R$ 3 mil ao mês, eles arranjariam um casamento para tocar.» 
 «Star Trek Generations», que estreou na última terça-feira em mais de 1.300 cinemas dos EUA, é o sétimo filme da série feita para o cinema . 
 A expectativa dos produtores de «Generations» era que o filme dividisse com «Entrevista com o Vampiro», de Neil Jordan, com Tom Cruise no papel-título, o primeiro lugar de bilheteria no último fim-de-semana . 
 O deputado Hélio Bicudo desempenhou um papel histórico da reconquista dos direitos civis, inclusive correndos riscos pessoais para cumprir seu dever de cidadão e de procurador . 
 Ainda hoje é um exemplo a ser imitado por sua classe . 
 No entanto, o deputado vê o Brasil sob a ótica nicaraguense . 
 Lá existe uma classe de proprietários rurais e uma multidão de camponeses famintos . 
 E nada mais . 
 É um problema com um só ângulo: a questão fundiária . 
 Pelechian -- Uma resposta a esta pergunta seria muito longa . 
 Seria preciso transcrever um artigo que escrevi sobre o assunto . 
 Só posso dizer que isso não é montagem . 
 Folha -- Não há uma definição rápida? 
 Os empresários falaram da necessidade de o Congresso aprovar a criação do Fundo Social de Emergência (FSE) na próxima semana . 
 «O impasse político em Brasília impede que as decisões sejam tomadas e que os investimentos tenham sequência», disse Cunha . 
 A reunião estava agendada há uma semana . 
 A idéia inicial era a de aproximar Fernando Henrique do setor produtivo . 
 A avaliação é que o ministro estava sem interlocutores no meio empresarial e que a equipe econômica se mantém distante ao diálogo . 
 Outros projetos valem ser igualmente considerados . 
 A companhia seleciona vários deles para desenvolver com a iniciativa privada, como fazem por exemplo a Venezuela e outros países . 
 Avaliam-se também a parceria no projeto de utilização das reservas de gás no Amazonas, em Urucu, para geração de energia elétrica e outros fins e no da construção de novos navios petroleiros, estimulando a criação de empregos na indústria naval . 
 Pode-se estimar uma carteira inicial de projetos da ordem de US$ 5 bilhões, para aplicação em curto e médio prazos no sistema de parcerias . 
 Os trabalhos conjuntos, integrados, constituem instrumento de revigoramento e de modernização da empresa . 
 A lista de produtos uruguaios que serão beneficiados com este esquema ainda estava sendo fechada pelos governos destes países . 
 O Brasil terá tratamento especial para vinhos . 
 Os vinhos dos outros países do Mercosul terão tarifas de importação mais altas por três anos para proteger a indústria vinícola brasileira . 
  (Sônia Mossri)  
  OVNIs  
 O roteiro do programa de rádio «Guerra dos Mundos», do cineasta Orson Welles, foi vendido em Nova York por US$ 32 mil . 
 Transmitido em 1938, o programa causou pânico entre os espectadores, que acreditaram na notícia sobre invasores extraterrestres 
 É sem dúvida por causa desse passado que os ocidentais imaginam que nós temos muito conhecimento no domínio da sexualidade, mas, na verdade, todas as práticas um pouco originais nos vêm dos ocidentais, que algumas vezes tiraram suas idéias dos velhos manuais chineses . 
 É o caso da posição «69», que foi iventada sob os Ming e agora volta para nós via Ocidente . 
 Pergunta -- Essa «revolução sexual» tem causado excessos? 
 E, com isso, salto para o futebol carioca, que, mordido pelo sucesso paulista, resolveu investir firme este ano . 
 O Flu contratou doze jogadores, e acaba de demitir o técnico Carlos Alberto Torres, pois o time, com Luís Henrique e quejandos não consegue ir além das pernas . 
 Não é o timaço dos sonhos do Chico Buarque, mas tem jogadores que podem perfeitamente oferecer um belo espetáculo, desde que bem orientados . 
 Carlos Alberto, o maior lateral-direito do mundo de todos os tempos, grande praça, parece predestinado a não fazer carreira como treinador . 
 Lembram-se dele no Corinthians? 
 Pois é . 
 Nos quartéis, símbolos religiosos são proibidos . 
 Orações só fora do serviço ou a sós . 
 Os batalhões são compostos por muçulmanos, cristãos e drusos, por nortistas e sulistas . 
 Alguns supermercados, como Sendas, o Sé, Pão de Açúcar e Eldorado, e grandes magazines, como Mesbla e Mappin, também devem abrir amanhã . 
 A maioria das lojas de rua deve ficar fechada . 
 «Os clientes de lojas de rua costumam fazer suas compras no intervalo do trabalho, e, por isso, respeita o horário comercial de funcionamento das lojas», explica o presidente do Sindicato dos Lojistas do Comércio de São Paulo, Murad Saad . 
 E sabe quem vem ao Brasil? 
 Pode ser que fure depois, mas daí já não é problema nosso, né? 
 Pet Shop Boys . 
 Sim, eles vêm, mas é pro Rio, pro Metropolitan, a megacasa do Ricardo Amaral que abriu este mês com o show da Diana Ross . 
 E sabe quem também vem? 
 Sucesso . 
 Crystal Waters, deusa, luxuosa, única . 
 O que fazer com a Saúde Pública? 
 Os seus adversários dizem que o Fundo Social de Emergência tirou dinheiro da Saúde . 
 Como o sr. explica isso? 
 Os recursos de Saúde Pública, hoje, são minguados . 
 Pois os recursos de Seguridade, que são os que existem, esses servem para pagar a Previdência, a Saúde Pública e a Assitência Social . 
 Acontece que os benefícios da Previdência se expandiram . 
 Então, o imposto disponível mal dá para pagar a Previdência . 
 Deixou a zero a Saúde, que passou a ser socorrida diretamente pelo Tesouro Nacional . 
 Bem, o Fundo Social de Emergência foi feito, ao contrário do que dizem os detratores, para permitir mais recursos para a saúde, que foi o que nós fizemos . 
 Em termos de moeda estável, no ano passado, houve aumento de recursos para a saúde, comparado com os anos passados . 
 O diretor já escreveu 18 peças . 
 A versão novaiorquina de «O Médico e o Monstro» estreou em 1989 . 
 Ele fazia um papel, o de Lily Gay . 
 Atualmente, está trabalhando em duas peças . 
 Osterman nasceu em Montana, no centro dos EUA . 
 Lembra que quando criança via passar carretas com mísseis . 
 Montana possuiu várias bases de lançamento destas armas: 
 «Não era algo muito bom para uma criança ver» . 
 Na LKC cada compra de R$ 10 dá direito a um cupom para participar do sorteio, pela Loteria Federal, de uma bicicleta importada . 
 A Microsoft aproveita o mês e cria o Microsoft School Multimídia . 
 Nos shopping centers Ibirapuera, Iguatemi, Jardim Sul e Morumbi está instalando estandes com oito micros multimídia . 
 Karpas desconfia que os doadores também sejam beneficiados . 
 O organismo deles seria estimulado a produzir mais células de defesa saudáveis, para repor as doadas . 
 Uma das desvantagens do processo é que ele exige um fornecimento contínuo de doadores de sangue . 
 O jogador (40 dias mais cinco jogos) e o treinador (20 dias) foram suspensos por incidentes na partida com o São Paulo no dia 30 . 
 Houve briga em campo e seis jogadores foram expulsos . 
 Antônio Augusto Alves de Souza, advogado do Palmeiras, reuniu-se à tarde com o presidente do STJD, Moacir Ferreira da Silva . 
  PT vai apostar no otimismo e na Copa  
  Partido quer desfazer imagem de radical e vender idéia de que país pode dar certo; telões vão transmitir jogos  
  AMÉRICO MARTINS e CLAÚDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 O comando do PT quer aproveitar todas as oportunidades para tentar imprimir um tom de otimismo à campanha de Luiz Inácio Lula da Silva à Presidência . 
 O PT quer mudar a imagem de radical . 
 Para tanto, o partido pretende capitalizar, inclusive, a atuação da seleção brasileira na Copa do Mundo . 
 «Eles decoram os nomes apenas para fazer o exame e depois esquecem», diz Raquel . 
 De acordo com ela, as placas com desenhos tendem a ter seu significado mais conhecido . 
 «Por isso a de aeroporto, onde está desenhado um avião, obteve 100% de acertos» . 
 Na avaliação de um deputado próximo a Brizola, essa emenda não tramita em «mar sereno», porque grande parte do Congresso teme que a medida beneficie eventuais adversários na tentativa de reeleição para a Câmara e o Senado . 
 Publicamente, o governador ainda se recusa a admitir que será candidato . 
 Ontem, disse que poderá «tomar a iniciativa de desenvolver um diálogo nacional» com outros partidos para formular um programa de governo e definir um candidato comum . 
 Brizola negou ter sido procurado pelo ex-governador Orestes Quércia (PMDB) para discutir uma possível aliança . 
 «Quem me procurou foi o governador Fleury», afirmou, sem revelar o teor da conversa com o governador de São Paulo . 
 Segundo o BNDES, não há linhas de créditos diferenciadas entre os agentes financeiros do banco . 
 Ou seja, não há empréstimos que só podem ser concedidos por bancos públicos . 
 A única exceção são linhas de alto valor operadas diretamente pelo BNDES . 
  Agentes  
 Os agentes financeiros funcionam como espécie de «agências» do BNDES, que não possui estrutura para operações comerciais . 
 Os agentes têm autonomia e são os responsáveis pelos empréstimos concedidos . 
 O Jair Meneguelli será ministro das Greves? 
 O Supla vai ser o secretário dos Assuntos Estratégicos do Adolescente Tatuado? 
 E o Fidel Castro? 
 Será governador honorário da ilha de Paquetá? 
 Que tal a Benedita da Silva como chefe do cerimonial? 
 O Paulo Betti está chateado porque o Lula nunca assistiu a uma peça dele? 
 Então, é só ressuscitar a Embrafilme e colocá-lo na presidência . 
 E a Erundina? 
 Vai para o Ministério das Estatizações? 
 Não sei, não . 
 Mas especulo . 
 O Gol recuperou em abril a liderança que havia perdido para o Uno no mês passado nas vendas ao atacado (da fábrica para os concessionários) . 
 A Volkswagen comercializou em abril 17.270 unidades do Gol, 2.000 acima do resultado obtido pela Fiat com o Uno (15.250) . 
  Elogio em boca própria  
 Itamar está prosa com os elogios de Margaret Thatcher, do vice dos EUA, Al Gore, e da embaixadora americana na ONU, Madeleine Albright . 
 Relatório do Planalto destaca elogios ao papel de Itamar na estabilidade política . 
  Marcha batida  
 A escolha de um militar para a Secretaria de Orçamento da União preocupa o Congresso . 
 Não há antecedentes nem no regime militar . 
 Maria Laura (PT-SP) protestou: 
 «Na base da ordem unida, Itamar quer ver se o Orçamento marcha.» 
 Uma pizzaria privée para os petits . 
  Wanderléa  
 Assim que resolver se assumir de vez como cantora, a pimpolha Benedita filha de Regina Casé e Luiz Zerbini já tem palco certo para estréia . 
 Sua atitude lembrou a de um outro piloto, que nunca descia do carro durante os preparativos para as largadas: Ayrton Senna . 
  (JHM)  
 Os trabalhadores de saúde voltaram a ser miseravelmente remunerados; os dirigentes da saúde têm sido escolhidos sem critérios e trocados como se troca de camisa, desconfiando qualquer projeto sério . 
 O resultado é o caos, alardeado pelos abutres que querem utilizá-lo para justificar um bom negócio para as companhias de seguros dentro do modismo neoliberal, que é a privatização da saúde . 
 Enganam-se totalmente os cidadãos e os médicos que imaginam ser beneficiados com esta solução . 
 A terceira falha aconteceu aos 31min desta vez, contra o México . 
 Luis García foi expulso ao levantar a perna numa disputa de bola . 
 Normalmente o lance é interpretado como falta em dois lances o chamado jogo perigoso . 
 O quarto erro ocorreu aos 33min do segundo tempo . 
 O atacante Kostadinov foi seguro pelo zagueiro J. Ramírez dentro da área, mas o pênalti não foi marcado . 
 Risos e risos . 
 Também palmas, muitas palmas . 
 De dar medo . 
 Alguns profissionais como os diretores são particularmente atraentes para empresas concorrentes devido ao acesso a áreas estratégicas . 
 Gerentes também costumam ser «assediados», principalmente os das áreas de RH, finanças e marketing bem como técnicos de processamento de dados e do setor de desenvolvimento de produto . 
 Ramo particularmente vulnerável à circulação dos executivos, os bancos colocaram uma pedra em algumas discussões éticas, como a que envolve as carteiras de clientes . 
 Atual presidente do Banco Pontual, José Baía Sobrinho, 50, deixou o BMC há quatro anos e um de seus primeiros esforços foi o de resgatar seus antigos clientes . 
 «Já se tornou um consenso no mercado o fato de o gerente ter os clientes, não a instituição», afirma Baía . 
 No treino recreativo realizado ontem de manhã, o jogador marcou um belo gol de pé esquerdo, após tabelar com Zinho . 
 Segundo o técnico Wanderley Luxemburgo, a entrada de Paulo Isidoro mudará «um pouco» a forma de jogar do Palmeiras . 
  Adversários manterão guerra judicial  
  Da Sucursal do Rio  
 Os candidatos ao governo do Rio, Marcello Alencar (PSDB), 69, e Anthony Garotinho (PDT), 34, disseram ontem à Folha que vão continuar, após as eleições, a batalha judicial que travaram no segundo turno . 
 Os tucanos querem que o TRE (Tribunal Regional Eleitoral) decrete a inelegibilidade do adversário por três anos para impedir que, caso derrotado, ele se candidate a prefeito do Rio em 1996 . 
  Peixes vão continuar morrendo na Billings  
  Secretário do Meio Ambiente diz não ter como evitar mortandade causada pelo despejo de esgoto  
  VICTOR AGOSTINHO  
  Da Reportagem Local  
 A represa Billings não está livre de uma nova mortandade de peixes como a que aconteceu na semana passada . 
 O bombeamento do rio Pinheiros para a represa e a queda da temperatura podem criar manchas anaeróbias (sem ar) e matar mais peixes, segundo a Secretaria do Meio Ambiente . 
 O secretário estadual de Meio Ambiente, Édis Milaré, disse ontem que cerca de uma tonelada de peixe morreu em função do bombeamento feito em janeiro e fevereiro . 
 Toda vez que a confluência do Pinheiros com o Tietê atinge uma vazão de 160 m3 por segundo, as comportas do Pinheiros são abertas para evitar enchentes . 
 Nos últimos três anos 150 toneladas de peixes morreram por causa da poluição . 
 Descobrindo quais são e onde se aninham as resistências a seus interesses econômicos, sociais e políticos, as elites «legitimam» suas propensões conciliadoras . 
 Massacram sem piedade os candidatos com forte apoio popular, elevando ao poder representantes políticos «leais» à ordem . 
 As raras exceções confirmam esse paradigma . 
 Em alguns casos, prevalecem o desespero e a falta de integridade dos financiadores dos candidatos passíveis de derrota ou quase derrotados . 
 Irrompem manifestações de subpopulismo e o abuso de promessas inviáveis . 
 A exploração eleitoral da violência policial também entra em cena, acoplada a práticas de coação e de anulação de votos . 
 Os heróis desses procedimentos abrigam-se na impunidade . 
 No grupo limpeza o sabão em barra registrou aumento de 6,25% e no higiene pessoal o absorvente subiu 2,17% . 
 É normal os preços subirem nos finais de semana, quando as redes retiram as promoções . 
 A alta de 1,48% registrada ontem, porém, é a segunda maior desde a adoção do Plano Real . 
 «A política e a democracia são inseparáveis e o contrário da política é a violência», disse Lamounier . 
 O problema então é escolher o candidato que seja realmente um político no sentido clássico . 
 A MP será baixada até o final desta semana para vigorar a partir de janeiro de 1995 . 
 Além de adequar o atual sistema tributário a uma indexação trimestral, a MP vai alterar vários dispositivos do IR, principalmente das empresas, para fechar brechas que facilitem a sonegação . 
 Com isso, o governo quer aumentar a arrecadação para cobrir os R$ 4,5 bilhões da receita do IPMF o imposto sobre os cheques, previsto para acabar no próximo dia 31 . 
 Somente uma das medidas limitar na declaração do IR a compensação dos prejuízos das empresas pretende arrecadar metade da receita do IPMF . 
 José Roberto Schettino Mattos, 35, diretor da Andersen Consulting (consultoria empresarial) diz que o ideal é comprometer até 50% do potencial de produção com a «empresa-mãe» . 
 O restante deve ser pulverizado entre outros clientes . 
 Mattos vê outro desafio: a manutenção da qualidade, já que a empresa que está nascendo tem dificuldades para adquirir equipamentos e tecnologia avançados . 
 Rasta: Faz a cabeça do holandês Rijkaard, 32 . 
 Adaptação do cabelo dos jamaicanos para o futebol, ajuda em cabeceios . 
 Pampa: Usado por nove entre dez argentinos, consiste em cabelo comprido e escorrido . 
 Exige muito creme rinse para manutenção, como já descobriu Batistuta, 25 . 
  No exterior  
 Segundo a «UPI», em Londres a libra fechou cotada a US$ 1,4878, contra US$ 1,4867 no dia anterior . 
 Em Frankfurt o dólar foi cotado a 1,7397 marco alemão, contra 1,7395 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar fechou cotado a 112,65 ienes, contra 113,12 ienes no dia anterior . 
 Em Nova York a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 389,20, contra US$ 391,10 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para janeiro fechou em 43,16%, contra 43,34% no dia anterior . 
 No mercado de DI para fevereiro, a projeção ficou em 43,58%, contra 44,08% no dia anterior . 
 Segundo Gebara, houve um aumento da ocupação em junho, mas muito pequeno diante da oferta . 
 Se a economia se estabilizar, Gebara acredita que será necessário pelo menos mais um ano e meio para que o mercado volte ao equilíbrio entre oferta e demanda . 
 No atual Brasileiro, a média de bolas perdidas por equipe é de 46 por jogo . 
 O próprio Marcelinho reconheceu a deficiência apontada pelo técnico . 
 «A questão é que eu e o Marques somos muito rápidos e procuramos jogar mais em velocidade . 
 Mas podemos segurar mais a bola», disse o atacante . 
  Espetáculo: 4-Quarts  
  Companhia: À Fleur de Peau  
 Onde: Teatro Sérgio Cardoso (r . 
  Rui Barbosa, 153, tel. 011/288-0136)  
  Horários: apenas hoje, às 21 horas e amanhã, às 13 horas  
 Ingressos: R$ 7,00 . 
 As imagens que aparecem nas telas de computadores são produzidas em uma matriz de pontos (linhas por colunas) . 
 Quanto mais pontos em um mesmo espaço, mais próximos eles estarão uns dos outros, com imagens mais claras . 
 Nos displays padrão VGA dos primeiros notebooks, a resolução era de 640 por 480 pontos . 
 Na tela projetada no Parc, a matriz é de 3.072 por 2.048 quase 6,3 milhões de pontos, mais de 20 vezes o obtido no padrão VGA . 
 O temporal de granizo que atingiu Ourinhos (SP) no último sábado destruiu 400 hectares de lavouras de milho e causou prejuízos de CR$ 450 milhões . 
 A prefeitura decretou ontem estado de emergência no município . 
 No temporal, foram destruídos quatro postos de gasolina, quatro carros, parte de uma discoteca e salas da indústria de cachaça Oncinha . 
 «Se não houver as demissões, o Banese ficará em situação insuportável, correndo risco de fechar», afirmou . 
 O Banese tem mais de 1.500 funcionários e vem enfrentando dificuldades financeiras há mais de dois anos . 
 Gillispie, historiador da ciência e professor emérito em Princeton, lembra que o principal achado da expedição foi a pedra de Rosetta, que permitiu que a escrita hieroglífica egípcia fosse decifrada . 
 A pedra foi achada por um oficial francês, Pierre Bouchard . 
 Ela tem o mesmo texto escrito em grego e em egípcio, tanto em hieroglifos como em demótico, a outra escrita do Egito antigo . 
 Canto Gregoriano virou a panacéia «neo new age» . 
 Então ouvir esse tipo de música foge da música pura . 
 Serve à musicoterapia . 
 Os monges da Schola Cantorum Magnificat rezam . 
 A faixa intrumental é mais adequada a quem gosta de música . 
 Os balés «Petrushka»e «O Pássaro Azul», pela Orquestra do Festival de Budapeste (Hungaroton, 1990), trazem uma versão assanhada do maestro Iván Fischer . 
 Slatkin tem todas as qualificações exigidas de um grande maestro . 
 É respeitado fora dos EUA, onde costuma reger a Philarmonia Orchestra de Londres, a Orquestra Nacional da França e a Filarmônica de Israel, entre outras . 
 Além disso, se a Sinfônica de Saint Louis está hoje entre as mais respeitadas do mundo, deve essa distinção a Slatkin, que fez seu prestígio com repertórios clássicos . 
 Até Fernando de Noronha entrou em promoção . 
 O pacote para o arquipélago caiu de 882 URVs, em junho, para R$ 625 mas vale lembrar que este preço é para hospedagem em pousadas de pescadores . 
 Mas as grandes pechinchas da baixa temporada ficam por conta dos «resorts» como são chamados os hotéis de lazer cinco estrelas do Nordeste . 
 Alguns, como Praia do Forte, na Bahia, Pratagy, em Alagoas, Intermares, em Pernambuco, literalmente «derrubaram» o preço de suas diárias . 
 As Bolsas de Valores perderam o brilho para os fundos de commodities . 
 Negociaram mais de US$ 350 milhões por dia no início do ano, contra US$ 200 milhões hoje . 
 Estudo da Morgan Stanley, corretora dos EUA, mostra que as bolsas latino-americanas mal se equilibram após 17 de fevereiro . 
 O capital estrangeiro sentiu a elevação dos juros americanos e os problemas políticos no México . 
 Norberto Barbedo, diretor financeiro do BCN, desaconselha comprar ações no momento . 
 Leonel -- (Robotizado) E... como... queria... que... reagisse...? 
 Gegê -- Como, eu não sei!... 
 Menos desse modo! 
 Confiei no teu equilíbrio, bom senso... 
 Até mesmo no teu ceticismo . 
 Para mim era mais provável que me desses um tiro, de cara, do que reagires dessa maneira . 
 Afinal, és culto, escolado! 
 Mas não! 
 A primeira coisa que faz é se apavorar, como uma beata, e duvidar da própria sanidade mental!... 
 Francamente! 
  Mal-estar na cultura  
 Conhece-se Cronenberg . 
 «Scanners» ou «Gêmeos -- Mórbida Semelhança», «Videodrome» ou «A Mosca» são demonstrações de uma carreira voltada ao mal-estar na civilização . 
 Contam de diferentes formas a história de um homem-Prometeu que, em busca do conhecimento, corre atrás da própria desgraça . 
 O primeiro Cronenberg, o de «Calafrios», já tem todos esses elementos . 
 Mas, da própria miséria da produção, o canadense tira um humor agressivo: e lá estão esses estranhos parasitas fálicos, pulando e se disseminando, dando prazer e matando . 
 Em suma, com seu talento originalíssimo, era a Aids que Cronenberg já anunciava, isto é, a morte do homem a partir dos próprios princípios da vida: o conhecimento e a sexualidade . 
  (IA)  
 CALAFRIOS (The Parasite Murders) . 
 Canadá, 1978, 84 min. Direção: David Cronenberg . 
 Com Paul Hampton, Joe Silver, Barbara Steele . 
 No SBT . 
 Os curadores convidaram os filósofos Ernest Gellner, Bento Prado, Richard Rorty e Peter Sloterdijk . 
 Para discutir com os debatedores, estarão presentes, entre outros, José Arthur Giannotti e Paulo Arantes . 
 Os interessados em participar poderão se inscrever a partir do dia 9 de maio, no Espaço Banco Nacional (r, Augusta, 1475) . 
 A taxa de inscrição é de CR$ 3.000 . 
 O encontro vai de 17 a 20 de maio, sempre às 20h . 
 Ficou mais séria quando lhe perguntaram sobre como fazer frente às novas modelos magricelas, as «waifs», como Kate Moss . 
 Diz que, hoje, faz ginástica e cuida de sua dieta, o que afirma não ter feito no início da carreira . 
 Segundo ela, Moss tem esse físico apenas «porque é jovem», já que come muito . 
 Ao comentar o trabalho da nova geração inglesa (modelos e fotógrafos como Corinne Day e David Sims), Linda acaba revelando a fórmula de manter sua presença e estrelato mesmo ao fim da era das supermodelos: 
 «Eles fazem coisas diferentes e eu adoro mudar.» 
 Vergès -- Já na próxima semana queremos apresentar queixa na Justiça . 
 Vamos também apresentar nossas conclusões para que Carlos seja mandado embora da França, uma vez que se encontra ilegalmente no país . 
 Folha -- O sr. realmente acredita que a França o deixará ir embora, após caçá-lo por 20 anos? 
 A ira de Raquel Cândido contra Inocêncio e Sabino se deve à decisão da Câmara de não ressarcir as despesas médicas da deputada . 
 No total, até o dia 7 de fevereiro, as despesas de Raquel Cândido no Santa Luzia, de acordo com Sabino, já somam CR$ 10 milhões . 
 A Câmara segue as normas dos planos de saúde, que não cobrem despesas com tentativa de suicídio . 
 Raquel responde processo na Câmara por falta de decoro, recomendado pela CPI do Orçamento . 
 O Banco Central comprou dólar ontem com cotação inferior à do dia anterior . 
 Os investidores procuraram ontem se desfazer da moeda norte-americana para aplicar no mercado financeiro . 
  Tocantins 1  
 Técnicos do Jardim Botânico de Brasília e da Naturatins vão iniciar esta semana uma estudo para a elaboração do Plano de Manejo da reserva ecológica de Palmas, em Palmas . 
 Segundo a Naturatins, a reserva tem hoje ocupações e loteamentos clandestinos . 
  Tocantins 2  
 Os técnicos têm três meses para apresentar um parecer técnico sobre a divisão da reserva em três aéreas: exploração científica, preservação permanente e exploração agropecuária, urbana e de ecoturismo . 
 A reserva representa 0,7% do cerrado nacional . 
 Além disso, o limite permitido pela Receita é considerado globalmente e não individualmente . 
 Suponha um contribuinte com dois dependentes, que gaste com instrução 200 Ufir com um e 1.000 Ufir com o outro . 
 Como o limite dos dois é 1.300 Ufir, ele pode abater a despesa total . 
 Vale lembrar ainda que os comprovantes dos gastos não precisam ser anexados à declaração . 
 Mas devem ser guardados por um prazo de cinco anos, para uma eventual fiscalização por parte da Receita . 
 Nós queremos introduzir também a dicussão sobre produtividade e qualidade, que era um tabu para o movimento sindical . 
 Evidentemente nós não concordamos com esta política piegas de qualidade total, em que apenas se pensa na produção como um louco, sem considerar o trabalhador . 
 Folha -- O trabalhador brasileiro está preparado para este tipo de discussão? 
 A equipe de funcionários deve ter um encarregado de produção, cinco forneiros, três ajudantes, um mecânico industrial, um químico e dez operários não-especializados . 
 A folha de pagamento fica em cerca de US$ 10 mil, incluindo encargos sociais . 
 Segundo ele, o uso da gráfica do Senado para impressão de material eleitoral «deve ser revisto», mas o candidato considera que é o Senado que deveria «acabar com isso» . 
 «Eu estranhei que um procedimento que até agora foi comum fosse utilizado no caso de Lucena», disse . 
 A infração cometida por Harding foi simples e direta, o tipo de coisa que todos nós fazemos de vez em quando . 
 O marechal, que é casado, se deixou seduzir pelos exuberantes encantos de uma senhorita interessantemente vestida, chamada Srta. Bienvenida Perez-Blanco . 
 Não há muito a dizer sobre a srta. Benvinda, exceto que ela afirma ter ascendência real espanhola, tem por volta de 35 anos, veste-se como adolescente e tem tesão por cavalheiros influentes, 30 anos mais velhos do que ela . 
 Qual a diferença do dólar para a URV? 
 Os valores do dólar comercial seguem atualmente os da URV . 
 Os do «black» variam um pouco, para cima ou para baixo . 
 Têm ficado abaixo do dólar comercial . 
 A partir de 30 de junho, por prazo ainda indeterminado, o dólar comercial deve ficar congelado . 
 -- cumprir com excelência a finalidade para qual a empresa foi criada; 
 -- fazer certo, da primeira vez, sempre; 
 Segundo ele, antes do real, o estoque médio dos pequenos supermercados era de dez dias . 
 Passou para 18 dias nos meses seguintes . 
 Agora, os estoques devem cair para cerca de 15 dias . 
 Nos grandes supermercados, no entanto, a expectativa é que o aumento das taxas de juros não será traduzido em preços mais altos . 
 José Vicente Ferraz, analista da empresa de consultoria pecuária FNP, alerta para o fato de que há ainda o efeito da provável establização da economia no consumo, coincidindo com a entressafra . 
  Hortaliças  
 Na terça-feira a Ceagesp (Companhia de Entrepostos e Armazéns Gerais do Estado de São Paulo) já tinha números sobre o efeito das geadas sobre verduras e legumes . 
 Para Lula, a aliança do tucano com o PFL paulista «não combina» com o passado do senador . 
 O petista declarou também que não pretende atacar adversários de candidatos do PT em outros Estados . 
 «Isso é coisa para quem está lá, mas em São Paulo eu estou à vontade para falar.» 
 A partir de domingo, as tropas dos EUA começaram a a atuar com maior agressividade para desarmar paramilitares haitianos . 
 Cerca de 1.500 armas foram apreeendidas no domingo . 
 Les Cayes é uma cidade em que os partidários do presidente no exílio, Jean-Bertrand Aristide, controlam o poder . 
  PÃES PARA TODOS OS GOSTOS  
  Pães Italianos  
  filão  
  Bassilicatta -- R$ 0,96  
  Pão Italiano São Domingos -- R$ 1,00  
  panhota -- pão italiano com formato de broa  
  Bassilicatta -- 1,44  
  Pão Italiano São Domingos -- R$ 1,90  
  recheados em forma de rosca  
  - com linguiça calabresa  
  Speranza -- R$ 6,00 o quilo  
  Pão Italiano São Domingos -- R$ 4,40  
  Bassilicatta -- R$ 3,75  
  - com provolone  
  Pão Italiano São Domingos -- R$ 4,40  
  - com torresmo  
  Pão Italiano São Domingos -- R$ 4,40  
  Casa Santa Luzia -- R$ 3,30 o quilo  
  ciabatta -- pão chato, feito com massa de pizza  
  Pão Kente -- R$ 1,40  
  Casa Santa Luzia -- R$ 2,47 o quilo  
  Baguettes -- filão fino e comprido com massa francesa, italina ou de centeio  
  Barcelona -- R$ 0,75  
 La Baguette -- R$ . 
  Croissant -- pão francês, com massa fina e amanteigada  
  Barcelona -- R$ 0,55  
  La Baguette R$ --  
  Bagel -- pão judaico feito à base de xxxx, em forma de rosca, com vários sabores  
  The Bagel Factory -- R$ 0,50  
  Pão Preto Caseiro -- filão feito à base de centeio  
  Essen House -- R$ 65,00  
  Casa Santa Luzia -- R$ 6,00 o quilo  
  Pão Tipo Sueco -- feito de forma, feito à base de xxx  
  Ryvita, norte-americano  
  Casa Santa Luzia -- R$ 3,38 o pacote  
  Wasa, suíço  
  Casa Santa Luzia -- R$ 3,09 o pacote  
  ONDE ENCONTRAR  
  Bassilicatta -- R. Treze de Maio, 614  
 Casa Santa Luzia -- Al . 
 Outra das praias mais atraentes de St. Maarten para os que gostam de sossego e gente bonita é Oyster Pond, no lado holandês . 
 É de lá que se pode observar a saída de barcos e veleiros da marina local e fazer mergulhos . 
 O aluguel de equipamento snorkel custa em torno de US$ 10 por dia . 
 «A incompatibilidade dela com os trabalhistas é grande, mas não tenho nada contra ela nem ela contra mim», afirmou o candidato . 
 A deputada afirmou que o encontro foi pedido por Garotinho, mas não chegou a se realizar, mas a Folha apurou que ele ocorreu . 
 Nascimento havia quebrado as duas pernas ao sofrer um acidente com sua Saveiro na rodovia D. Pedro, próximo a Igaratá (88 km a nordeste de SP) . 
 Ontem pela manhã, o falso médico Hércules José Freua, 34, o advogado Paulo Aparecido de Oliveira, 45, e a namorada de Nascimento, Rosângela Cândido Jacinto, foram buscá-lo no hospital . 
 O laudo final sobre a causa da morte de Adriano Salim será feito a partir de exames do IML (Instituto Médico Legal) de São Paulo . 
 O IML de Catanduva também vai fazer exames sobre a morte . 
 As análises vão mostrar se o estudante consumiu drogas antes de morrer . 
 A estabilidade do real será sustentada pelo câmbio . 
 A área econômica ainda não decidiu se o real terá paridade fixa com o câmbio ou se heverá uma pequena margem de oscilação . 
 Na prática, haverá uma espécie de prefixação cambial, que a Fazenda prefere negar . 
 De qualquer forma, a primeira fase da nova moeda exigirá uma sustentação no câmbio para forçar uma queda rápida na inflação . 
 Isso tem que ser cuidadosamente monitorado para evitar uma queima perigosa das reservas cambiais . 
 O hospital de Xi Yuan não fica atrás dos ocidentais em matéria de equipamentos modernos para diagnósticos . 
 Mas o que se destaca aqui é a grande farmácia de ervas medicinais, que reúne espécies vegetais de todas as partes da China . 
  MUSA DO VERÃO PULA 'CERCADA' PELO PAI  
  Camila foi escoltada por Antônio Pitanga, EDNA DANTAS (Da Sucursal do Rio)  
 O ator e vereador Antônio Pitanga (PT-RJ) não pensa duas vezes antes de trocar a companhia de sua nova mulher, a deputada federal Benedita da Silva (PT-RJ), uma fiel da Assembléia de Deus, pelo conturbado dia-a-dia da filha adolescente Camila Pitanga, 16 . 
 Em ritmo de Carnaval, o paizão aderiu à linha «sombra»: acompanhou Camila a todos os «points» do Carnaval carioca, enroscando-se às serpentinas do camarote «número 1» do Sambódromo e seguindo de perto as peripécias da «teenage» à frente da bateria da escola de samba Estácio de Sá . 
 Com o estudo, os cientistas concluíram que os níveis de radiatividade causados pelos testes nucleares eram bem menores que os causados por fontes naturais . 
 Os testes constavam de dois relatórios da empresa RAND Corp, de 1953 e 1954 . 
 O Congresso dos EUA está investigando o uso de seres humanos em testes de radiação desde o ano passado, quando o Departamento de Energia liberou ao público documentos que eram secretos na época da Guerra Fria . 
  Termina prazo para regularizar imóvel em SP  
 Segundo a Secretaria das Adminsitrações Regionais, 65 mil pessoas entraram com o pedido . 
 Estima-se em 500 mil o número de imóveis irregulares em SP . 
  Casa de delegado é assaltada por 3 homens  
 Sob proteção da PM desde que foi vítima de roubo, há duas semanas, João Capezzuti Neto apura as denúncias de ex-informante -- o Zezinho do Ouro . 
 Octavio Paz -- Há uma relação íntima quando se trata de um certo tipo de escrita, a escrita literária, a poesia ou o romance . 
 Há muitas formas de escrever . 
 Quando a gente quer expressar algo de muito profundo escreve um poema ou um romance, procura assim objetivar a paixão . 
 Em geral, a escrita nasce de uma vocação, a gente está condenado a escrever sobre certos temas . 
 Você, que é escritora, sabe disso . 
 Acontece a mesma coisa no amor, que começa com uma atração involuntária a que a gente está destinando e depois se converte, através do livre-arbítrio, numa forma de liberdade . 
  Presos dois dos matadores mais procurados pela polícia  
  Lauro Carlos Gabriel e Luiz Antonio da Silva estavam foragidos desde janeiro  
  Da Reportagem Local  
 Dois dos criminosos mais procurados de São Paulo foram presos quarta e quinta-feira passadas . 
 Lauro Carlos Gabriel, 32, o Ceará, e Luiz Antonio da Silva, 33, o Tinuca, são dois dos dez matadores que fugiram do COC (Centro de Observação Criminológica do Carandiru), na zona leste de São Paulo, em 25 de janeiro . 
 Quatro foram recapturados . 
 Não se trata aqui de discutir se motoristas, médicos e professores estão ou não recebendo salários minimamente dignos muitos deles certamente não estão e se deveriam ou não ter entrado em greve . 
 O fato é que a população se encontra privada de serviços que deveriam ser mantidos ou ao menos supervisionados pelo Estado e para os quais o adjetivo «básicos» é um termo demasiadamente brando . 
 E esse aparente paradoxo de um Estado que é ao mesmo tempo forte quando não deveria e fraco nos setores em que deveria atuar tem de ser resolvido, e com urgência . 
 A maneira mais óbvia de fazê-lo é reestruturar o poder público para que ela possa agir apenas e, principalmente, bem nas áreas em que sua presença é de fato necessária . 
 Essa situação Aguilar acredita que será revertida com a «Bienal Brasil Século 20», em abril, e a 22.ª Bienal Internacional de São Paulo, em outubro . 
 A primeira, para ele, propiciará uma releitura da história da arte brasileira, com a exibição de mais de 750 obras de 250 artistas . 
 A segunda vai mostrar que a arte brasileira tem posição de destaque nos caminhos da arte contemporânea, por meio dos «fundadores» Oiticica (de quem haverá um «praticável» inédito na Bienal), Clark e Schendel . 
 Essa importância do Brasil, no entender de Aguilar, confirma a tese de Bonito Oliva de que a arte não tem mais pólos hegemônicos nem periféricos . 
 De ambos serão feitos livros-catálogos com textos e edição, em que o curador está depositando esperanças . 
 «Os livros serão tão importantes quanto os eventos . 
 Muita coisa vai mudar depois deles.» 
 O custo de cada livro, que terá de 500 a 600 paginas e quadricromia, será de US$ 500 mil a US$ 600 mil . 
 É imprescindível falar inglês, francês ou espanhol porque a maioria dos hóspedes é de estrangeiros, principalmente alemães, ingleses e norte-americanos . 
 Os «caimaners» têm que estar preparados para explicar o ecossistema do Pantanal . 
 Eles comandam passeios de caminhonete, a cavalo, de barco e a pé . 
 O Refúgio fica em uma fazenda de 53 mil hectares e é administrado por Roberto Klabin, presidente da fundação preservacionista SOS Mata Atlântica . 
  Livro mostra como o computador funciona  
  O que eles fazem no micro  
 «Em minha casa tem um microcomputador sem CD-ROM e um videogame . 
 É claro que eu prefiro jogar games no computador de meu pai» . 
  Daniel Ulian, 12  
 «Meus pais têm dois micros em casa, mas não posso usar nenhum deles para jogar . 
 Se quiser jogar, tenho que ir para casa de meus amigos . 
 O quadro foi pintado por Picasso em 1907, e é considerado um marco decisivo na arte moderna . 
 No ensaio, Rubin mostra como a obra foi concebida, explorando dois temas: como o sexo e a mortalidade eram vistos pelo pintor, e como isso resulta em uma percepção crítica imposta no quadro . 
 O trabalho inclui 287 ilustrações e rascunhos do quadro . 
 A publicação traz também uma antologia de declarações sobre a obra . 
 A fiscalização será feita em 245 cruzamentos 75 por dia considerados «prioritários» por apresentar grande número de veículos . 
 As multas serão efetuadas por agentes da CET e do Cptran (Comando de Policiamento de Trânsito) e enviadas ao computador do Detran (Departamento Estadual de Trânsito) . 
  A SELEÇÃO NOS PRINCIPAIS CAMPEONATOS EUROPEUS  
  FRANÇA  
  Ricardo Gomes  
  Fica no Paris St.German (PSG)  
  Raí  
 Sai do PSG, após sua primeira temporada . 
  Deve ir para o Japão  
  Márcio Santos  
  Sai do Bordeaux para a Fiorentina (Itália) ou Tottenham (Inglaterra)  
  ITÁLIA  
  Taffarel  
  Sai da Reggiana, ainda sem destino definido  
  Aldair  
  Fica no seu clube, o Roma  
  ESPANHA  
  Romário  
  Fica no Barcelona  
  Bebeto  
  Fica no Deportivo La Coru€a  
  Mauro Silva  
  Fica no Deportivo La Coru€a  
  ALEMANHA  
  Jorginho  
  Fica no Bayern Munique  
  Dunga  
  Fica no Stuttgart  
  Paulo Sérgio  
  Fica no Bayer Leverkusen  
  STJ manda notificar o ex-governador  
  Da Sucursal de Brasília  
 O STJ (Superior Tribunal de Justiça) determinou ontem que o ex-governador Orestes Quércia seja notificado para se defender da acusação de estelionato feita pelo Ministério Público Federal . 
 Quércia e outras sete pessoas foram denunciadas terça-feira pela importação irregular de equipamentos de Israel, ocorrida em 1989, no final do governo Quércia . 
 A cidade foi escolhida por ser a 9ª do país em incidência de Aids . 
 Sorocaba tem cerca de 6.000 pessoas contaminadas entre uma população de 450 mil habitantes . 
  Morre Doisneau, retratista da ternura  
  O fotógrafo francês, autor da famosa foto «Beijo no Hôtel de Ville», morreu ontem em Paris, aos 81 anos  
  Das agências internacionais  
 Morreu ontem num hospital de Paris o fotógrafo francês Robert Doisneau, aos 81 anos . 
 Famoso por seus retratos do cotidiano de Paris, é o autor da foto «Beijo no Hôtel de Ville», publicada em 1950 pela revista «Life», motivo de um processo movido contra ele em 1992 (leia texto ao lado) . 
 A causa da morte não foi divulgada . 
 Doisneau nasceu em 1912 em Gentilly, um distrito no subúrbio de Paris . 
 Formou-se gravador e litógrafo . 
 Sua carreira de fotógrafo começou como autodidata em 1930 . 
 No ano seguinte, foi trabalhar com o fotógrafo André Vigneau, sua maior influência . 
 Mencionei a aliança do PSDB «com os próceres políticos do clientelismo e do fisiologismo», enquadrando-a nas alterações previsíveis . 
 Omiti, naturalmente, as siglas dos partidos que compõem o lado conservador e reacionário da aliança . 
 Por uma razão simples: se os partidos são conservadores, clientelistas e plutocráticos, há variações individuais e de facções que escapam ao quadro especular dessas qualificações . 
 Além disso, não penso que tenham errado: preparam-se para permanecer no governo, agarrando-se à fabricação do melhor candidato e à articulação com o melhor partido para alcançar seus fins . 
 Onde Collor falhou, Fernando Henrique Cardoso encontra amplas possibilidades de êxito, renovando e fortalecendo o monopólio do poder das «elites tradicionais» . 
  ENTENDA O CASO  
 1) Os jogadores e a comissão técnica da seleção brasileira trouxeram 17 toneladas de bagagens dos Estados Unidos . 
 2) A bagagem passou pela alfândega do Aeroporto Internacional do Rio sem o pagamento de imposto . 
 A lei prevê a taxação de valores superiores a US$ 500 . 
 Condomínio -- A multa é de 20%, mais juro de 1% ao mês . 
 A lei prevê correção monetária após o sexto mês de atraso, desde que previsto na convenção de condomínio . 
 Geralmente, a correção é feita com base no mesmo índice que reajusta a taxa mensal . 
 Planos de saúde -- As regras variam de uma empresa para outra . 
 Em alguns planos, exige-se novo cumprimento de carências para utilização dos serviços . 
 O deputado José Genoino (PT-SP) acha que prorrogar a revisão é «aumentar o mau cheiro do defunto» . 
  Assembléia exclusiva  
 A comissão formada pelo PMDB para analisar a proposta do deputado Alberto Goldman (PMDB-SP) de convocação de uma assembléia revisora exclusiva para reformar a Constituição reuniu-se ontem e descartou a idéia . 
 Se houver prorrogação e ainda assim for impossível votar os 11 itens da pauta, o PMDB pode apoiar a interrupção dos trabalhos e sua continuidade em 95 . 
 A segunda música, «It's Not Enough», Marina canta em inglês, e bem . passou infância e parte da adolescência em Washington (EUA) . 
 Seu pai, o economista Edwaldo Correia Lima, era funcionário do Banco Interamericano de Desenvolvimento, o BID, e trabalhou na capital americana nas décadas de 60 e 70 . 
 «Me sentia discriminada», lembra . 
 «Foi horrível» . 
 Em sua sala, Marina já chupou uma bala de hortelã, bebeu limonada, Coka Diet e água . 
 «Que tal aquele brinde que faltou?», pergunta a terceira música, a mais polêmica, que dá nome ao disco . 
 Muita gente entendeu a letra como uma conversão tardia de Marina à religiosidade . 
 «Besteira», diz ela . 
 «Tanto que coloquei o texto do Campbell, 'O Poder do Mito', no disco porque diz exatamente o que penso: que você pode amar alguém que não tenha imperfeições, mesmo que seja Deus» . 
 Nem só os amigos de Marina arquearam a sobrancelha para «O Chamado» . 
 Talvez influenciado pelas estrofes «Céu abriga/O recado/Para eu me guardar», um pastor/DJ da FM evangélica Catedral, no Rio, a chamou para divulgar o disco . 
 «Quase morri de rir», lembra . 
 «O pastor me entrevistando e falando que devemos amar a Deus sobre todas as coisas, elogiando a música, minha conversão» . 
 Já para o professor Ruy Pietropaulo, 40, da equipe de matemática da CENP (Coordenadoria de Normas Pedagógicas) o Kumon falha pelo mecanicismo . 
 «Hoje as pessoas têm calculadoras à disposição, não precisam disso.» 
 Ele tenta convencer os professores da rede estadual de que os alunos devem ser capazes de aplicar a matemática à vida cotidiana e fazer contas por aproximação . 
  Concorrência africana  
 A Africa do Sul promete rivalizar com outros mercados emergentes na busca de investimentos estrangeiros . 
 Segundo o «Financial Times», este ano deve ser melhor do que 93, quando a Bolsa de Joanesburgo valorizou 63,4% . 
 As marcas Skiny e Fritex detêm participação de, respectivamente, 4% e 2% . 
 Os restantes 72% são representados por marcas de pequenos fabricantes . 
  (NB)  
 O Palmeiras deve começar a partida de hoje com Patterson, Júnior, Vanderley, Pipoca e Morgan . 
 As semifinais: outros resultados da terceira rodada -- Cesp 102 x 88 Guaru (Cesp venceu a série por 3 a 0), Sabesp 115 x 101 Dharma e Nossa Caixa 71 x 73 Report; Próximos jogos -- hoje, 21h, LA Gear x Palmeiras e, amanhã, às 11h50, em Franca, Dharma x Sabesp (Sabesp lidera série por 2 a 1) e, em Suzano, às 15h, Report x Nossa Caixa (Report lidera série por 2 a 1) . 
 A medida permite, por exemplo, a probição de reuniões e a quebra dos sigilos de correspondência, telegráfico e telefônico . 
 Para decretar o Estado de Defesa, Itamar precisa convocar o Conselho de Defesa Nacional e o Conselho da República . 
 Não fez isso ainda porque, até ontem, o Senado não tinha indicado os seus dois representantes no Conselho da República . 
 A pedido do Planalto, o Senado elegeu ontem Francisco Rollemberg (PMN-SE) e Alfredo Campos (PMDB-MG) . 
  Isonomia pode provocar déficit extra de R$ 2 bi no Orçamento  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo terá de cortar ainda mais as despesas e aumentar a arrecadação em 1995 para cobrir o rombo no Orçamento que será provocado pela segunda etapa da isonomia salarial dos servidores, implantada na semana passada . 
 A previsão foi feita ontem pelo secretário do Tesouro Nacional, Murilo Portugal . 
 «A Firma» ainda é melhor do que a imperdoável ofensa à inteligência do leitor em «Presumed Innocent», do excelente Scott Turow, adaptado para «Acima de Qualquer Suspeita», no filme com Harrison Ford e Greta Scacchi . 
 Antes de ir à frente é necessário fazer justiça aos nossos tradutores de «best sellers» . 
 Trabalham, geralmente, em regime de urgência . 
 É raro que sejam bem remunerados . 
  Trinta anos do Estatuto da Terra  
  JOSÉ GOMES DA SILVA  
 Visto na perspectiva do tempo, o Estatuto da Terra, ao completar 30 anos hoje, aparece como uma dessas obras ou pessoas que precisam faltar para mostrar sua exata dimensão . 
 Na verdade, esta nossa primeira lei agrária tem feito muita falta . 
 Por não ter sido suficientemente aplicada, a concentração da terra e da renda no campo cresceram aceleradamente, exportando gente e violência para as áreas urbanas . 
  Homem é acusado de estuprar veterinária  
  Do NP  
 O motorista Valdomiro de Siqueira, 33 anos, condenado a 11 anos por roubo, foi preso anteontem sob a acusação de invadir uma casa no Butantã (zona oeste de SP) e estuprar a veterinária G.S.P., 24 . 
 A veterinária voltava de um clube, anteontem às 18h, quando Siqueira, armado com uma pistola de brincadeira, anunciou o assalto e mandou que ela abrisse a porta da casa . 
 Nas suas visitas aos empresários, eles assumem o papel de «de cujus» . 
 Concordam que o que falta é governo . 
 Que os desperdícios são imensos . 
 Que o Estado foi destruído . 
 Que a «Constituição Cidadã» foi uma tragédia porque a União se omitiu (mas quem fez a Constituição e quem era a União em 1988? ) 
 E, no fim, acabam deixando a entender ser o aumento de alíquota de 5% apenas o bode mal-cheiroso da famosa anedota soviética! 
 Mas recomendam aos empresários que pressionem o Congresso para aprovar o Fundo Social de Emergência . 
 Porque ou é ele (o Fundo! ) ou a hiperinflação... 
  Fazenda Sant'Anna leva brangus à pista  
  ULISSES DE SOUZA  
  Da Agência Folha, em P.Prudente  
 A Fazenda Sant'Anna promove no próximo dia 11 de junho em Rancharia (539 km a oeste de São Paulo), o 5º Leilão Brangus . 
 O remate deste ano vai oferecer 270 animais, dos quais 80 são fêmeas puras prenhas, 40 são touros puros e 150 são bezerros . 
 Estão apenas acompanhando os acontecimenmtos políticos . 
  Cancela  
 Ao optar pelo PMDB para se candidatar a deputada federal, a bela Ana Paula Junqueira incorporou rapidinho o melhor espírito Orestes Quércia . 
 Ao contrário, a Folha apurou que o clima dentro da Autolatina é de cisão total . 
 «A turma toda já começou a trabalhar em ritmo de separação», afirma um executivo . 
 «Cada um puxa para o seu lado», diz . 
 Na empresa, os rumores estão acelerados: 
 «Tudo se resolve em outubro»... 
 A PM também começou a investigar a operação de sábado na favela Vila do João (Bonsucesso), onde duas pessoas morreram . 
 Segundo o coronel Cylênio Espírito Santo, os nove policiais que participaram da operação estão sendo ouvidos . 
 Moradores da favela também serão ouvidos . 
  (CG)  
 Folha -- O pai Pelé é muito exigente? 
 Edinho -- Muito . 
 Ele sempre me joga na cara que como futebolista deu para o pai dele, meu avô, títulos nacionais e mundiais . 
  Duelo dos técnicos termina empatado  
  Da Reportagem Local  
 O duelo entre os técnicos Fito Neves e Afrânio Riul terminou empatado, apesar da vitória corintiana . 
 No primeiro tempo, Neves conseguiu parar o ataque adversário e deixou evidente a fragilidade do esquema de marcação montado por Riul . 
 No segundo, o corintiano deu o troco ao pôr Marques e deslocar Zé Elias para a lateral, rompendo o equilíbrio da marcação por zona da Portuguesa . 
 No primeiro tempo, Riul mandou Elias e Leandro Silva subirem para o ataque e só marcarem no campo do aversário . 
 Eles obedeceram e deixaram dois buracos na defesa . 
 Fito Neves percebeu isso e, com poucos ajustes, fez seu time reinar no primeiro tempo e em parte do segundo . 
 Maurício levou seguida vantagem sobre o volante Moacir, e Dinei infernizou Gralak . 
  Igreja celebra semana do índio  
  Da Reportagem Local  
 A Igreja Católica escolheu a autonomia dos povos indígenas como tema para celebração da semana do índio (17 a 25 de abril) . 
 As atividades em torno do tema foram inicadas ontem com uma missa na Catedral da Sé, em São Paulo . 
 A fita trata de assunto de interesse reduzido a fãs ou musicólogos, a vida do pianista também canadense Glenn Gould (1932-1982), considerado um dos principais intérpretes de Johann Sebastian Bach da história . 
 Gould foi um artista excêntrico . 
 Aprendeu a ler música antes de palavras, já compunha aos cinco anos . 
 Hipocondríaco, reclusivo, abandonou as apresentações ao vivo aos 31 anos em nome de discutida teoria moral . 
 Folha -- O que acha do súbito estrelato dos DJs? 
 Morales -- Isto é uma coisa que acontece muito na Europa . 
 Quando fui para a Inglaterra pela primeira vez, não tinha a menor idéia de como eu era famoso . 
 Vi que as pessoas estavam espertas para a cultura club, queriam meu autógrafo, me reconheciam nas ruas . 
 Eu não estava preparado para aquela recepção . 
 Lá existe toda uma cultura voltada para este universo, enquanto nos EUA, ninguém fala nem oi para mim . 
 As pessoas não ligam, acham que já viram tudo, são totalmente «blasées» . 
  COMO É FEITA A DISTRIBUIÇÃO DAS CADEIRAS  
 1. Para descobrir quantas vagas cada partido (ou coligação) tem direito é preciso calcular o quociente eleitoral . 
 2. O quociente é calculado assim: somam-se os votos em branco e os votos nos partidos e candidatos, e divide-se essa soma pelo número de vagas . 
 O que vinha atrapalhando os meias nesta Copa era o peso das funções táticas a eles atribuídas o «esquema-pebolim», em que os atletas atuam «amarrados» . 
 Sem deslocamentos, tornavam-se raras as aparições dos meias no campo de ataque . 
 Mazinho, Raí e Zinho tinham se transformado em meros assessores dos laterais . 
 Primeiro, importa fixar que nenhum outro Estado tem tanto interesse em contribuir para a consolidação da estabilidade econômica quanto o Estado que mais sofreu com a crise dos anos 80 . 
 Donde a importância de eleger-se um governador disposto a arrumar a desordem financeira que se instalou no Estado depois da administração saneadora de Franco Montoro . 
 Mas não basta apoiar a consolidação da estabilidade . 
 É preciso recuperar a capacidade de planejamento, a partir de uma visão clara de quais sejam as vantagens competitivas do Estado para gerar e atrair novos investimentos, num contexto marcado pela abertura econômica e a evolução econômica de outros Estados . 
 Donde a importância de eleger-se um governador comprometido com a redefinição de objetivos e métodos da administração pública estadual . 
 Junqueira também pediu a Scartezzini que requisite à Folha os bilhetes publicados e que tome o depoimento, como testemunhas, das jornalistas Sônia Mossri e Márcia Marques, autoras das reportagens . 
 Outras testemunhas arroladas são o secretário-executivo e o chefe de gabinete do Ministério das Minas e Energia, respectivamente Delcídio Gomes e Heitor Chagas de Oliveira, e o jornalista Vanildo Mendes, do jornal «O Estado de S.Paulo» . 
 Marcia Haydée -- «Amo Roma» é sobre Fellini, Nino Rota, Ana Magnani e Giulietta Masina . 
 De certa maneira, represento eu mesma, como mulher, e ao mesmo tempo a mulher dos sonhos do Fellini . 
 Também represento a cidade de Roma, a prostituta, a filha, a santa, a mãe . 
 Sabe como é o Béjart, ele mistura tudo . 
 Danço de tênis, sapatos de saltos altos, sapatilhas de ponta . 
 Béjart faz com que eu me movimente de maneira diferente, ele me vê de forma diferente e me desafia sempre . 
 Folha -- Os coreógrafos sempre gostaram de criar especialmente para você... 
 A viagem é dura . 
 Demora uns cinco dias", afirma . 
 «A raiva que os brasileiros têm de nós é visível . 
 Eles acham que o espaço está sendo roubado, mas tem mercado para todos», diz . 
 Os lojistas dos shoppings e lojas de rua esperam um acréscimo de 20% em relação às vendas do mesmo período do ano passado . 
 «Dia das Crianças é uma das melhores datas para o comércio», afirma o presidente do Sindicato dos Lojistas e do Comércio, Murad Salomão Saad, 41 . 
 O partido alega que, além de beneficiar os bancos, a MP é inconstitucional porque o artigo 146 da Constituição determina que as alterações da base de cálculo de qualquer tributo precisa ser feita por lei complementar e não por MP . 
 O PDT alega também que a MP não tem competência para tratar de questão tributária e que o próprio texto do FSE veta o uso de medidas provisórias para regulamentar as matérias pertinentes a ele . 
  EUA não conspiraram, diz embaixador  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Trinta anos depois, um dos personagens centrais da crise política brasileira, o então embaixador dos EUA no país, Lincoln Gordon, acha que sua opinião sobre o movimento militar não é muito diferente da que tinha na época . 
 Pesquisador da prestigiosa Brookings Institution, lúcido, ativo, Gordon ainda é um estudioso incondicional do Brasil, sobre o qual está preparando um livro que espera lançar ainda este ano . 
 Ele recebeu a Folha em seu escritório para entrevista de três horas e meia no dia de uma das piores tempestades de neve e gelo deste inverno de Washington . 
 Com 80 anos, chegou ao compromisso no horário marcado (11h), 90 minutos antes do correspondente . 
 Continua a afirmar que nunca conspirou contra João Goulart e diz ter poucos erros a reconhecer daquela fase . 
 Em caso de dúvida, a saída são as fragrâncias híbridas, agradáveis em qualquer estação do ano . 
 A escolha da fragrância é uma questão de personalidade, comportamento ou moda, segundo o perfumista Maluf . 
 «As pessoas têm que encontrar em cada categoria de fragrâncias a que mais gostam» . 
 Angarita -- Essa é uma pergunta ideológica porque é uma pergunta que leva à idéia do Estado mínimo . 
 As funções do Estado não são estimadas numa escala de centímetros . 
 O Estado tem de ser eficiente . 
 Ao estabelecer novas relações com a sociedade, essas relações devem ter métodos . 
 O catálogo da H. Stern vem em clima de mapplethorpe (sem sexo), em fotos de Miro . 
 A loja Página 27 solta coleção de inverno na sexta-feira, às 17h . 
 A Alitalia faz toda quinta sorteio de passagens para o povo do Limelight . 
 De Marci Klein, a filhinha de Calvin . 
  MTV ou não MTV  
 «Eles estão explorando as possibilidades . 
 Minha impressão é que Beavis não tem certeza, mas que Butthead o está pressionando.» 
 O ministro argumentou que o Brasil tem uma das menores cargas tributárias do mundo . 
 Segundo Ciro, o Japão arrecada 34% do PIB, os Estados Unidos 30% e a Europa, 40% o que compreende países onde a intervenção estatal na economia é pequena . 
 Ciro chamou de «questiúnculas conjunturais» as reclamações feitas pelos empresários e trabalhadores presentes acerca dos juros altos, das restrições ao crédito e da queda do dólar . 
  Derrota ameaça crise no Corinthians  
  Jogadores corintianos se desentendem em campo; zagueiro Wilson Mano e Marcelinho discutem no vestiário  
  Da Reportagem Local  
 A derrota de ontem para o Sport abriu uma crise entre os jogadores do Corinthians . 
 Houve discussões violentas em campo e no vestiário . 
 Visivelmente nervosos, vários jogadores corintianos erravam passes e jogadas fáceis . 
 O autor da denúncia, o deputado venezuelano Walter Marques, disse ontem que decidiu denunciar Machado depois que visitou o local do massacre dos índios . 
 Ele disse que também foi motivado em razão dos últimos incidentes envolvendo garimpeiros brasileiros na Venezuela . 
 Diante do espetáculo da própria finitude, o homem concebeu a metafísica, inventou o cristianismo, fabricou doutrinas morais . 
 E tudo fez para livrar-se da visão do sofrimento imposta pela morte . 
 Mas o preço que teve de pagar foi a negação do mundo, a condenação da vida . 
 «O deus na cruz é uma maldição sobre a vida, um dedo apontando para redimir-se dela», escreve Nietzsche, «o Dioniso cortado em pedaços é uma promessa de vida: eternamente renascerá e voltará da destruição» (14 (89) da primavera de 1888) . 
 Suprimindo o dualismo entre mundo verdadeiro e mundo aparente, instaurado pela metafísica, mantido pela religião cristã, perpetuado por doutrinas morais, o filosófo julga que o homem que se ultrapassa identifica-se ao mundo . 
 Durante séculos, o ser humano, dilacerado, acreditou ser um composto de corpo e alma . 
 Agora, não mais se definindo em relação à divindade, ele deixa de existir . 
 «O homem é algo que deve ser superado», ensina Zaratustra . 
 «O além-do-homem é o sentido da Terra» . 
 Com a morte de Deus e a afirmação dionisíaca do mundo, com a travessia do niilismo e sua superação no amor fati, o além-do-homem vem conciliar os postos, melhor, vem recusar que existam . 
 Não se trata de um tipo biológico superior ou de uma nova espécie engendrada pela seleção natural, mas de quem organiza o caos de suas paixões e integra numa totalidade cada traço de seu caráter, de quem percebe que seu próprio ser está envolvido no cosmos, de sorte que afirmá-lo é afirmar tudo o que é, foi e será . 
  QUEIMA DE ARQUIVO  
 «Falar em queima de arquivo é absurdo e quem nos vincular a essa hipótese terá que responder na Justiça.» 
 Rui Falcão, vice-presidente nacional do PT, sobre o assassinato de Cruz, ontem na Folha . 
 Franco tomou o poder depois de uma guerra civil, em 1939 . 
 Favorável ao nazi-fascismo, permaneceu neutro na Segunda Guerra . 
 Morreu em 1975 . 
 Ceausescu era um sapateiro comunista que subiu ao poder nos anos 60, obcecado pela própria imagem . 
 O documentário, inglês, termina com o fuzilamento de Ceausescu e sua mulher Elena, em dezembro de 1989 . 
 Num banquete, Rodolfo Valentino é servido de sopa . 
 Passam-lhe pimenta do reino para temperá-la . 
 Perdidamente apaixonado por Vilma Banky, que está na cadeira ao lado, Valentino enche a sopa de pimenta, enquanto encara a amada fixamente . 
 Vai tomar a sopa . 
 Engasga . 
 Faz caretas . 
 O herói resiste mal a uma sopa apimentada . 
 Talvez seja típico do cinema mudo esse parêntese cômico no enredo mais desbragadamente romântico . 
 É como se, já naquele tempo, se percebesse que há algo de insuportável na mitificação pura e simples de um personagem . 
  Princesa Diana tenta se esconder nos EUA  
 A princesa Diana procura fotógrafos com a ajuda de um binóculo na propriedade em que passa férias nos EUA (foto) . 
 Ela está na ilha Martha's Vineyard, na Pennsylvania, há seis dias . 
  Nobel da Paz fará palestra em S.Paulo  
 A ganhadora do prêmio Nobel da Paz de 92, Rigoberta Menchú, da Guatemala, fará palestra em São Paulo no próximo dia 15 às 14h . 
 Rigoberta, premiada pela defesa dos direitos dos índios guatemaltecos, falará na abertura da 3ª Conferência Internacional de Integração de Sistemas . 
 O presidente Clinton comemorou a vitória parlamentar com um discurso na Casa Branca no final da tarde de ontem . 
 Ele pretende passar dez dias em férias na ilha de Martha's Vineyard, Massachusetts, costa leste dos Estados Unidos . 
 Quando retornar a Washington, vai lutar para que outra peça importante de seu programa de governo, a reforma do sistema nacional de saúde, também seja aprovada pelo Congresso . 
  Quantia paga já chega a US$ 80 mil  
  SILVIA NORONHA  
  Da Sucursal do Rio  
 A Receita Federal recebeu, até a manhã de ontem, aproximadamente US$ 80 mil referentes ao pagamento de impostos sobre o excesso de bagagem da delegação brasileira de futebol . 
 Segundo o diretor financeiro da Confederação Brasileira de Futebol, Gilberto Coelho, somente seis pessoas ainda deviam à Receita . 
 Os economistas consideram normal o volume de vendas . 
 Para Pace, a queda alegada «não bate com pesquisas que estamos fazendo» . 
 Ele prevê consumo estável para alimentos e produtos de higiene e limpeza, vendas boas para eletroeltrônicos e carros e alguma queda para o vestuário devido ao atraso do frio e aos preços elevados . 
 Gardenalli diz que os bens duráveis vêm apresentando boa procura . 
 O recuo na venda de produtos básicos pode ser atribuído a preços reais altos para a época, diz . 
  Falta rival para Schumacher  
  Do enviado a Adelaide  
 Michael Schumacher, 25, é o campeão mundial da temporada de 1994 . 
 Como ele mesmo afirmou, vive o auge de uma carreira meteórica na F-1 . 
 «Estou no ápice do automobilismo . 
 Mais alto que isso, não existe.» 
  Latinidad  
 A ala masculina de Brasília está desolée . 
 Deixa em breve a cidade a mais querida e a mais cheia de saúde das embaixatrizes . 
  Privatizar, por que e até onde?  
  MARIO VITOR SANTOS  
  Da Reportagem Local  
 Dominado por interesses de grupos políticos, empresariais e corporações sindicais, impedido de qualquer ação eficaz de combate à situação de penúria em que vive a sociedade, o Estado brasileiro vive uma crise que se eterniza . 
 Em lugar de beneficiar a coletividade, o governo foi transformado em entrave à estabilidade e ao desenvolvimento . 
 Do papel de agente estimulante, que já ocupou, o Estado-empresário atrofiou-se e conformou-se com uma situação marcada pelo descontrole e pelo marasmo . 
  Suicídio de células limpa organismo  
  JOSÉ REIS  
  Especial para a Folha  
 É grande o número de células sadias que morrem durante a vida de um animal, na ausência de causa aparente como lesão física ou química . 
 Em vertebrados, por exemplo, cerca de metade dos neurônios (células nervosas) durante a neurogênese (formação do sistema nervoso) é eliminada por esse tipo de morte que tem características próprias e é chamada de apoptose ou morte programada . 
 Amanhã à noite, a partir das 22h de Brasília, Houston e New York começam a decidir o 48º campeonato da NBA . 
 Os assinantes da TVA Esportes vão ver a partida ao vivo . 
 A Rede Bandeirantes anuncia a transmissão das finais, mas não diz a partir de quando . 
 Torço para que seja já nesta quarta . 
 Recado para a Bandeirantes: não são poucos os que me procuram e dizem que a emissora deveria abrir mão da NBA em favor de outra rede, que poderia passar os jogos . 
 * . 
 Dia 17 de junho próximo vai fazer um ano que Drazen Petrovic morreu . 
 Ex-jogador do Portland Trail Blazers e New Jersey Nets além da seleção da Croácia, Cibona e Real Madrid, Petrovic tornou-se nome do principal ginásio de esporte de Zagreb . 
 No dia 17, a seleção croata enfrentará o time da cidade de Sibenik, onde Petrovic nasceu e começou a jogar . 
  Busca de imagem  
 Depois do programa eleitoral em homenagem a Juscelino Kubitschek, FHC vai seguir na linha do «desenvolvimentismo» durante os próximos dias . 
 Hoje, o tema será transporte . 
 Mas o Plano Real continua como pano de fundo . 
  Conselho investigativo  
 Três integrantes da CEI (Comissão de Investigação do Executivo) foram indicados a Itamar para o Conselho da República: o empresário Emerson Kapaz, o advogado Modesto Carvalhosa e o ex-ministro do STJ Evandro Gueiros Leite . 
  Exportações, mercado interno e educação  
  ANTONIO KANDIR  
 Embora alguns insistam em não perceber, a globalização econômica tornou obsoleta a velha oposição entre mercado interno e mercado externo . 
 Diante da radicalidade da globalização, é grande equívoco imaginar que a chave para melhorar a qualidade de vida estaria no «desenvolvimento voltado para o mercado interno», visto como alternativa antagônica ao desenvolvimento orientado para o mercado externo . 
 A melhoria da qualidade de vida, objetivo final de toda estratégia consistente de desenvolvimento econômico, depende de taxas elevadas de investimento . 
 Hoje, nas decisões de investimento de grandes grupos empresariais e instituições do mercado financeiro e de capitais, têm peso cada vez menor as potencialidades individuais de mercados específicos . 
 Em contraste, ganham importância crescente as possibilidades que cada mercado oferece enquanto base produtiva para a competição no âmbito do mercado mundial . 
  «Padrinhos» passam a bola  
  Da enviada especial a Salvador  
 «Lavadeira, empregada ou costureira», assim Neguinho do Samba via o mercado de trabalho para suas oito irmãs . 
 Por isso resolveu criar a banda Didá . 
 Carlinhos Brown deu instrumentos e arrumou patrocínios para a Bolacha Maria . 
 Os dois agora querem ver as bandas andando com as próprias pernas . 
 Mellão disse à Folha que não tinha informações sobre a obra (construção de estradas vicinais em Barão do Melgaço) . 
 O deputado Delfin Netto (PPR-SP) decidiu fazer filantropia com recursos públicos . 
  Presos tomam carcereiros como reféns e fogem  
  Da Folha Nordeste  
  Da Folha Sudeste  
 Seis detentos fugiram da Cadeia Pública de Vila Branca anteontem, por volta das 20h, depois de tomarem três carcereiros como reféns . 
 Os presos estavam armados com uma pistola Bereta 635 e estiletes, segundo o diretor da cadeia, Akira Fujiyama . 
 Até ontem à tarde, a polícia não capturara nenhum deles . 
  Pará 1  
 O juiz federal Édison Messias de Almeida aplicou penas de 8 a 32 anos de prisão a sete dos 11 implicados na apreensão de 511 quilos de cocaína na fazenda Santa Angélica, em Baião (200 km ao sul de Belém) . 
  Pará 2  
 Os seis sindicatos dos servidores estaduais do Pará decidiram entrar na Justiça com um mandado de segurança para o pagamento dos salários de dezembro em atraso e com uma ação ordinária para garantir a correção monetária do valor devido . 
 No fundo, é a Rede Globo que se enaltece nessa pretensa modernidade metalinguística e hipercrítica . 
 O «povão» espectador de seus programas, aparece num programa, tão estúpido como sempre . 
 É manipulado ao vivo, e ri do que acontece . 
 A Globo sempre apostou, com sucesso, na burrice dos brasileiros . 
 Com este «Programa de Auditório», joga no descaramento total, como se ficasse "mais inteligente ao gozar dos próprios espectadores . 
 Natural que o cinismo engraçado de Luiz Fernando Guimarães em seu neocafajestismo em oposição ao velho cafajeste machista que é Jece Valadão ganhe com isto . 
 Vivemos um período de cinismo crítico usei esta expressão ao elogiar «Capitalismo Selvagem», filme de André Klotzel, e o estilo de atuar desenvolvido por Luiz Fernando Guimarães, Regina Casé, Guilherme Karam, ou mesmo o Derico da orquestra do «Jô Soares Onze e Meia», cabem dentro desse conceito . 
 O problema é quando o cinismo crítico se instrumentaliza sob a Rede Globo: torna-se muito cínico, mas nada crítico . 
 Sem detalhar datas para a saída do Exército do Rio, Câmara Senna disse que já foi estabelecido um contato direto com assessores de Marcello Alencar . 
 «Estamos com uma equipe trabalhando em consultoria com o novo governo (estadual)», disse Câmara Senna . 
 A idéia é repassar a experiência obtida na Operação Rio para o futuro secretário de Segurança Pública do Rio . 
 «Esse trabalho é para ele.» 
  Governador assume em Chiapas  
  Eduardo Robledo toma posse no Estado mexicano sob ameaça da guerrilha zapatista  
  Das agências internacionais  
 O novo governador do Estado mexicano de Chiapas tomou posse ontem apesar das ameaças da oposição e da guerrilha zapatista, que o acusam de fraude nas eleições . 
 Numa tentativa de pacificação do Estado, Eduardo Robledo, do governista Partido Revolucionário Institucional (PRI), nomeou oposicionistas para seu gabinete e prometeu combate à pobreza e injustiça falando especialmente da população indígena . 
 Sabendo que o brasileiro é místico e religioso, FHC está mais cauteloso e tenta explorar a religião a seu favor . 
 Na Bahia foi a igrejas . 
 No Ceará, visitou a imagem do padre Cícero . 
 Em Santarém (PA), tomou «banho cheiro» prática do candomblé para «descarregar energias negativas» . 
 Ele anda agora com uma fita no pulso do Nosso Senhor do Bonfim . 
 Lula também rendeu homenagens ao padre Cícero . 
 Em suas viagens, falava muito em Deus . 
 Numa delas comparou o vermelho da bandeira do PT ao sangue de Cristo . 
  Pedido de emprego  
 Dos tucanos que foram à entrevista de FHC, apenas dois usavam na lapela o adesivo de campanha do candidato: o secretário-executivo da Fazenda, Clóvis Carvalho, e o secretário de Política Econômica, Winston Fritsch . 
  Pensando no futuro  
 A Comissão de Investigação do Executivo tenta um encontro com FHC para mostrar seu trabalho . 
 Apesar de a CEI pretender continuar no novo governo, Itamar já disse não querer deixar investigações pendentes ao passar o cargo . 
  Estudante de arquitetura vê 'dinâmica teen' em seu trabalho  
  Da Redação  
 O logotipo do Folhateen desta semana foi criado pelo ilustrador Alessandro Sbampato . 
 Alessandro, 25, é fanzineiro fez a «Croqui» e criador e/ou colaborador das revistas «Pompom» e «Rhino» (ambas de histórias em quadrinhos), editados pela Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da USP (FAU) . 
 Lá, ele estuda no o quarto ano do curso de arquitetura . 
 Pela sua experiência, Alessandro criou uma identificação natural com os adolescentes . 
 A tipologia (formato das letras) utilizada no logotipo foi criada por ele mesmo, e procura «retratar a dinâmica comportamental dos adolescentes» . 
 Quando a gente pensava que ele, o futebol brasileiro, não vinha mais, ele chegou . 
 Acendam os refletores, por favor, que nós queremos correr para o abraço do gol . 
  Campanha  
 Você sabe qual é o slogan da campanha que o Japão faz para sediar a primeira Copa do próximo milênio? 
  CARROS  
 A produção de veículos em 12 meses de junho de 93 a maio deste ano foi de 1.514.699 unidades . 
 O resultado é 8,8% maior que a produção de 93 (1.391.376 veículos), recorde histórico do setor . 
 Luiz Adelar Scheuer, presidente da Anfavea, acredita que a indústria deverá superar a marca de 1,5 milhão de unidades, prevista para 94 . 
  SUPERMERCADOS  
 O governador de São Paulo, Luiz Antônio Fleury Filho, anuncia hoje os nomes dos supermercados que mais remarcaram preços no Estado antes da estréia do real . 
 Fleury disse ontem que o Procon do Estado também deve divulgar as medidas que serão usadas em São Paulo para combater o abuso de preços . 
  Aeroportos reabriram às 19h  
  Da Redação eda Agência Folha  
 Logo após o atentado, o presidente Carlos Menem determinou o fechamento das fronteiras da Argentina para impedir que os responsáveis deixassem o país . 
 Nos aeroportos, as decolagens foram proibidas . 
 Os pousos ocorreram normalmente . 
 Às 19h, as decolagens foram normalizadas . 
 Cerca de 3.000 pessoas ficaram retidas no aeroporto de Ezeiza . 
  Senador quer ganhar R$ 12 mil por mês  
  Da Sucursal de Brasília  
 O primeiro secretário do Senado, Júlio Campos (PFL-MT), propôs triplicar o salário dos senadores . 
 Ele subiria dos atuais R$ 4.088 para R$ 12 mil em 1995 . 
 Se aprovado, o aumento deve atingir o salário dos deputados . 
 «Os novos senadores vão passar fome em Brasília com o atual salário», afirmou Campos . 
 O folclore vêm do arquipélago dos Açores (África) . 
 O destaque são as inofensivas «brincadeiras do boi», que evocam uma origem rural . 
 São brincadeiras também populares na Espanha, em Portugal e no Nordeste . 
 Mas foram deturpadas por alguns exagerados . 
 Pepe -- É difícil dizer . 
 Tivemos muito pouco tempo para trabalhar . 
 Mas quero que o Santos se caracterize por ser um time vibrante . 
 Folha -- Você está preocupado com o que esse time pode jogar? 
 44min -- Evair bate o pênalti, com um chute fraco no centro do gol . 
 Ronaldo pula para esquerda e não consegue voltar para alcançar a bola . 
 Palmeiras, 1 a 0 . 
 46min -- Cláudio e Marcelinho Carioca trocam sopapos, mas não são expulsos pelo juiz . 
 Smoot -- Eles dirão bastante, mas só os experimentos com balões já serão provavelmente suficientes para decidir . 
 Uma combinação entre dados do solo, de balões e do Cobe já deve dizer a diferença . 
 Mas então há outras questões a responder, e é para isso que o satélite existe . 
  (HGz)  
 Para quem prefere montar seu próprio equipamento, uma alternativa é o 486 Aptiva (R$ 1.849), da IBM, com 4 Mbytes de memória RAM . 
 Pode ser incrementado com o pacote Standard Microsoft Office (R$ 539), que reúne Powerpoint (software de apresentação), Word 6.0 (editor de texto), Excel (planilha de cálculo) . 
 Alugar estações de multimídia também pode ser uma solução . 
 A locação de um computador 486 com todos os acessórios necessários, por um período de dez dias, sai por R$ 350 . 
 ONDE ENCONTRAR: City Micro (Metron): (011) 872-8330; Computer Place (IBM e Microsoft): (011) 820-2851; Rent-a-Micro (só para pessoa jurídica): tel. (011) 289-6475 . 
 Sua atuação no Congresso nunca lhe rendeu projeção nacional, exceto recentemente, quando foi um dos acusados de usar irregularmente a gráfica do Senado Federal para se eleger . 
 O caso está sendo apurado pela Procuradoria Eleitoral em Sergipe . 
 A Polícia Militar montou esquema de segurança para evitar brigas entre os torcedores, mas não conseguiu conter os mais exaltados . 
 Torcedores jogaram pedras em ônibus e nos prédios em torno do Maracanã . 
 Um homem não identificado foi baleado no tórax . 
 Ele foi operado no Hospital Souza Aguiar (Centro do Rio) . 
 Depois de encerrar sua mostra na galeria Nara Roesler, José Zaragoza segue com seu «Futebol Arte» para Cingapura a convite do cônsul Fernando Loma . 
 Já estão nas vitrines da H. Stern os relógios Tag Heuer . 
 Mariangela e Eduardo Ribeiro fazem segunda lua-de-mel pela Europa . 
  Avião da Otan cai na Itália  
 Um jato F-14 «Tomcat» da aviação dos EUA, um dos aviões da Otan preparados para intervir na Bósnia, caiu no meio do mar Adriático depois de se chocar com outro jato de combate norte-americano em pleno ar . 
 A colisão aconteceu no sábado perto do porto italiano de Brindisi (sul da Itália) . 
 Os dois tripulantes foram resgatados por um helicóptero . 
 As pedras das calçadas de Curitiba reproduzem motivos como o pinhão e o pinheiro, praças como a Santos Andrade têm belos exemplares de araucárias e até o roteiro cultural e histórico para conhecer a cidade a pé lembra o tema é a Linha Pinhão/Pegadas da Memória . 
 E, para que ninguém se perca ou tenha problemas de identidade, há uma «pinha-dos-ventos» no cruzamento das ruas Barão do Rio Branco e 15 de Novembro aí, três percursos do roteiro a pé se encontram . 
 Poetas paranaenses como Emílio de Menezes e Paulo Leminski cantaram, cada qual à sua maneira, essa espécie nativa que, no final do século 18, pela madeira de boa qualidade e o tronco reto que pode chegar a 50 metros, ganhou o status de propriedade real . 
 Pela carta régia de 13 de março de 1797, o pinheiro só poderia ser abatido em benefício da coroa portuguesa, que o reservava para a construção de navios . 
 A partir da Primeira Guerra Mundial, chegou a representar 75% do total de árvores abatidas no país e a devastação correu solta . 
  Lula, Amin e FHC se unem contra a lei  
  Candidatos à Presidência defendem transgressões eleitorais; tucano e petista se desculpam mutuamente  
  Da Reportagem Local e da Sucursal de Brasília  
 Os candidatos à Presidência da República do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, do PSDB, Fernando Henrique Cardoso, e do PPR, Esperidião Amin, se uniram ontem em pelo menos um ponto: todos defendem desrespeitos à lei eleitoral . 
 Nos casos de Lula e FHC, há até um perdão mútuo já declarado . 
 Ontem, o petista disse que não condena o uso de recursos do Senado na campanha de FHC . 
 É claramente uma campanha de terror, disse Thabo Mbeki, presidente nacional do CNA . 
 Já o atual presidente, F.W. de Klerk (Partido Nacional), culpou uma pequena facção de lunáticos pelos ataques . 
 Quem entra na pequena trilha que dá acesso aos pinguins encontra ao fim dela mar azul translúcido, vento fortíssimo e muitas pedras, onde ficam as aves . 
 O cenário é magnífico . 
 Do outro lado do país, no nordeste, estão os parques, com vegetação de savana (parecida com o cerrado brasileiro) e animais selvagens característicos . 
  Investimentos  
 Segundo a Globopar, os investimentos do grupo serão agora concentrados no Centro de Produção de Televisão em Jacarepaguá e no desenvolvimento da televisão por assinatura no Brasil . 
 Na Europa, a participação ficará restrita à SIC, primeira rede de TV privada de Portugal, que representa «cerca de 25% do mercado, em termos de audiência e faturamento» . 
 Para o arquiteto, Edo Rocha, 44, o problema que os imóveis antigos enfrentam é devido a falta de iniciativa do governo em estabelecer regras claras que beneficiem os donos desses imóveis, principalmente os já tombados . 
 O que acontece, segundo ele, é que com o tombamento, os proprietários ficam prejudicados . 
 É importante, também, pedir certificado de autenticidade na compra de todo mobiliário antigo . 
  ONDE ENCONTRAR  
  Casa Magalhães Gouvêa, av. Europa, 68, Jardins  
  Exposição de tapetes: de 6 a 15 de junho  
  Leilões: de 23 a 29, de móveis, porcelanas e pratarias  
  Procura por aparelho celular diminui em SP  
  Free-lance para a Folha  
 Depois do boom no ano passado, a procura pelo telefone celular em São Paulo vem caindo desde dezembro, quando a Telesp (Telecomunicações de São Paulo) suspendeu a concessão de linhas . 
 Empresários do ramo aguardam os 150 mil compradores em potencial já inscritos na Telesp até o final do ano, a empresa pretende instalar 300 mil linhas . 
  Ônibus desgovernado fere 19 na Anchieta  
  Da Folha ABCD  
 Um acidente envolvendo um ônibus urbano e um Opala na via Anchieta deixou 19 pessoas feridas e causou um congestionamento de cinco quilômetros . 
 O acidente aconteceu às 13h, no km 29 da pista sentido São Paulo-litoral . 
 Todas as faixas ficaram interditadas até as 13h50 . 
 O congestionamento chegou até o km 24 da rodovia . 
  ATLANTA HAWKS  
 Zebra da temporada regular, a equipe tem chances de fazer as finais da conferência . 
 Nos últimos anos, o Atlanta sempre mostrou ser um time talentoso, mas sem sucesso no ajuste do jogo de conjunto . 
 Agora, a liderança do técnico Lenny Wilkens tornou a equipe mais coesa e com mais consciência de defesa, que era seu ponto fraco . 
  Veja como foi feita a pesquisa  
  Da Redação  
 A pesquisa do Datafolha é um levantamento estatístico por amostragem estratificada, com sorteio aleatório . 
 Neste levantamento, realizado em 5 de julho, foram entrevistados 3.845 eleitores, a partir dos 16 anos de idade, em 256 municípios em todos os Estados . 
 A margem de erro desta pesquisa é de dois pontos percentuais para mais ou para menos, dentro de um intervalo de confiança de 95% . 
  'Cidadão' Itamar fica satisfeito com pesquisa  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 O presidente Itamar Franco afirmou ontem que o «cidadão» Itamar ficou satisfeito com o resultado da última pesquisa Datafolha sobre a sucessão presidencial . 
 O levantamento realizado no último dia 5 aponta uma redução de cinco pontos percentuais na diferença entre Luiz Inácio Lula da Silva (PT) e Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 «Temos certeza de que é possível continuar cruzando braford com nelore, desde que bem orientados», afirma Salvador . 
 Esta é a maior vantagem deste gado em relação ao obtido pelo cruzamento industrial que é feito em todo Brasil . 
 Hoje, os bezerros nascidos da união de fêmeas nelore com sêmen de touros europeus são terminais . 
 Em Lages, a carreta cortou a cidade inteira, mas havia mais carros do que gente nas ruas . 
 E, mesmo nestas, nem todos aplaudiam . 
 Na sacada do segundo andar do prédio 203 da av. Luiz de Camões, bem no centro, uma família inteira mostrava o polegar para baixo e gritava: 
 «Vai perdê/vai perdê» . 
  Assessor matou general paraguaio, diz ministro  
  Das agências internacionais  
 O chefe do combate ao narcotráfico do Paraguai foi morto por seu assessor, disse ontem o ministro da Defesa Hugo Estigarribia . 
 O general da reserva Ramón Rosa Rodríguez foi vítima de dois atentados anteontem . 
 Escapou do primeiro, mas morreu com um tiro na cabeça no segundo . 
 Lá, frequentariam aulas de «educação especial»: crianças ficariam nuas e seriam obrigadas a se beijar na boca e assistir cenas de sexo explícito entre adultos . 
 A histeria tomou conta dos pais dos 72 alunos da Base . 
 A escola foi depredada e saqueada . 
 Por que só as fêmeas do mosquito transmitem a malária? 
  Charles Henrique da Silva, 14, estudante, Itapira (SP)  
 Marcelo Urbano Ferreira, do departamento de parasitologia do Instituto de Ciências Biomédicas da USP, responde: 
  STF suspende ICMS das empresas aéreas  
 Por seis votos a quatro, o Supremo Tribunal Federal manteve a decisão liminar do ministro Francisco Rezek suspendendo a cobrança de ICMS sobre companhias aéreas . 
 Com esta decisão, São Paulo deixa de arrecadar em torno de R$ 2 milhões por mês com o imposto . 
 Os pagamentos ficam suspensos até que o STF tome a decisão final sobre a ação . 
  MONDO DE MADONNA 1  
 Nem Madonna nem ninguém da família apareceu para pagar os US$ 2.500 de fiança e assim tirar o irmão mais velho da cantora da cadeia, onde está há três meses . 
 Martin Ciccone, 37, está preso em Detroit desde 9 de julho . 
 Seu crime? 
 Dirigir alcoolizado . 
 Esse militares se formaram em academias montadas com apoio da ex-URSS e receberam um «treinamento profissional» . 
 Diferem das gerações pré-1949, treinadas para combater na guerrilha e com maior formação ideológica . 
 Os novos generais querem mais recursos para enfrentar a inflação e garantir o soldo, desejam mais investimentos para modernizar o armamento e buscam apoio das indústrias militares, que encontram dificuldades para se ajustar ao capitalismo . 
 O ex-presidente vai começar pela região Norte, onde se elegeu senador . 
 Vai fazer visita a dirigentes regionais e conceder entrevistas para os veículos de comunicação locais . 
 Sarney recebeu ontem uma visita de cordialidade de Requião . 
 Conversaram por quase meia hora sobre os problemas internos do PMDB e do país . 
 Sarney convidou Requião para visitar o Maranhão e recebeu convite para ir ao Paraná . 
  Colaborou EMANUEL NERI, da Reportagem Local  
 Os índices foram semelhantes nos 78 municípios atingidos pela Eletropaulo, que incluem a Grande São Paulo, Baixada Santista, Vale do Paraíba, Sorocaba e Jundiaí . 
 O 1% economizado na cidade de São Paulo 16.500 MWh/mês (MegaWatt hora por mês) de 1,65 milhão MWh/mês corresponde, segundo a Eletropaulo, ao consumo de uma cidade como Guaratinguetá . 
 A Eletropaulo estimou a economia em sua área em 42.500 MWh/mês . 
 Na área da Cesp (Companhia Energética de São Paulo), 217 municípios paulistas e cinco em Mato Grosso do Sul, a empresa calcula que a economia foi de aproximadamente US$ 8 milhões . 
 A CPFL (Companhia Paulista de Força e Luz) estima que nas 225 cidades do interior paulista que ela atende a economia pode ter sido ligeiramente maior, em torno de 1,3% . 
 Ex-chefe de polícia em Newark, New Jersey, Williams levantou pontos a favor e contra a descriminalização: 
 «Os especialistas dizem que, proibindo, criamos um império ilegal . 
 Se forem legalizadas as drogas, com certeza a violência vai acabar e o uso continuar . 
 Por outro lado, liberar heroína ou cocaína pode ter um impacto muito forte sobre as gerações futuras.» 
 Williams acha tímidas as cifras divulgadas anteontem na conferência da ONU em Nápoles, segundo as quais os cartéis movimentam no mundo US$ 700 bilhões/ano: 
 «O FBI registra movimento, só nos EUA, de US$ 300 bilhões/ano.» 
 Williams falou também do tráfico nas favelas . 
 Para ele, os problemas do Rio são sociais e não podem ser resolvidos só pela polícia . 
 Na fila do gargarejo, aplaudiram a dupla brasileira Pedro Almodovar, Victoria Abril e Fernando Trueba . 
  Rede  
 Depois da maratona futebolística, Pelé mergulha em temporada de sombra e água fresca . 
 MARIA BETHÂNIA -- A cantora Maria Bethânia cancelou seu show de hoje no Palace em respeito à morte do tricampeão brasileiro de Fórmula 1, Ayrton Senna . 
 Quem já comprou ingressos, poderá trocá-los para outro dia ou receber seu dinheiro de volta . 
 O Palace fica na av. dos Jamaris, 213, tel. 011/531-4900, Moema, zona sul de São Paulo . 
  Asilados podem sairdo Haiti por terra  
 Os EUA informaram ontem que podem transportar por terra até a República Dominicana 794 haitianos qualificados para receber asilo político do governo norte-americano . 
 Há dificuldades em conseguir autorização do governo «de fato» do Haiti para que um avião dos EUA apanhe os haitianos . 
  Otimismo provoca recuperação da lira  
 A lira italiana recuperou ontem parte de seu valor, após o registro de quedas históricas na semana passada . 
 O motivo da recuperação foram os prognósticos otimistas do premiê Silvio Berlusconi para a economia do país e sua reconciliação com o líder da Liga Norte, Umberto Bossi . 
 O marco alemão foi cotado a 1.025 liras, quatro a menos do que na sexta-feira . 
  Patrulha russa atiraem barcos japoneses  
 Uma patrulha russa atirou ontem contra dois pesqueiros japoneses perto das ilhas Kurilas . 
 Pelo menos um tripulante japonês ficou ferido . 
 Segundo autoridades russas, os barcos invadiram águas territoriais da Rússia . 
  Passagem aérea doméstica terá preço em URVs  
  Da Reportagem Local  
 As empresas aéreas vão finalmente usar a URV na venda de passagens domésticas . 
 A regra para implantação da URV foi decidida esta semana em reunião das empresas com as agências de viagem . 
 Só falta o aval do Ministério da Fazenda . 
 A decisão deve sair até o final da semana, disse ontem Sérgio Nogueira, presidente da Associação Brasileira das Agências de Viagens (Abav) . 
  Capela  
 O Gantois viveu domingo seu dia de festa maior . 
 Filha de Mãe Menininha, Mãe Cleusa fazia aniversário . 
 Com os resultados, os dois times empataram na pontuação (56), mas o Barcelona venceu na diferença de saldo de gols (48 a 36) . 
 A vitória foi difícil . 
 O Barcelona esteve duas vezes em desvantagem, só conseguindo se tranquilizar com os gols de Romário, Laudrup e Bakero . 
 A reunião discutiu como será feita a regularização dos 1.500 ambulantes da região . 
 Um grupo de camelôs foi à entidade, mas não houve tumultos . 
 Foi marcada uma nova reunião para hoje . 
 Segundo os lojistas, a forma desordenada com que os camelôs ocupam as áreas públicas estaria causando prejuízos . 
 É importante conservar esse termo, com suas conotações populares e religiosas, diz ele, e diferenciá-lo do termo clássico, abstrato e de ar mais científico . 
 Naturalmente a diferenciação deve ser estendida aos adjetivos }seelisch e }psychisch («anímico» e «psíquico»), mais usados que os substantivos de que derivam, e as formas compostas como }Seelenapparat, que segundo Laplanche não soa mais estranha em francês («appareil d'âme») do que em alemão . 
 Sobretudo, a «alma» deve ser mantida porque «é o fio condutor que permite a Freud mostrar como os 'processos anímicos' conscientes e inconscientes se acham projetados numa representação 'metafísica' da alma, e propor à psicanálise a tarefa inversa de 'transpor a metafísica em metapsicologia', ou 'recolocar na alma humana o que o animismo ensina sobre a natureza das coisas' » (p . 
 54; mesmas palavras à p. 77, desta vez com a indicação bibliográfica da citação de Freud: GW 9, 112) . 
  SACO DE PANCADA  
 Depois de se classificar para a Copa em primeiro lugar no seu grupo, à frente da Rússia, a Grécia fez a pior campanha do Mundial . 
 Sofreu dez gols e não marcou nenhum . 
  A DECEPÇÃO  
  «O que mais me agradaria é que recordassem de nós por termos jogado bem»  
 De Francisco Maturana, técnico da Colômbia . 
 Ele abandonou o cargo após o Mundial 
 A Romênia terminou em primeiro lugar no Grupo 4 da Europa, com o melhor ataque (29 gols), mas uma das piores defesas (12) . 
 Na viagem a Los Angeles, anteontem, porém, o time romeno evitava promessas . 
 «Vamos nos classificar», disse o técnico Iordanescu . 
 «Mas não vai ser fácil.» 
 O deputado Roberto Campos liderou um grupo de tecnocratas esclarecidos que, ao longo dos anos 50 e 60, conseguiu introduzir um componente racional em um Estado profundamente contaminado por uma politização excessiva . 
 Hoje em dia, não existe grupo semelhante, fora ou dentro do setor público, dotado de pensamento homogêneo e espaço político para atuar . 
 «Nós aumentamos o preço das mensalidades de acordo com a inflação, por contrato firmado com os pais», diz ele . 
 Segundo Madruga, não há processo algum de alunos ou pais contra a escola contestando o aumento das mensalidades . 
 O São Luís tem 2.900 alunos até o 2º grau e mais 1.700 incluindo a faculdade . 
 O TSE pode requisitar e divulgar essas informações em caso de suspeita de irregularidade . 
 Terezinha Santos, gerente da Golden Cross, disse que a doação foi feita cumprindo a legislação . 
 «Houve quebra não autorizada de sigilo bancário . 
 Em princípio, trata-se de crime eleitoral», disse . 
  Racionamento de água atinge 1,5 mi em SP  
  Da Reportagem Local e da Folha Vale  
 O calor recorde dos últimos dois dias em São Paulo comprometeu o abastecimento de água em vários bairros da cidade . 
 Cerca de 1,5 milhão de habitantes já estão sofrendo com o racionamento . 
 Segundo a Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo), a causa foi o consumo exagerado . 
  Meninas baianas trocam panela por timbau  
  As bandas Didá e Bolacha Maria querem se firmar no disputado espaço dos grupos de percussão em Salvador  
  FERNANDA SCALZO  
  Da Reportagem Local  
 «Não é feminista, não . 
 É feminina.» 
 Esta frase é como um coro que se ouve tanto das meninas da banda da escola Didá como das garotas da Bolacha Maria . 
 Mas se a palavra «feminismo» incomoda hoje em todos os cantos do país, as idéias feministas estão com tudo em Salvador . 
 A decolagem aconteceu às 18h18 rumo a Paris . 
 De novo uma multidão, no terraço do aeroporto, aplaudiu o piloto . 
 Acompanhavam o corpo o locutor Galvão Bueno, da TV Globo, a assessora de imprensa de Ayrton, Beatris Assumpção, e Celso Lemos, da Senna Licensing . 
 O ex-presidente afirmou que jamais pensou em se candidatar a outro cargo político porque não é «louco nem burro» . 
 Foi irônico ao responder se tinha candidato à Presidência este ano: 
 «Deus me livre.» 
 Afirmou que votará «num», mas que ainda não tinha preferência . 
 Figueiredo foi o principal convidado do general da reserva Newton Cruz, que lançou-se candidato ao governo do Estado do Rio ontem no Sindicarga, sindicato que congrega as empresas de transportes de cargas . 
 O general se recusou a comentar as medidas econômicas do governo . 
 «Que plano? 
 Que URV (Unidade Real de Valor)? 
 Não sei de nada», afirmou . 
  POLÍCIA INDICIA TRÊS FUNCIONÁRIOS POR FURTO (Da Folha ABCD)  
 A ex-gerente financeira do Sindicato dos Condutores do ABCD, Sônia Aparecida de Carvalho, seu marido, Erwin Pestl, e o administrador da entidade, Miguel Davi Filho, foram indiciados ontem por furto qualificado acusados de terem retirado da sede do sindicato o cofre do presidente assassinado da entidade, Oswaldo Cruz Júnior . 
  Secretarias serão enxutas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso terá o controle da área social do seu governo . 
 Os programas de habitação, saneamento, irrigação e combate à fome serão coordenados por secretarias ligadas ao Palácio do Planalto . 
 As secretarias terão estrutura enxuta e deverão trabalhar diretamente com os Estados e municípios, que serão os responsáveis pela execução dos programas . 
 Além disso, no começo, o São Paulo marcava mal, permitindo aos meias Jara e Sotelo acionar os atacantes Delvalle e Cardozo . 
 Com o gol de Cardozo, aos 13min, em falha de Zetti, as coisas se complicaram para o São Paulo, pois seus jogadores começaram a errar muitos passes . 
 Schechtman -- Acompanham e dão palpites . 
 Outro dia, uma senhora da favela me disse que o chefe do tráfico apareceu na TV andando sem seguranças . 
 Segundo ela, os líderes da Mangueira andam «no mínimo com três guarda-costas» . 
 Folha -- Essa guerra real vai entrar no enredo da novela? 
 Schechtman -- É possível . 
 Por coincidência, gravamos há alguns dias cenas da cisão na quadrilha do personagem Cacau (Alexandre Borges), que é o mesmo que está ocorrendo agora na Mangueira . 
 O que é certo, contudo, é que nenhum dos expoentes contemporâneos do neoliberalismo defendeu aquele «laissez-faire» tão puro quanto ingênuo coisas do tipo «Estado-vigia» ou «anarquia mais o delegado» que seus críticos petistas e tucanos teimam em lhes imputar, ainda que ao abrigo confortável de vaguíssimas generalizações . 
 Isso não quer dizer, é claro, que o Estado mínimo incluindo a interrupção pura e simples das transferências de renda extramercado via Estado do Bem-Estar não tenha os seus adeptos ideológicos . 
 Este ponto de vista tem sido defendido clara e abertamente por um grupo de intelectuais, mas que de forma alguma se confunde com o espectro neoliberal . 
 Algumas pessoas estavam vendendo souvenirs com a assinatura de Nixon em frente à biblioteca . 
 Incluíam fotos e tacos de basebol por US$ 300 e cartões postais (com selos com a efígie de Elvis Presley) por US$ 100 . 
 Nixon foi o 37 presidente dos EUA . 
 Ocupou o cargo entre janeiro de 1969 e agosto de 1974, quando renunciou à Presidência em meio a um escândalo político (Watergate) em que tomou parte . 
 O escrivão foi enterrado ontem à tarde no cemitério da Vila Nova Cachoeirinha (zona norte) . 
 Elvis havia feito sua festa de formatura do curso de direito na semana passada . 
 Ele pretendia deixar a Polícia Civil para ser advogado . 
 Seu irmão, Cléber, não foi ao enterro, embora já tivesse recebido alta do hospital . 
  (Marcelo Godoy)  
 Que mensagem o sr. daria para o povo brasileiro, como presidente eleito da República? 
 O Brasil mudou com as eleições . 
 Trocamos a desesperança pela esperança . 
 Juntos, vamos construir um país mais rico, mais justo, mais generoso, erradicando a fome, a miséria e o abandono . 
 Todos nós sempre sonhamos com isso . 
 O sonho está, agora, à nossa frente . 
 Vamos torná-lo real . 
  D. Aloísio e a violência  
  Luciano Mendes de Almeida  
 Nestes dias o Brasil viveu a solidariedade com d. Aloísio e os reféns, a ação das autoridades e da polícia e, mais uma vez, a situação dos presidiários . 
 D. Aloísio, seus bispos auxiliares e companheiros nos deram a lição do amor de quem vai aos detentos para ajudá-los, com a presença e a palavra . 
 Não era a primeira vez . 
 Para o cardeal de Fortaleza, a preocupação com os presos, com seu bem espiritual e as condições do presídio, é constante . 
 Tem procurado, por meio dos membros da Pastoral Carcerária, que haja um atendimento humanitário aos que estão na prisão . 
 O encontro entre Rabin e o rei Hussein foi visivelmente mais caloroso do que a assinatura do acordo entre o primeiro-ministro de Israel e o líder da OLP (Organização para a Libertação da Palestina), Iasser Arafat, na Casa Branca em setembro passado . 
 Na ocasião, Arafat estendeu a mão e Rabin hesitou por vários segundos antes de cumprimentar o líder árabe no acordo que deu autonomia aos palestinos nos territórios ocupados por Israel . 
 Número um na escala de prioridades de quase todos os partidos, bandeira unânime a todos os governos, o crescimento econômico teve distintos significados ao longo da história . 
 Identificado por vezes com o progresso mesmo da civilização, o crescimento serviu de fato para representar o progresso das atividades econômicas predominantes em diferentes épocas . 
 A exportação de café e a produção agrícola durante a Primeira República, os esforços iniciais de substituição de importações durante a Primeira Guerra e a Grande Depressão dos anos 30, o desenvolvimentismo de Juscelino, o milagre econômico e a crise iniciada no regime militar todos foram expressos em termos de crescimento . 
 Parreira descartou a opção de três atacantes e engessou o esquema tático num 4-4-2 com dois meias defensivos (volantes) . 
 Seu argumento: a falta de tempo para testar opções mais ofensivas . 
 O clima de terror era acompanhado de uma propaganda das excelências do sistema . 
 A literatura só podia ser otimista e exaltar as conquistas no caminho do comunismo, as artes plásticas tinham de criar imagens que prenunciassem aquele futuro radioso, e a música procuraria exaltar as virtudes patrióticas, ser estimulante e popular, sem requintes nem sutilezas . 
 Tudo o mais devia ser erradicado . 
 Enfim, algo aparentemente tão «literário» como a crítica a duas revistas de cultura constituiu, na realidade, o passo inicial para um retrocesso generalizado, uma verdadeira «descida aos infernos», cujas consequências se fizeram sentir durante muitos anos . 
 Se o Plano Real der certo, fortalecendo a candidatura FHC, o mercado acionário certamente vai reagir positivamente . 
 Do contrário, pode entrar numa maré de baixa porque o programa de privatização e a estabilização da economia são fundamentais para que se firme uma tendência altista . 
 No processo de produção em série o principal problema que o administrador enfrenta é manter a variabilidade sob um limite razoável . 
 Eram usadas antes várias ferramentas para produzir uma única peça . 
 A ferramenta única garante a padronização da peça . 
 O aspecto fundamental são as pessoas . 
 Antes de 1989 os montadores somente conheciam o produto quando o carro já estava na linha de montagem . 
 Agora são treinados e certificados com seis meses de antecedência . 
 Atritos como esse são exceção . 
 No geral, a relação entre tucanos e repórteres é afável . 
 Sua melhor expressão é o «off», um acordo entre fonte e jornalista para manter a primeira no anonimato . 
 Na última terça-feira, o colunista Luís Nassif levantou questões pertinentes sobre o abuso dessa modalidade de investigação . 
 Seu alvo eram as muitas reportagens abusivamente atribuídas à famosa equipe econômica . 
 Não se detectou, até o momento, qualquer indício que leve à conclusão de que os atos terroristas praticados na Argentina tenham sido planejados a partir do Brasil, como chegou a suspeitar o governo argentino . 
 Infiltrados na comunidade árabe, os agentes da PF não descobriram nada além de pequenos comerciantes, alguns deles fixados há duas décadas no Brasil . 
  TERÇA  
  Telecine exibe filme chinês  
 O filme do diretor chinês Zhang Yimou, protagonizado pela atriz Gong Li, conta a luta de uma fazendeira contra a burocracia chinesa . 
 A HISTÓRIA DE QIU JU Telecine, 21h . 
 Para o juiz, as desapropriações em Pinheiros «são irreversíveis» . 
 «Agora é uma questão apenas de definir valores», afirmou Godoy . 
 Mas, para a prefeitura receber a imissão de posse (poder entrar no imóvel), vai ter que depositar antes para o expropriado o valor arbitrado pela Justiça . 
 «Sem depósito, não recebe a imissão de posse.» 
 Esse sistema está longe de ser o ideal e permite uma série de distorções, mas a história está repleta de exemplos que provam que é o melhor que a humanidade já encontrou . 
 E mais, ele sempre pode ser aperfeiçoado . 
 Um mecanismo interessante que poderia aproximar o representante do representado recuperando um pouco mais o espírito original da democracia é o do voto destituinte, que permite ao eleitor «cassar» o mandato do parlamentar que não cumpre adequadamente suas atribuições . 
 Projeto ainda tímido nesse sentido acaba de ser levado ao relator da revisão constitucional . 
  Angu  
 Não teve o resultado esperado a visita de Raul Belém a Itamar Franco, levando na frasqueira o candidato ao governo de Minas, Hélio Costa . 
 * . 
  Petrobrás pode obter aumento 'disfarçado' .  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 A Petrobrás reivindica reajuste de 5% nos preços dos combustíveis . 
 Para evitar que este aumento seja concedido às vésperas das eleições, os ministérios das Minas e Energia e da Fazenda estão dispostos a adotar mecanismos para maquiar o reajuste . 
 As equipes dos dois ministérios entedem que este aumento pode prejudicar a candidatura governista de Fernando Henrique Cardoso à Presidência e abalar a credibilidade do Plano Real . 
  A ISO 9000, o tetra e o orgulho nacional  
  Uma empresa com certificado ISO 9000 não tem o passaporte para o céu  
  JOSÉ AUGUSTO COELHO FERNANDES  
 Após a conquista do tetra, existe uma nova fonte de orgulho nacional; o número de empresas certificadas pela ISO 9000 . 
 Os placares são arrasadores: Brasil 354 x Argentina 15, Brasil 354 x Chile 5 . 
 As centenas de empresas em processo de certificação estimularam alguns observadores a sugerir que em breve o Brasil ameaçaria a liderança estabelecida por países de outras regiões . 
 O que significam estes resultados? 
 Que conclusões podemos tirar sobre o desempenho da economia brasileira? 
 Até agora, cerca de 95% dos eurobônus vendidos pelo Brasil são constituídos por papéis prefixados . 
 Com a elevação dos juros americanos, os investidores começaram a ganhar menos prêmio na relação custo-benefício entre aplicar em um papel brasileiro e uma letra do Tesouro dos Estados Unidos . 
 Por esta razão, explica Frederico, as empresas brasileiras poderiam pensar em emitir eurobônus com taxas flutuantes, que acompanhem as variações dos juros . 
  (NH)  
 Escoltado por sua nova partner Vania Reis, Ricardo Trevisan prepara uma mostra do acervo da Casa Triangulo . 
  Marcelo Cipis  
 A lolita Mariana Kupfer embarca amanhã para uma temporada de esquis em Aspen . 
 Ele conta como o banheiro era o lugar preferido para uma transa nos primórdios do punk e que o primeiro passo para a sua transformação em Rotten foi a meningite que teve bem criança . 
 Não só por causa das alucinações («mais fortes do que qualquer droga») ou vômitos frequentes, mas porque a doença o deixou um ano afastado da escola . 
 Quando voltou, se sentiu isolado, a parte, diferente dos outros . 
 Acabou sendo expulso da escola católica . 
 Na escola pública, adotou um visual «pré-punk» de desleixo total, que seria mais tarde adotado por McLaren e pela estilista Vivienne Westwood na loja Sex, que os dois tinham em Londres . 
  FRASES  
 «A descontração é nosso forte . 
 Na verdade, estamos fazendo uma excursão com a família.» 
  Alexandrov, atacante da Bulgária, antes de perder da Itália  
 «Deus estava do nosso lado mas o juiz era francês.» 
 Stoichkov, da Bulgária, culpando o juiz pela derrota para a Itália 
 A assessoria do ministro Rubens Ricupero afirma desconhecer a elaboração de um dossiê mostrando disparidades salariais entre os três Poderes . 
 Os assessores avaliam que este dossiê, caso feito, provocaria uma irritação desnecessária junto ao STF, que já decidiu não se auto-conceder o reajuste dado ao Executivo . 
 O ministro-chefe da SAF (Secretaria de Administração Federal), Romildo Canhim, disse que está disposto a colaborar com a eventual elaboração do dossiê . 
  Aristide pede fim da violência  
 O presidente haitiano Jean-Bertrand Aristide pediu o fim da violência contra os partidários dos militares depostos . 
 «Temos que ir em direção à Justiça, que vem através de instituições, não através de cada um à sua maneira», disse Aristide na primeira entrevista após voltar ao país . 
 O «Los Angeles Times» disse que Smart Michelle recusou convite para ser premiê . 
 Algumas imagens, feitas com a atividade vulcânica no início, mostram o vulcão encoberto pela nuvem de fumaça provocada pela erupção . 
 Outras, produzidas dias depois, revelam o grupo de vulcões a que pertence o Kliuschevskaia (veja foto acima) . 
  Sob pressão  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 O governador de São Paulo surgiu ontem nas televisões e rádios, entre elas, Globo e CBN, para dizer que recebeu um telefonema do presidente da Federação Paulista de Futebol que, por sua vez, afirmou ter recebido ligação do presidente da Confederação Brasileira de Futebol marcando uma visita da seleção para o dia 29 . 
 O próprio governador disse que seria preciso esperar para ter certeza . 
 Em se tratando de Eduardo José Farah e Ricardo Teixeira, todo cuidado é pouco . 
 Mas está aí, ao que parece, a desistência dos cartolas da CBF de excluir São Paulo do Brasil, sob pressão de todo lado . 
 Para muita coisa, no entanto, talvez dia 29 seja tarde demais . 
 O «ADE» gerencia arquivos gráficos e não-gráficos em «AutoCAD» . 
 O programa permite trabalhar com vários desenhos simultaneamente . 
 Custa US$ 595 . 
 Na Computerland, os interessados em comunicação remota para redes locais poderão conferir os produtos da empresa norte-americana Shiva . 
 São duas famílias de produtos, a NetModem e a LanRover, que funcionam em redes com sistemas operacionais «Windows for Workgroups», «Netware» e «AppleTalk» (dos Macintosh) . 
 Milton Dallari, assessor especial do Ministério da Fazenda para a área de preços, afirmou ontem que a equipe econômica espera um parecer da procuradoria jurídica do Ministério da Fazenda para definir que medidas devem ser adotadas . 
 «Pode ser também que não haja medida alguma», disse ele . 
 Dallari afirma que até agora só se manifestou contra o cálculo feito por escolas do Distrito Federal, que fizeram a média com base em três meses . 
  Livro  
 Guilherme de Pádua, acusado do assassinato de Daniella, está escrevendo um livro em que aponta sua mulher, Paula Thomaz, como única culpada pelo crime . 
 Nas 350 páginas do livro, escrito na cela da Polinter, Pádua diz que Paula o obrigou a levá-la ao encontro de Daniella e atacou a atriz com uma tesoura . 
 A Telebrás tem resistido, ferozmente, à perspectiva de quebra do monopólio com o argumento de que ela precisa da reserva dos mercados de alta rentabilidade para financiar os projetos deficitários, como a telefonia rural . 
 A revisão constitucional, onde se discutiria a quebra do monopólio, foi esvaziada, em grande parte, pela pressão dos 99 mil funcionários do Sistema Telebrás . 
 Alternativa ao controle remoto são os comandos no painel . 
 Mas atenção: como nos aparelhos de som domésticos, há equipamentos sem entrada para CD . 
 O comandante da operação, Frederico dos Santos, disse que subiu o morro do Dendê com um advogado para executar mandados de busca e apreensão . 
 Segundo o comandante, foram utilizados sete helicópteros e carros blindados, além de soldados de três Batalhões do Exército . 
  Quarteirão de FHC está todo à venda  
  Da Reportagem Local  
 Há placas de «vende-se» na frente de todos os prédios no último quarteirão da rua Maranhão, onde mora Fernando Henrique . 
 Mas ser vizinho de FHC em Higienópolis custa caro . 
 Segundo a secretaria, os fiscais já foram acionados para abordar os importadores da sede dos Correios . 
 O trabalho foi prejudicado pela greve dos Correios . 
 A Fazenda vai solicitar à Receita Federal a lista dos consumidores importadores de São Paulo . 
 O ICMS deve ser pago pelo consumidor que fez a importação e não por empresas que intermediam esta operação, como as de catálogo . 
  LUCRO  
 Disney se entusiasmou com o êxito comercial de «Alladin» e vai produzir uma sequência do desenho para ser comercializado apenas em vídeo . 
 «O Retorno de Jafar» fica pronto em maio e será colocado à venda quando a Disney recolher as fitas de «Alladin» . 
 Folha -- A propósito, qual o filme de Hitchcock que o sr. mais aprecia? 
 De Palma -- «Interlúdio» . 
 Folha -- O caminho para voltar à seleção fica mais curto se você conseguir o título e continuar se destacando? 
 Rivaldo -- Sinceramente não estou pensando em seleção no momento . 
 Não fui chamado pelo Zagalo para este amistoso do dia 23, mas nem liguei . 
 Se não me abati com a não-convocação para a Copa, não seria agora . 
 O aumento para US$ 70 «é insignificante», na opinião do líder do PMDB na Câmara, deputado Tarcísio Delgado (MG) . 
 O presidente da Câmara, deputado Inocêncio Oliveira (PFL-PE), achou «muito baixo» o aumento, mas disse que «a necessidade de ajuste» justifica a proposta . 
  Microcomputador pode ser montado em casa  
  Free-lance para a Folha  
 Construir um PC hoje se transformou na montagem de um quebra-cabeça de peças eletrônicas e mecânicas . 
 Para Edelson José Gil, 43, diretor da Syscompany, qualquer pessoa com conhecimentos simples de eletrônica pode montar uma máquina dessas com partes encontradas na maioria das lojas de informática . 
 A «Time» qualificou sua capa de «foto-ilustração» . 
 Disse que «a foto não deve ser vista como foto, mas como impressão artística» . 
 Essa linha de pensamento é perigosa para você, Joãozinho, como leitor . 
 Uma vez que a mídia começa a alterar imagens eletronicamente, você já não sabe mais o que é real e o que não é . 
 A Folha exige que ilustrações fotográficas sejam claramente rotuladas . 
 E tio Dave decidiu manter suas fotos fora do alcance da revista «Time» . 
 O paraninfo é normalmente escolhido pelo reitor após receber uma lista de indicações de alunos veteranos . 
 A escolha de Carter, um renomado professor de direito em Yale, causou polêmica . 
 Carter é considerado muito conservador e pouco conhecido por representantes dos alunos . 
 Eles preferiam nomes mais badalados pela mídia, como o escritor de mistério Scott Turow ou o apresentador de TV David Letterman . 
  Órgão do governo britânico volta a cobrir exportações para o Brasil  
  SERGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O Departamento de Garantia de Créditos para Exportação (ECGD) do governo britânico anunciou ontem que reabriu a cobertura de créditos de exportação para o Brasil, suspensa em 1983 . 
 A medida foi tomada por causa da renegociação da dívida brasileira com os bancos e do «progresso encorajador do programa de estabilização», diz um comunicado do órgão . 
  Empresa importa moldes para piso  
 A empresa Home Tech do Brasil está importando dos Estados Unidos um novo tipo de revestimento de piso . 
 É o Tech-stone, sistema de estampagem colorida em concreto que reproduz, em pisos internos e externos, o visual sofisticado de pedras . 
 O revestimento chegou ao mercado brasileiro este ano, através da Home Tech, filial da norte-americana Home Tech of America . 
 Por estar mais distante do motor, o silencioso é mais atingido pela ferrugem porque concentra a maior parte da água que não se evapora na combustão da gasolina ou do álcool . 
 Não há necessidade de trocar todo o escapamento quando apenas uma das peças apresentar defeito . 
  FHC mantém inalterados 2º e 3º escalões  
  Presidente eleito diz que não há razão para substituir nomes em 2.000 cargos porque há continuidade de governo  
  LUCIO VAZ GABRIELA WOLTHERS  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso (PSDB), afirmou ontem à cúpula dos partidos aliados (PFL, PTB e PP) que não haverá alterações nos cargos de segundo e terceiros escalões no início do seu governo . 
 A medida interessa aos partidos, que mantém loteados por critérios políticos os cerca de 2.000 cargos de confiança do governo federal . 
 A base de apoio a FHC é a mesma do governo Itamar Franco . 
 Naquele dia, Ayrton combinara um almoço com Emerson para discutir o futuro . 
 Após meses de arrastadas negociações, Frank Williams se negara a contratá-lo para pilotar o Williams-Renault que, no ano seguinte, daria o tetracampeonato a Alain Prost . 
 Senna estava em Miami, a convite de Emerson, para investigar as entranhas da F-Indy . 
 «Deixa disso, papai!», exclamou o garotão . 
 E completou a chamada . 
 Até o voluntarioso tricampeão mundial curva-se diante de Emerson Fittipaldi . 
 Afinal, Majo (para a família), Rato (para os amigos que acompanharam os primeiros passos como piloto) e Emmo (para os norte-americanos que agora o aplaudem na Indy) traz cravado no currículo conquistas que Ayrton Senna jamais poderá superar . 
 No circuito de Monza, em 10 de setembro de 1972, aos 25 anos, «Adérson Fittibola» (como era chamado em um programa humorístico estrelado por Jô Soares nos anos 70) conquistou seu primeiro título na Fórmula 1, tornando-se o mais jovem campeão mundial de todos os tempos marca nunca superada por outro piloto . 
 Corta . 
  Rússia adverte Ucrânia  
 O Kremlin advertiu ontem o governo da Ucrânia a não adotar «intepretações unilaterais» sobre o acordo concluído na semana passada para a divisão da Frota do Mar Negro . 
 O acordo prevê que a maior parte dos navios, que compunham o grosso do poder naval da ex-URSS, fique para a Rússia . 
 O desmantelamento dos mísseis nucleares ucranianos prosseguiu . 
 Eu pessoalmente sou amigo do Covas . 
 Será levado em consideração o passado político do Mário Covas... a história política dele e o do outro candidato . 
  FUTURO POLÍTICO  
 Eu não estou pensando em próxima campanha . 
 Eu tenho muito tempo para pensar no que eu vou fazer . 
 Américo Martins, Gustavo Krieger e Carlos Eduardo Alves 
 Mas o caráter imperial, sem conotação negativa, se dá também pelo fato de que FHC pretende ser, a um só tempo, o grande comunicador, o grande negociador e o grande gerente da República . 
 Para isso, quer dotar a Presidência de um sistema de informações que evite o que, em sua opinião, acontece hoje . 
 A constitucionalidade do convênio foi questionada pelo advogado de Nahat, Carlos Perin Filho . 
 «A Constituição é clara ao dizer que só a PM pode multar», disse . 
 A decisão do TJ só beneficia o autor da ação . 
 As pessoas multadas precisam entrar com uma ação individual para receber o dinheiro . 
  Dezembro de 1992  
 A Subprocuradoria Geral da República requer retomada das investigações para ouvir Quércia e Fleury e reinquirir Halpern, já indiciado . 
  Janeiro de 1993  
 O juiz João Carlos da Rocha Mattos é afastado da 4ª Vara Criminal . 
 Fernando Melo disse à reportagem da Folha que há cinco anos sonhava em comprar um aparelho de som . 
 Disse que sua mulher, costureira, e os três filhos tinham ficado em casa, esperando-o chegar com o equipamento . 
 O casal tem uma renda familiar mensal de R$ 600,00 e para fazer o crediário foi preciso somar a renda dos dois . 
 Ele disse que não se preocupou em saber qual a taxa de juros cobrada pela loja (9% ao mês, que correspondem a uma taxa anual de 181%) porque o importante é que o valor da prestação cabia no orçamento doméstico . 
 Disse também que não pensara em poupar o dinheiro, ao invés de comprar, porque temia que o Plano Real fosse modificado . 
  Michael Jackson está na mira da imprensa  
 A imprensa norte-americana insiste em confirmar a notícia do casamento de Michael Jackson com Lisa Marie Presley, supostamente realizado em 26 de maio na República Dominicana . 
 O fato já foi negado por assessores, mas fotógrafos tentam flagrar o cantor com aliança . 
  Arcebispo perdoa adultério de Charles  
 O arcebispo de Canterbury, primaz da Igreja da Inglaterra, perdoou o príncipe Charles por ter cometido adultério . 
 Charles admitiu que foi infiel à princesa Diana em uma entrevista à TV . 
 «A cristandade reconhece a quem erra a oportunidade de começar de novo», disse . 
 A tarifa de ônibus subiu para R$ 0,50 na mudança de moeda de cruzeiro real para real . 
 Cálculos feitos a partir das regras do governo federal indicam que a tarifa deveria custar R$ 0,43 . 
 A Folha procurou ontem à noite o prefeito Paulo Maluf, mas ele não foi localizado em seu gabinete . 
  Colaborou RENATO KRAUSZ, da FT  
 Antônio Britto, governador eleito do Rio Grande do Sul, ontem na Folha . 
  A CARA DO CORINTHIANS  
 «Um carrinho em uma jogada ou um belo gol terão a mesma importância . 
 O time terá a cara e a imagem do Corinthians . 
 Será um time pegador.» 
  Hoje cada um respeita o direito do outro e expõe suas razões»  
  Beth Goulart, atriz  
 «Nos dois campos há a procura do entendimento . 
 Esse país tem vivido num ambiente de desânimo, mas acho que estamos entrando numa fase construtiva . 
  Os dois candidatos com chances são pessoas dignas»  
 Beatriz Segall, atriz 
  11 -- Estados Unidos  
 Retrospecto em Copas: 
  32 jogos  
  13 vitórias  
  7 empates  
  12 derrotas  
 Gols: 
  Senna fez pedido de mudança em Imola  
  Administrador do circuito diz que as executou; revista cede fotos exclusivas do ferimento do piloto à Justiça  
  RICARDO SEYTON  
  Especial para a Folha  
 Federico Bendinelli, administrador da Sagis (entidade que controla o circuito de Imola), confirmou que, há cerca de dois meses, Ayrton Senna teria solicitado «limar» a curva Tamburello para obter um nivelamento da pista . 
 A curva, na qual aconteceu o acidente fatal do piloto brasileiro no domingo retrasado, teria sido reformada, segundo Bendinelli . 
  São Paulo faz sete gols e passa para a outra fase  
  ADRIANO SCHWARTZ  
  Da Reportagem Local  
 Os juniores do São Paulo atropelaram ontem a equipe do Volta Redonda, do Rio de Janeiro, no estádio do Juventus, pela segunda rodada da Copa São Paulo de Juniores e garantiram a classificação para a próxima fase . 
 Marcaram sete gols e podiam ter feito mais, se não fossem algumas boas defesas do goleiro Calixto . 
 O aspecto negativo foi mais uma vez a falta de respeito dos organizadores da competição com os torcedores . 
 Muitos não conseguiram nem chegar perto do acanhado estádio, que comporta apenas 5.000 pessoas . 
 Até Fernando Casal De Rey, diretor do São Paulo, ficou de fora . 
 «Eu só consegui entrar no estádio quando o jogo já estava 4 a 0 . 
 Desse jeito não há condições», disse o diretor . 
 O Major Rezende, responsável pela segurança nos estádios, confirmou que a próxima partida do São Paulo, contra o Londrina, na quarta-feira, deve ser no Pacaembu ou no Canindé, às 14h30 . 
  Walter Avancini realiza série em Portugal  
  Das agências internacionais  
 O brasileiro Walter Avancini realizará uma série para a televisão portuguesa sobre o Tratado de Tordesilhas, assinado entre Brasil e Portugal, que completou 500 anos no último dia 7 . 
 O projeto conta com o apoio do Instituto Português de Arte Cinematográfica, e tem previsão para ser iniciado no próximo mês de agosto . 
 O kit vale a pena porque a placa de som e o toca-CD têm de ser compatíveis, uma vez que, na maioria dos casos, é a placa que controla o funcionamento do CD no microcomputador . 
 Conheça as empresas que estão vendendo kits de multimídia em seus respectivos estandes, com preços que variam de R$ 583 a R$ 1.330: 
 O projeto de abertura de editais para estações de rádio foi entregue ao presidente Itamar Franco por Moraes, que espera a aprovação em abril . 
 O governo pode liberar também concessões para novas emissoras de TV . 
 As concessões de emissoras estão paralisadas desde 1990 . 
 A princípio, o governo vai conceder estações de rádio em municípios fronteiriços ou que não possuam nenhuma emissora . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Os notáveis e o possível  
 Está praticamente terminada a montagem do ministério Fernando Henrique Cardoso . 
 Mas é difícil fazer uma avaliação objetiva da qualidade média do gabinete porque esse tipo de julgamento parte sempre da comparação com os anteriores . 
 Ocorre que as características de dois dos presidentes civis que antecederam FHC (José Sarney e Itamar Franco) são tão diferentes que impedem a comparação . 
 Sarney herdou um ministério de Tancredo Neves, primeiro, e tornou-se virtual refém do PMDB, depois . 
 Parreira quer que novamente o treino seja fechado a jornalistas estrangeiros e que câmeras de filmar sejam proibidas . 
 Ele quer dificultar o trabalho de «espiões» de outras seleções, especialmente da Rússia . 
 Nunca os 11 jogadores escolhidos treinaram ou atuaram juntos . 
 Parreira quer fazer vários testes hoje, quando espera que o atacante Romário e o zagueiro Ricardo Rocha estejam recuperados de contusões . 
 Assim decretam-se em todo lugar estatutos e direitos da criança e do adolescente, para protegê-los de um amor tão louco que se torna precário, suspenso à condição que o jovem realmente possa satisfazer nosso narcisismo . 
 Assim faz-se como nos EUA do estupro de criança o crime da década . 
 Procuram-se, até por memória assistida, lembranças de atrocidades cometidas por pais indignos, padrastos e madrastas . 
 A suspeita paranóica e o medo aliviam e permitem afastar uma violência que é provavelmente a nossa própria contra as crianças que se aventurassem a não ser as de nossos sonhos . 
 E será que o mundo permite que as crianças realizem nossos sonhos? 
 E, se ainda assim o cachorro fosse encontrado solto, a castração seria aplicada ao dono, conforme o incrível parágrafo terceiro . 
 A lei foi aprovada na Câmara por unanimidade relatou a indignada vereadora . 
 A maior parte das fotos é dedicada ao dia do tombamento, 5 de outubro de 1986 . 
 A primeira delas, entretanto, é da década de 30 . 
 A exposição terá também textos contando a história do parque, que deu nome ao bairro da Aclimação . 
 «Os cursos aplicados por meio de computadores tendem a ser dinâmicos e a permitir uma interação maior com o usuário», defende Félix Crespo Júnior, 28, gerente de produto da Legend do Brasil . 
 A empresa importou dois programas especiais para treinamento, o Phoenix e o Syllabus . 
 Para os profissionais, uma das principais vantagens do treinamento por computador é que ele evita seu desolocamento da empresa e não exige horários fixos . 
 Basta ligar o computador disponível no local de trabalho na hora em que o profissional quiser ou que sua rotina permitir . 
 Ainda existe, no BC e no Ministério da Fazenda, uma forte preocupação com os efeitos da queda da inflação sobre a saúde financeira dos bancos, especialmente os de pequeno porte . 
 A nova lei deverá permitir ao BC intervir administrativamente nas instituições, afastando dirigentes sem necessariamente extinguir os bancos evitando, assim, que o banco «quebre» . 
 Todos, não . 
 O ministro Ciro Gomes, que daqui a três meses estará nos Estados Unidos aprimorando os seus já muitos saberes econômicos, ou muito econômicos saberes, esticou a língua e apontou o verdadeiro culpado pelo retorno da inflação: entre «os imbecis que remarcam os preços» (aqueles que nós outros, de vocabulário mais modesto, chamamos de empresários) e «os otários» (os compelidos a pagar preços encarecidos), «quem ameaça o plano é o consumidor», «quem está fazendo a alta é o consumidor» . 
 Ou melhor, os consumidores, uma verdadeira quadrilha, que age nas lojas e supermercados comprando aquilo de que necessita e pagando com o dinheiro ganho por seu trabalho . 
 Pagando sem alternativa o preço que lhe é exigido, porque o governo nada exige dos preços . 
 Os consumidores não têm, mesmo, a esperteza dos que fizeram, cavalgaram para fins conhecidos e conduzem para fim desconhecido o Plano Real . 
 Mas de otários é que não têm nada os que compram hoje o que não sabem se poderão comprar amanhã . 
 Um dos tabus dos meios de comunicação brasileiros é o que se refere aos investimentos financeiros para o cidadão comum . 
 O fato, porém, é que a caderneta e demais aplicações ao alcance deste poupador estão resultando em perda . 
 Para ele, nada é melhor do que comprar o que lhe seja necessário, sem endividamento excessivo, enquanto os preços estejam ao seu alcance . 
 Conter inflação é função do governo . 
 E quando gente do governo começa a culpar consumidor, é sinal de que não sabe o que fazer diante dos problemas . 
 Ou sabe mas prefere não fazer são os espertos, não? 
 A mudança precisa ser ratificada pelos Estados dentro de até 30 dias, disse ontem o secretário da Fazenda do Distrito Federal, Everardo Maciel . 
 Agora, segundo, ele a apuração do ICMS a ser recolhido será feita a cada dez dias . 
 O valor apurado deverá ser atualizado monetariamente a partir do primeiro dia subsequente ao do encerramento de apuração . 
 O ministro interino da Fazenda, Clóvis Carvalho, afirmou que a mudança deve reduzir custos financeiros . 
 «Não significa, porém, que haverá redução dos preços em cruzeiros reais num primeiro momento», afirmou . 
 Segundo ele, não haverá mais dificuldades operacionais para que clientes e fornencedores convertam em URV (Unidade Real de Valor) as compras com prazo superior a 30 dias . 
 Além disso, segundo a organizadora, o curso pretende complementar a formação dos professores com tópicos como identidade étnica e cultural, diversidade e preconceito, racismo e distorções frequentes no ensino de história e geografia . 
 A Temática Indígena na Sala de Aula -- De 7 de outubro e 9 de dezembro, às sextas-feiras, das 9h às 12h . 
 Inscrições na seção de cursos extra-curriculares da FFLCH, na rua do Lago, 717, sala 23, na Cidade Universitária . 
 Tel. 818-4645 . 
 Não foi a única previsão otimista surgida de Davos . 
 A médio prazo, superadas as atuais dificuldades econômicas que marcam especialmente o Japão e a Europa, «o mundo poderia entrar em um longo período de crescimento com estabilidade», anunciou o ex-premiê francês Raymond Barre . 
 Essa perspectiva reflete o sentimento predominante entre as lideranças mundiais que vieram a Davos . 
 No domingo pela manhã, chefes de governo ou de Estado, ministros, presidentes de bancos centrais e representantes de organismos internacionais tiveram uma sessão fechada de troca de idéias, da qual nasceu a constatação ontem exposta por Barre . 
  (CR)  
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,848 (compra) e R$ 0,850 (venda) . 
 Segundo o Banco Central, o dólar comercial foi negociado no dia anterior a R$ 0,851 (compra) e por R$ 0,853 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,86 (compra) e R$ 0,87 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,855 (compra) e R$ 0,860 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,840 (compra) e R$ 0,870 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: baixa de 0,65%, fechando a R$ 10,71 o grama na BM&F, movimentando 1,01 tonelada . 
  EZLN tem apoio em Paris  
 Um grupo de 15 franceses ocupou por três horas o consulado mexicano em Paris, em apoio à rebelião do Exército Zapatista de Libertação Nacional em Chiapas . 
 Manuel Camacho Solís, negociador nomeado pelo governo mexicano, reconheceu formalmente o EZLN como «força beligerante», mas o governo não respondeu às demais exigências da guerrilha . 
 O ensino será essencialmente pragmático . 
 Entre Darwin e a religião, garante Lílian, o Gospel ficará com o primeiro . 
 «O curso tem o objetivo de ajudar o estudante a passar nos exames», explica . 
 «Por isso, vamos ensinar o que as provas pedem» . 
 Serão ministradas aulas de «coerência científica» e não de «visão divina» . 
 Paira, no entanto, a suspeita de que este «pragmatismo» tenha um propósito também pragmático, embora paradoxal o de facilitar a cooptação de jovens para a Renascer e a Assembléia de Deus . 
 «Como oportunidade educacional, a idéia parece ótima», afirma o professor Celso Arruda, da Unicamp, um especialista no assunto . 
 «Mas faço restrições a qualquer vinculação de caráter religioso» . 
 Estudantes também reagem à inspiração do Gospel . 
 «O lance de estudar num curso saudável é bacana», diz Patrícia Almeida, 17 . 
 «Mas não quero me vincular a uma seita religiosa» . 
 «Mesmo que eles não ensinem religião, podem querer atrair os que não são da igreja e encher o saco», emenda Carla Monteiro, 18 . 
 O plano considera que é impossível erguer o Brasil em apenas quatro anos, e por outro lado, considera ser possível lançar bases para que o processo de desenvolvimento torne-se irreversível . 
 A inserção de quatro anos de mandato em uma visão de longo prazo para o país implica na não-utilização de «pacotes», soluções heterodoxas ou em tentativas de maquiar problemas graves e que só serão resolvidos com seriedade e ações continuadas . 
 Era ele quem estabelecia o roteiro de viagens do candidato, discutia com FHC a estratégia eleitoral e definia os eventos da campanha . 
 A partir de agora, deverá se ocupar mais com as tarefas da Secretaria Geral do PSDB, cargo para o qual foi reeleito na convenção de Contagem . 
  Discussão ética  
 A aplicação de testes genéticos tem gerado muitas discussões éticas . 
 Por exemplo, imaginemos que seja possível detectar em uma criança o componente genético responsável por sua inteligência e, a partir daí, estimar a sua capacidade intelectual futura . 
 Saberá a sociedade utilizar tais informações de maneira construtiva? 
 Não é difícil imaginar que venha a se exigir um perfil genético da capacidade intelectual para admitir uma criança na escola ou um adulto em um emprego . 
 O que fariam as companhias de seguro de saúde se fosse possível predeterminar a causa mais provável de nossa morte ou a nossa longevidade? 
 Como reagiríamos se pudéssemos saber de antemão se temos componentes genéticos de personalidade com características indesejáveis, tais como propensão para drogas ou alcoolismo? 
 Estamos preparados para lidar com o conhecimento do nosso ser? 
 Tais questões ilustram a importância e a necessidade da elaboração de códigos de ética que acompanhem os avanços científicos . 
 Os testes genéticos para detecção de portadores de genes deletérios, através de programas de triagem populacional, também têm gerado muitas discussões éticas, a não ser nos casos de doenças para as quais já existe tratamento . 
 O maior argumento contra a implantação desses programas é que a identificação de portadores de genes deletérios poderia estigmatizá-los . 
 Mas isso não pode ser generalizado . 
 Os benefícios contra os possíveis malefícios devem ser pesados em cada situação . 
  AS NOVIDADES DA FEIRA (*)  
 . 
  Alemdalenda (presentes e enfeites)  
  Taxa de franquia: US$ 7 mil  
  Investimento mínimo: de US$ 25 mil a US$ 30 mil  
  Tel. -- (011) 883-3260  
 . 
 Por preços entre US$ 5 (por um poster do auto-retrato de Gacy fantasiado como o palhaço Pogo) e US$ 50 mil (por uma pintura de Jesus Cristo), os interessados poderão comprar um dos 2.200 quadros que o condenado pintou . 
 Gacy chegou às 8h locais de ontem à prisão de Stateville, em Joliet, sudoeste de Chicago, meio-oeste dos EUA, local da execução . 
 Além de Edmundo, os dirigentes discutiram também a situação do meia Rincón, que já confirmou não ter vontade de voltar ao time . 
 A imprensa italiana divulgou ontem que o Parma tem interesse pelo jogador, pagando US$ 5 milhões (CR$ 8 bi) . 
 Viveram um pequeno romance, mas por pouco tempo . 
 Assíria se casou e viveu nos EUA até agosto de 93 . 
 Já divorciada, voltou a se encontrar com Pelé . 
 Os dois se casaram no civil em Las Vegas no dia 23 de março . 
 «Lá era mais fácil . 
 Aqui no Brasil ainda teria de esperar um ano depois de me separar», explicou Assíria . 
 O presidente nacional do PFL, Jorge Bornhausen, apoiou Paulo Afonso como forma de represália ao senador Esperidião Amin, que deixou o pleito estadual para disputar a Presidência pelo PPR . 
 A deputada Angela Amin disse que não guarda «mágoas» da campanha . 
 Afirmou que a única coisa que a incomodou foi a denúncia de que 16 parentes seus teriam se beneficiado com empregos no governo . 
  AS PREVISÕES DOS ECONOMISTAS PARA O SÉCULO 21  
 «Os países da Europa Central, a ex-URSS e a China devem avançar rumo a uma estrutura pragmática do tipo da Europa Ocidental, dos EUA e do Pacífico . 
 É uma passagem perigosa . 
 Que esta grande transição ocupará o centro da atenção econômica no próximo século é, talvez, a previsão que se pode fazer agora com segurança.» 
 J.K. Galbraith, da Harvard University 
  Líder ucraniano cancela plebiscito na Criméia  
 O presidente da Ucrânia, Leonid Kravchuk, cancelou ontem o plebiscito na Criméia sobre a autonomia da região . 
 Ele disse que o presidente da Criméia, Iuri Meskhov, desrespeitou a Constituição . 
 O plebiscito foi marcado para o dia 27, junto com a eleição parlamentar . 
  Anistia aponta mortes em massa na Colômbia  
 A Anistia Internacional disse ontem que o Exército protege os grupos paramilitares que atuam no país . 
 Segundo a AI, mais de 20 mil pessoas foram assassinadas por motivos políticos desde 1986 . 
 O ministro da Defesa, Rafael Pardo, refutou as acusações da Anistia . 
  Brasil desembolsa US$ 3,4 bi a credores  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo desembolsará das reservas cambiais, em 1994, US$ 3,42 bilhões para pagamentos da dívida externa . 
 Essa foi a estimativa feita pela assessoria do presidente do Banco Central, Pedro Malan, para quem os pagamentos representarão entre 0,76% e 0,79% do PIB (Produto Interno Bruto, a soma dos bens e serviços produzidos no país) . 
 Pela expectativa mais pessimista, os pagamentos chegariam a US$ 3,6 bilhões . 
 Esse cálculo do BC pressupõe que o país conclua a renegociação da dívida com os credores privados em 15 de abril, e utiliza um valor projetado do PIB de US$ 456,08 bilhões para este ano . 
 Os desembolsos estimados referem-se à dívida do setor público ou seja, da União excluídos os bancos oficiais, Petrobrás e Vale do Rio Doce . 
  Evian vence Perrier na disputa das águas  
  Da Reportagem Local  
 Engana-se quem imagina que a festejada Perrier é a água predileta dos europeus . 
 Com vendas de US$ 325 milhões, a Evian, também de origem francesa, ocupa a 50.ª posição, ou seja, 15 degraus a frente da concorrente no ranking dos produtos mais vendidos na Europa . 
 A fortuna da Evian, cujo engarrafamento supera a marca de um bilhão de litros a cada ano, deve-se ao marquês de Lessert que, em 1789, afirmou ter se curado de pedra no rim ao beber água da fonte de Santa Catarina, em Cachat . 
  Escolas ameaçam fechar no 2º semestre  
  Confederação diz que instituições não terão condições de funcionar se forem obrigadas a cumprir medida do governo  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 O presidente da Confenen (Confederação Nacional dos Estabelecimentos de Ensino) disse ontem em Brasília que as escolas vão ter que parar se forem obrigadas a cumprir o que determina a MP 524, que reduz cerca 50% o valor das mensalidades escolares . 
 «As escolas vão parar porque elas não têm condição de funcionar além de junho, no máximo julho . 
 O governo que se prepare para abrigar 8 milhões de alunos se eles gostarem da escola pública que é ruim, para empregar 1 milhão de pessoas e para botar 35 mil diretores de colégios na cadeia, como eles vêm prometendo», disse o presidente da Confenen, Alberto Dornas . 
  Enéas volta com proposta de intervenção na economia  
  Médico, que teve 360 mil votos em 89, está cansado de não ser levado a sério  
  EDNA DANTAS  
  Da Sucursal do Rio  
 O cardiologista Enéas Ferreira Carneiro, 55, candidato do Prona (Partido da Reedificação da Ordem Nacional) à Presidência, pretende, se eleito, a decretar «estado de emergência econômica» . 
 A proposta do candidato inclui a intervenção em oligopólios e monopólios, prisão aos que desrespeitarem o controle de preços que pretende estabelecer e redução das taxas de juros ao nível praticado no mercado internacional . 
  Jutahy Jr. vai concorrer aogoverno da BA  
  Da Agência Folha, em Salvador  
 O ex-ministro do Bem-Estar Social Jutahy Magalhães Jr. é o candidato do PSDB ao governo da Bahia . 
 A executiva regional do partido anuncia hoje a indicação . 
 O outro postulante do PSDB ao governo, o deputado Waldir Pires, deve disputar o Senado . 
 Pires e Jutahy estavam empatados na preferência dos eleitores . 
 Jutahy foi indicado por ter o apoio da cúpula do partido . 
  Especial para a Folha  
 Talvez nossa melhor jogada de ataque até o momento tenha sido feita por um jogador que está no banco não se sabe por que, e pior, depois que o jogo já havia acabado . 
 Na voz de Muller, se é bem verdade o que foi confirmado por alguns especialistas, o desabafo de quem, como muitos torcedores, está profundamente descontente . 
 Há aqueles que, apesar de tudo, ainda defendem a postura de Teimoso e Velho Zaga . 
 Sob a alegação de que o sonho acabou e que temos que jogar defensiva e horizontalmente, vamos aos trancos e barrancos agora para enfrentar a imprevisível Holanda . 
 «Devemos manter a tranquilidade até que Ciro vá para Harvard», comentou um empresário na condição de não ser identificado . 
 Para esse empresário, as declarações intempestivas de Ciro não ajudam o Plano Real mas refletem o perfil dele conhecido de todos . 
 A ex-União Soviética já aparece dividida em 15 Estados independentes, a antiga Iugoslávia está desmembrada em cinco países e o que era a Tcheco-Eslováquia virou República Tcheca e Eslováquia . 
  Consulta fácil  
 O índice para se localizar cidades, Estados, rios e montanhas no atlas da Folha tem 30 mil nomes . 
  Senna vira souvenir na Itália  
  Do enviado a Monza  
 Se existe um país com privilégios na F-1, este é a Itália . 
 Celebra dois GPs por ano, tem a equipe mais tradicional e a torcida mais fanática . 
 Para compensar, assistiu à perda de Ayrton Senna . 
 Inevitável que os pilotos da Ferrari, Jean Alesi e Gerhard Berger, incluíssem o nome de Senna na centena de entrevistas que dão . 
 No rastro da TVI, a RTP já manifestou interesse em co-produzir «As Pupilas do Senhor Reitor», próxima novela do SBT . 
 A trama se desenrola no século 19 e tem como ponto de partida o romance homônimo do português Júlio Dinis . 
 Débora Bloch, Eduardo Moscovis e Juca de Oliveira encabeçam o elenco . 
 O SBT deverá gravar parte da novela na cidade do Porto, em Portugal . 
  Itamar reabre câmara setorial de aviação  
 O presidente Itamar Franco autorizou o reestabelecimento da câmara setorial de aviação civil . 
 O objetivo é discutir uma solução para a crise financeira da Varig . 
 A proposta foi apresentada pelo ministro Marcelo Pimentel (Trabalho) . 
 A sugestão da Câmara Setorial foi apresentada a Itamar na semana passada pelo presidente da CUT, Vicente Paulo da Silva, para evitar a demissão de 2.000 funcionários da empresa . 
  Itaú lança depósito sem formulário  
 O Itaú está lançando o depósito eletrônico, que dispensa o preenchimento do formulário de depósitos bancários . 
 Este sistema faz automaticamente a soma total dos cheques e quantifica os que compõem o lote . 
 O caixa também emite recibo com a lista de todos os cheques, identificando o prazo de liberação de cada um . 
 As regras são basicamente as mesmas, mas em geral os fundos DI são mais vantajosos . 
 Na última quarta-feira, os tradicionais rendiam 0,1667% em média, contra 0,1773% dos DI . 
 A nova estratégia das concessionárias foi adotada em seguida pela Oldsmobile, uma divisão da General Motors, a maior montadora do mundo . 
 John Rock, diretor da Oldsmobile, disse, porém, que a idéia não é a de fixar preços . 
 «Queremos apenas simplificar as compras», afirma . 
 «São os revendedores que devem decidir por quanto vão vender os automóveis» . 
 O Departamento de Justiça já lançou uma outra investigação paralela nas montadoras de Detroit (Michigan, centro-oeste dos EUA), também com base nos dispositivos legais contra formação de trustes . 
 Os fiscais do governo querem saber se o sistema de vendas da indústrias para as locadoras de automóveis não estariam infringindo a lei, pelo mesmo motivo: preços únicos . 
 Nas noites de verão, quando o Tivoli, um parque do século passado que congrega restaurantes, casas de espetáculos e jardins, está aberto, perto da meia-noite ocorre um show de fogos de artifício . 
 Mas trazer a alegria do sol quando ele está ausente requer outras representações . 
 Também o Cirkus, uma casa de espetáculos da cidade, permanece iluminado com dispositivos que mais parecem pequenas estrelas pinçadas do céu . 
 Tudo isso confere uma atmosfera feérica a Copenhague . 
 A festa prossegue em outros cantos da cidade . 
 O Nyhvan, canal construído em 1673 e que até hoje serve de abrigo a embarcações, é ladeado por prédios do século 18 . 
 Atualmente, o Nyhavn congrega uma grande quantidade de bares e restaurantes, e algumas tradições antigas . 
 Se você vir um sino na entrada de algum desses locais, não o toque . 
 Passada a euforia inicial com que será recebido, aguarda-o uma desconfortante surpresa: arcar com a despesa de seus companheiros de bar . 
 O melhor do swing de Tim Maia, do funk da banda do Zé Pretinho, o morro de São Carlos, a Mocidade Alegre, a Mocidade Independente, os roqueiros dos últimos dias da Pompéia, a juventude transviada, os funks da periferia, a rapaziada do Brás, do Bixiga e da Barra Funda, especulam: por quê, Dener? 
 As trigêmeas da Playboy perguntam: por quê, Dener? 
 O problema é que, por mais verdadeiras que sejam ou pareçam, as frases de La Rochefoucauld envolvem sempre uma decisão de concordância por parte de quem as lê . 
 Tudo está escrito de forma tão cristalina, foi pronunciado do alto de tamanha «experiência de vida», que nos sentimos idiotas se não aceitarmos todo o pessimismo do autor . 
 Concordar com o que La Rochefoucauld escreve é, por definição, uma atitude tão «suspeita» quanto a de discordar dele . 
 Aceitar o seu pessimismo talvez seja efeito apenas de uma vaidade: a de não nos considerarmos mais ingênuos do que o autor . 
 O coronel Hermes Bittencourt Cruz, assessor do Comando Geral da PM, disse que o IML pode divulgar hoje o laudo sobre a causa da morte de Barbosa . 
 «Vai ter mais presos, tinha mais gente envolvida», afirmou Marta Guedes, 27, vizinha de Barbosa . 
  Regras para aluguel saem esta semana  
  Equipe econômica analisa o tema hoje e amanhã  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo deve definir até sábado as regras para a conversão dos aluguéis residencias que ainda estão em cruzeiros reais . 
 As regras serão analisadas hoje e amanhã em reunião da equipe econômica . 
 O assessor especial do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari, disse ontem que há três propostas em análise . 
 A equipe está dividida e não há nenhuma proposta de consenso . 
  Lazaroni exige vitória hoje contra o Remo  
  Da Sucursal do Rio  
 O técnico do Vasco, Sebastião Lazaroni, exigiu do time vitória e boa apresentação no jogo de hoje contra o Remo (PA), no Rio . 
 O Vasco tem quatro pontos em quatro jogos e está em terceiro lugar no Grupo C. Ainda não conseguiu uma vitória fora de seu próprio estádio . 
  PM prepara superblitz para clássico de domingo  
  WILSON BALDINI JR  
  Da Reportagem Local  
 Nove pontos críticos no estádio do Morumbi preocupam a Polícia Militar no clássico de domingo . 
 Por isso, a PM vai se reunir hoje ou amanhã com os líderes das torcidas organizadas de Corinthians e Palmeiras, para montar uma operação que possa eliminar os possíveis focos de violência . 
  SEIS PROGRAMAS DISPONÍVEIS  
  Nome de guerra: Irma La Douce  
  Nome artístico: Shirley MacLaine  
 Vídeo: 
  «Irma La Douce», de Billy Wilder  
  Onde trabalha: rue Casanova, Les Halle (Paris)  
  Quanto cobra: US$ 5  
  Especialidade: levar o cliente na conversa para tirar mais algum dinheiro  
 Beija na boca? 
 Portanto, eu diria que Anita Hill foi sexualmente molestada . 
 Sofreu pressão coercitiva para manter relações sexuais . 
 Mas essa avaliação depende de ela ser mulher . 
 Muitas feministas, mesmo sem ajuda de Darwin, já discerniram a tensão subjacente: quanto mais proteção se quer para as mulheres mais difícil se torna argumentar que não precisam de proteção . 
 Após o encerramento da próxima caravana do PT, pelo Centro-Oeste, Lula vai concentrar a campanha em São Paulo, Minas e Rio de Janeiro, os três maiores colégios eleitorais do país . 
  Colaborou a Sucursal do Rio  
 Koeman, Romário e Stoichkov (da Bulgária) fizeram uma aposta para esta Copa do Mundo . 
 Ganha aquele cuja equipe ficar melhor classificada . 
 O valor apostado não foi revelado . 
 Koeman se transformou num virtual fantasma para a seleção brasileira . 
 Quando indagados sobre o adversário de amanhã, jogadores e comissão técnica sempre mencionam as habilidades de Koeman . 
 Para o ministério, a juíza considera que a falta de recursos só é indispensável na fase de contratação dos serviços, não na de licitação . 
 A nota diz que a juíza contesta os critérios de julgamento das propostas e que o ministério vai atendê-la nos critérios de julgamento . 
 Segundo o ministro Aluízio Alves, devem ser desapropriados cerca de um milhão de hectares na área de abrangência do projeto . 
  Comerciante ficará em liberdade condicional  
  ABNOR GONDIM  
  Da Agência Folha, em Belém  
 O comerciante Paulo César Ferreira foi condenado a permanecer um ano e seis meses sob liberdade condicional, por ter tentado matar em 1991 o presidente do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Rio Maria (PA), Carlos Cabral . 
 Ferreira confessou ter tentado matar Cabral, que sobreviveu à emboscada . 
 O advogado Egídio Sales Filho, assisntente da acusação, vai recorrer . 
 Ele vai pedir pena de cinco anos de prisão . 
 O ex-jogador não disse, também, o que apostou com o ator Sylvester Stallone . 
 No filme que estrelaram juntos, dirigido por John Houston, ambos faziam papéis de prisioneiros de guerra . 
 Os dois articulam um plano de fuga que seria colocado em prática durante uma partida de futebol entre os prisioneiros e os soldados alemães dos quais eram reféns . 
 O personagem de Stallone era o goleiro do time . 
  Fiat e Vale fazem acordo para levar carros por ferrovia até porto do ES  
  Da Agência Folha, em Belo Horizonte  
 A Fiat e a Companhia Vale do Rio Doce (CVRD) firmaram ontem em Belo Horizonte uma parceria para transportar carros para exportação pelos portos do Espírito Santo . 
 Os veículos chegarão até o porto pela Estrada de Ferro Vitória Minas . 
 A iniciativa o transporte de carros por meio de uma ferrovia é inédita no país . 
 Anteriormente os carros eram levados em carretas . 
  Maior benefício estoura teto  
 Quem se aposentar este mês pelo INSS poderá ter seu benefício inicial achatado novamente pelo teto previdenciário . 
 O maior salário-de-benefício (média dos 36 últimos salários-de-contribuição) chega a R$ 592,67 em setembro . 
 É o caso de segurado que contribuiu pelo valor máximo no período e tem direito ao benefício integral (homem com 35 anos de serviço e mulher com 30) . 
  Morre Agostinho da Silva aos 87  
  Da Sucursal do Rio  
 Morreu ontem em Lisboa o filósofo e pesquisador português Agostinho da Silva, aos 87 anos . 
 Ele havia sido internado no hospital São Francisco Xavier, após ter sofrido um derrame . 
 Será enterrado hoje em Lisboa . 
 Silva viveu 20 anos no Brasil, como exilado durante o período da ditadura Salazar em Portugal . 
 Trabalhou em diversas universidades brasileiras como a UnB e as federais de Santa Catarina e da Bahia . 
  Israelenses acham rota romana  
  Das agências internacionais  
 Autoridades israelenses anunciaram ontem a descoberta de 26 pilastras, parte de uma antiga rota romana que atravessava o deserto de Arab . 
 Algumas delas chegam a pesar 100 quilos e tem inscrições em latim com o nome dos imperadores romanos que mandaram colocá-las, possivelmente entre os séculos 3 e 4 d.C. 
 Todos os efeitos da correção da Ufir que permanecem são favoráveis ao contribuinte, como é o caso da restituição, da tabela mensal do IR e dos balanços de empresas . 
 Se a Ufir fosse simplesmente abolida, o governo correria o risco de ações na Justiça . 
 No governo Collor, o Tesouro perdeu US$ 15 bilhões ao acabar com o BTN . 
 A facilidade para o funcionário está no fato da estatal paulista manter uma biblioteca e realizar feiras de livros em suas unidades . 
 Das 50 horas do Curso de Redação Empresarial para Executivos, pelo qual já passaram 320 gerentes, boa parte é consumida na análise de textos literários . 
  Técnico -- Tata  
  SPORT  
 Jeferson; Givaldo, Gilton, Sandro e Dedé; Dário, Gilberto Gaúcho e Juninho; Leonardo, Sérgio Luiz e Zinho . 
  Técnico -- Givanildo Oliveira  
  Local Mangueirão, em Belém (PA)  
  Horário17h (18h de Brasília)  
  Juiz Jackson Pereira da Silveira (MA)  
 Acaba de nascer o pequeno João, filho de Beatriz e João Dória Jr. 
 * . 
 Ela é controlada pela válvula termostática . 
 Ao ser atingido o limite (próximo dos 90 graus), a válvula libera a passagem, do motor para o radiador, do líquido de arrefecimento, composto de água mais aditivo (etilenoglicol) . 
 O radiador espalha este líquido por uma serpentina de tubos que, em contato com o ar externo (direcionado para os tubos através de aletas), perde temperatura . 
 Há casos, no entanto, em que empresas repassam para terceiros parte da produção, como peças e componentes as atividades-fins . 
 O risco de se tornar «filhote», segundo consultores e empresários, é ter a grande empresa como único cliente . 
 Isso configura uma perigosa relação de dependência . 
  Casagrande é atração no Pacaembu  
  Após 2 meses afastado, atacante pega o América em seu 1º jogo pelo Corinthians no Paulista  
  Da Reportagem Local  
 Ele está de volta . 
 Walter Casagrande Júnior está recuperado da contratura da coxa direita que o afastou por cerca de dois meses . 
 Sua estréia pelo Corinthians no Campeonato Paulista foi confirmada ontem pelo técnico Carlos Alberto Silva . 
 Hoje, às 16h, ele entra em campo no Pacaembu para enfrentar o América . 
 Pela legislação de trânsito, toda carreta e trailer devem ser equipados com luzes indicadoras de direção (pisca-pisca), luzes de freio e de posição (lanternas) . 
 Sousa faz algumas recomendações ao motorista com reboques: não frear com violência ou em curvas, manter maior distância do carro da frente e passar mais devagar em lombadas, além de tomar cuidados especiais nas ultrapassagens de veículos mais lentos . 
 Quando o reboque é mais largo que o veículo (exemplo do trailer), é obrigatório que o espelho retrovisor lateral seja mais avançado . 
 Segundo o «La Jornada», a casa de Zedillo na zona sul da Cidade do México foi invadida por Lino Salazar, de cerca de 40 anos . 
 A identidade do suposto invasor, que foi preso, teria sido revelada por um funcionário da Procuradoria Geral . 
 Não se sabe se Zedillo estava em casa durante a invasão . 
 Quem tem placa fax/modem encontra agora mais uma opção . 
 «WordPerfect ExpressFax+» gerencia fax pelo computador . 
 Vem com programa de OCR, que converte o documento de fax em arquivo de texto . 
 Com «WordPerfect InfoCentral», você pode organizar o seu dia-a-dia pelo PC . 
 É uma espécie de agenda eletrônica, com calendário e lista de endereços . 
 Avisa o usuário do horário de seus compromissos . 
 As informações foram fornecidas à polícia pelo contador de Castor, Ronaldo Soares de Azevedo . 
 O litoral norte seria o único lugar em São Paulo onde bicheiros do Rio conseguiram se estabelecer . 
  EUA recusam negociação com Cuba  
 Presidente Clinton diz que Fidel deve 'negociar antes com seu próprio povo o retorno à democracia' . 
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O governo dos Estados Unidos rejeitou ontem por completo a possibilidade de negociar com o de Cuba uma solução para o problema dos refugiados . 
 Na disputa, quem está ganhando hegemonia no morro, segundo informação da polícia, é o traficante conhecido como Polegar . 
 Ontem, logo cedo, os homens de Polegar começaram a andar ostensivamente por todas as áreas do morro, em sinal de que não têm mais opositores na favela . 
 O complexo da Mangueira inclui cinco pontos de maior movimento na venda de drogas, que eram controlados por cinco traficantes . 
 Segundo informações da polícia militar e de moradores, que não se identificaram, Polegar, um desses cinco chefes do tráfico, fez aliança com outro deles, conhecido como Magno, para combater os três restantes: Manino, Miltão e Beato Salu . 
 Para quem não é banqueiro nem de bicho nem de banco mesmo, desprendimento é meio suspeito . 
 Que o Plano Real, aperfeiçoado pelo próximo governo, pode realmente acabar com a inflação, ninguém duvida . 
 Até a Bolívia acabou com a inflação e, segundo consta, com um plano bem menos sofisticado do que o Real . 
 A questão é que, como todos admitem, o Plano Real só acabará realmente com a inflação se for complementado com algumas reformas que já foram sabiamente transferidas para o próximo governo . 
 Prevendo a hipótese, os banqueiros estão dispostos ao último sacrifício pelo amor à pátria: uniram-se em torno da candidatura oficial, só ela confiável, só ela capaz de «aperfeiçoar» o plano . 
 Até bem pouco, os militares encarnavam o patriotismo profissional . 
 Eram amadores . 
 Profissionais, no duro, são os banqueiros . 
 Chegaram, ainda, ao primeiro lugar do ranking . 
 Martina atingiu o topo pela primeira vez em 10 de julho de 1978 . 
 Lendl, em 28 de fevereiro de 1983 . 
 Há mais coincidências . 
 E também na potencial privatização do setor de eletricidade no Brasil . 
  Futuro incerto  
 O jornal britânico registra, no entanto, que o preço dos papéis da Cemig é baixo, «o que gera dúvida sobre se a empresa pode elevar a lucratividade a longo prazo» . 
  Depois do frio  
 A DPZ vai fazer a partir de agosto a campanha de liquidação de inverno da rede de shopping centers de São Paulo total de 13 . 
 A verba é de US$ 600 mil . 
  São Paulo perde título nos pênaltis  
  Time bate Vélez Sarsfield por 1 a 0, mas não conquista o tricampeonato da Libertadores  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo perdeu ontem a oportunidade de conquistar o primeiro tricampeonato de sua história . 
 A equipe foi derrotada na cobrança de pênaltis por 5 a 3 para o Vélez Sarsfield (Argentina) na decisão da Taça Libertadores . 
 O time brasileiro venceu o jogo por 1 a 0, gol do atacante Muller aos 33min do primeiro tempo . 
 Como se trata de uma tecnologia muito nova, a estatal dispensou o fabricante de apresentar o atestado de outra telefônica estrangeira de que a tecnologia funciona a contento no exterior . 
 «A gente está pagando o preço de ser ousado», declarou . 
 Rivera disse a estatal tomou outros cuidados . 
 O fornecedor terá que dar garantia de três anos para os equipamentos e de dez anos para o software (programa do computador) . 
 A produção de soja é a que registra incremento mais acentuado na safra 94/95 . 
 O USDA estima a colheita em 127,75 milhões de t de grãos, 2,6% mais que na previsão de julho e 10,9% acima da colheita da 93/94 . 
 A maior colheita deve elevar os estoques finais em 5,6 milhões de t sobre a safra passada . 
 A recuperação da lavoura norte-americana normalizou a produção mundial de milho . 
 A colheita deve somar 538,16 milhões de t, 15% maior que a da safra passada e 0,6% mais que a projeção de julho . 
 A previsão indica acréscimo de 69,31 milhões de t para 82,03 milhões nos estoques finais . 
 Os números dos USDA mostram queda na oferta mundial de trigo, produto importado pelo Brasil . 
 A colheita do grão soma 541,95 milhões de t, 0,8% menor que a estimativa do mês passado e 3,3% abaixo do resultado da safra anterior . 
  Suzana Camará  
 ONDE ENCONTRAR: Bayard: Shopping Paulista, loja 136, tel. 251-2016 . 
 Boutique Lacoste: shopping Morumbi, loja 143, tel. 531-7636 . 
 HI Winds: av. Juscelino Kubitcheck, 989, Itaim Bibi, zona oeste, tel. 828-9618 . 
 K&C: r . 
 Bela Cintra, 2.203, Jardins, tel. 853-8142 . 
 Mazzaron Bike: av. Sen. Vergueiro, 4.50, São Bernardo do Campo, ABC, tel. 457-1966 . 
 Relojoaria Pontual: r . 
 D.José de Barros, 102, Centro, tel. 255-3282 . 
  Selaria São José: av. Santo Amaro, 655, Vila Olímpia, zona oeste, tel. 822-8511  
 Sapatilha Ground Control Off-Road da Specialized para mountain bikers . 
 O geógrafo Mário Mantovani, 38, do Núcleo Pró Tietê da Fundação SOS Mata Atlântica classificou o IQA como um índice seguro de metodologia consolidada . 
 Para ele, o governo deveria dizer que o IQA é a referência para a sociedade acompanhar a despoluição . 
 «Mas nem isso acontece.» 
 Ele cobrou ainda uma definição do governo sobre a referência técnica para medir a despoluição . 
 «Conheço pessoas que deram a vida pelo IQA e agora os políticos querem relativizá-lo», afirmou . 
 Penetrar no mundo dos «kooks» é como descer pela toca de coelho da excentricidade, em direção a um grande chá das cinco, onde todos os presentes à mesa parecem ser tão doidos quanto o Chapeleiro Maluco de «Alice no País das Maravilhas» . 
 Entre os convidados birutas presentes à festa está Dan Ashwander, um «kook» modesto que apenas acredita que é Deus . 
 Do lado de lá está um grupinho de pessoas que se autodenominam «unarianos» e acham que somos todos anjos do espaço sideral . 
 Ex-cabo PM (foi expulso da corporação), Camata disse que estava orientado seus companheiros para prender qualquer policial fardado que esteja «transgredindo a ordem» . 
 «Meus policiais estão aí para manter a ordem e a ordem será mantida», afirmou . 
 O procurador-geral eleitoral, Wagner de Castro Mathias Netto, disse que não sabia do episódio . 
 O tíquete de entrada na estação custa US$ 33 por pessoa e permite o ingresso nas pistas, restaurantes e aluguel de equipamento . 
 As 27 pistas de esqui (150 km no total) se dividem em quatro níveis de dificuldade, apontadas pelas cores verde (fácil), azul, vermelho e negra (a mais difícil) . 
 As pesquisas divulgadas ontem arrefeceram o entusiasmo que Lula ensaiou algumas por instantes nos últimos dias ao observar a volta da militância petistas às ruas . 
 Lula amanheceu calmo, brincando com os filhos e com os poucos amigos que tiveram acesso à sua casa, em São Bernardo do Campo (região metropolitana de São Paulo) . 
 Em agosto, até o dia 19, as importações (pelo critério de média diária) subiram 6,68%; as exportações, 1,1%; o ingresso de capital, 4,77%; e as saídas de capital ficaram praticamente estáveis . 
 Como decorrência, a tendência de queda das cotações do dólar se mantém . 
 Executivos de recursos humanos consultados pela Folha consideram o critério da média correto porque, dizem, preserva a realidade dos salários . 
 E, mais importante que isso do ponto de vista das empresas, a média não tem impacto sobre a folha de pagamento . 
 «O processo de transformação segue o que manda a medida provisória, que não foi feita para que haja perdas ou ganhos», define Sarid Chedid, gerente-geral de recursos humanos da Rhodia 8.500 empregados e gastos mensais de US$ 17 milhões com salários e encargos . 
 «A média representa o que foi discutido, acordado e assinado com os sindicatos», argumenta . 
 Para ele, o momento não oferece «a oportunidade correta de discutir perdas e ganhos» . 
  Da criação de galinhas  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Devemos louvar o desprendimento das lideranças políticas do país . 
 Aparecem na TV e na imprensa, declaram que a Presidência da República não passa pelos respectivos projetos de vida . 
 Não chegam a confessar que gostariam de largar tudo para se dedicarem à família e à criação de galinhas . 
 Contudo, aceitam colocar o próprio nome à disposição dos partidos . 
 O único que tem a ver com um projeto rural parece que é Brizola, mas o negócio dele é ovelha . 
 As galinhas estão em baixa . 
 Antigamente, era comum o funcionário, o jornalista, o médico, o pequeno empresário de vez em quando ameaçar uma criação de galinhas em algum canto . 
  Ritmo de inverno  
 Uma eventual queda na produção industrial dos EUA este mês não deverá ser interpretada como revés na recuperação do país . 
 Com temperaturas abaixo de zero, a indústria automobilística fechou muitas fábricas . 
 No caso de Platão, a castidade está ligada ao dualismo do corpo e da alma e à necessidade de salvar esta . 
 Cada ato sexual, para ele, é uma queda no mundo informe da matéria . 
 Nós amamos uma forma, porém no momento em que a abraçamos, ela se dissolve . 
 Isso, para mim, é maravilhoso, porque é um contato com o universo . 
 A visão de Platão era diferente . 
 Folha -- O senhor escreve que a maior defesa contra a Aids é o amor, por implicar na fidelidade . 
 A sua posição é a do papa... 
 Para o jogo de hoje, o técnico Jair Picerni não vai contar com o meia Juari, suspenso com três cartões amarelos . 
 O meio-campo do time deverá ser formado por Candeias, Marquinhos, Jorginho e Rizza . 
 «Nossas vendas, que normalmente caem pela metade entre os dias 15 e 20, permaneceram estáveis em junho», afirma . 
 A manutenção das vendas de produtos básicos durante o mês foi também constatada na loja da rede São Jorge do Sacomã, zona sul, informa Cristovan Farias, gerente . 
 São três modalidades,individual, tandem (duplas) e equipes, formadas por quatro competidores, e três categorias, masculino, feminino e sênior . 
 No masculino individual o americano Rob Kish, 39, foi vencedor com o tempo de 8 dias, 14 horas e 25 minutos . 
 Com pouquíssimas horas de sono, Rob sagrou-se bicampeão do RAAM, sendo também o único atleta a participar e completar nove provas . 
 Seana Hogan venceu na categoria individual feminina, com o tempo de 9 dias, 8 horas e 56 minutos, conquistando o tricampeonato . 
 Entre as equipes, a Centurion, da Europa, concluiu a prova com 5 dias, 19 horas e 17 minutos, com os competidores pedalando 24 horas por dia . 
 A equipe brasileira formada pelos irmãos Flavio e Cid Cardoso, mais Michel Bõgli e José Carlos Secco, chegou em 3º lugar . 
 Para quem acha radical as duas horas de uma maratona, imagine uma corrida de bicicleta com mais de oito dias ininterruptos . 
 É mole? 
  Norte declara fim à guerra  
  Das agências internacionais  
 As forças do norte do Iêmen tomaram ontem a capital do sul, Áden, e anunciaram o fim da guerra no país, que começou em 5 de maio . 
 Os líderes do sul fugiram . 
 Segundo um porta-voz do norte, centenas de soldados sulistas se renderam . 
 O bônus foi a forma encontrada pela Justiça Eleitoral para identificar os doadores de recursos às campanhas e fiscalizar o montante cedido . 
 O objetivo é impedir que o abuso do poder econômico interfira no resultado das eleições . 
  Colaborou EUGÊNIO NASCIMENTO, da Agência Folha em Sergipe  
 Reflete o custo de vida de famílias com renda de um a oito salários mínimos e é pesquisado em 11 capitais . 
 Como o período da comparação avançou em apenas duas semanas de julho, o índice ainda reflete a forte remarcação de preços na fase da URV e na virada para o real, no final de junho . 
 Enxegaram em Luz uma ''mulher de vanguarda'' . 
 ''Ela é precursora da cultura pop e um modelo para as mulheres de hoje'', diz Cristina . 
 ''Mas o que nos encantou mais foi a carga romanesca e trágica que sua vida continha'' . 
 Gravaram cem horas de depoimentos de amigos, familiares e rivais da artista . 
 Pior, para Basile, não cede o inchaço no dedão do pé esquerdo do atacante Cláudio Caniggia, sua esperança de velocidade nos dribles diante da rude defesa grega . 
 Caniggia corre, mas não consegue chutar . 
 E a machucadura pode se agravar com um simples pisão . 
 É ao chegar aí que «O Toque do Silêncio» envereda para o terreno minado do «filme de arte» . 
 Tudo se emposta para dizer ao espectador que isso que estamos vendo é uma manifestação de verdadeira cultura: a dor, a música, o amor tudo é filosofante, no fim das contas . 
 Mas, sobretudo, tudo obedece ao velho princípio da representação: é um filme que parece feito e embalado antes mesmo que se comece a rodar o primeiro plano . 
 Nesse sentido, bem distante de «A Bela Intrigante», de Jacques Rivette, que propunha mais ou menos as mesmas questões, sem cair na armadilha da arte . 
 Talvez por isso, quando o compositor Zesdi apresenta seu trabalho não é apenas o espectador que se sente constrangido com o resultado pífio . 
 É também o ouvinte . 
 Esse resultado que deveria ter sido interpretado como um sucesso, representou o primeiro fracasso do plano, em virtude de que a ex-ministra Zélia Cardoso de Mello havia estabelecido como meta, a famosa inflação zero . 
 É claro que o fracasso não se deveu apenas a esse fato, mas certamente esse episódio reduziu em muito a confiança dos agentes econômicos contribuindo para que o plano não produzisse os resultados desejados . 
  Sarney  
 FHC disse não acreditar na possibilidade de apoio do ex-presidente José Sarney ao PT . 
 «O senador Sarney vai pensar no Brasil» . 
 FHC insistiu que gostaria de ter Sarney como aliado . 
 «Nunca neguei isso . 
 Tenho dito reiteradamente o que desejo», afirmou . 
 Nas contas dos sarneyzistas, eles incluem até mesmo Luís Eduardo e seu pai, ACM, que foi ministro das Comunicações do ex-presidente . 
 Mas ontem o líder ainda tentava debelar a crise . 
 «Realmente há alguma insatisfação na bancada, mas estamos trabalhando para resolvê-la», afirmou . 
 Em seu auxílio, o presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), marcou para a próxima quarta-feira um jantar reunindo as bancadas do PFL e do PSDB com Palmeira e o virtual candidato da aliança, Fernando Henrique . 
 Palmeira admite que houve «problemas causados pela necessidade de se apressar a escolha do vice», mas não admite mais a hipótese de desistir: 
 «Eu não pleiteei e todos sabem, mas a situação agora é irreversível.» 
  Empresas buscam funcionários e fazem negócios usando a Internet  
  PAUL WISEMAN  
  Do «USA Today»  
 Em todas as partes dos EUA, milhares de empresas estão consultando a mãe de todas as redes computadorizadas a Internet para encontrar candidatos a empregos, comunicar-se com clientes, encontrar soluções para problemas técnicos e vender seus produtos . 
 Para muitas empresas, a Internet é a infovia a superestrada de dados já em existência, sem prazos de espera . 
 A Folha publicou sexta-feira que o pai do candidato, empresário Nevaldo Rocha, negociou a venda, com deságio, de um pacote de R$ 140 mil em bônus . 
 Seu filho, ontem em Brasília, gravou programa em que afirma que a denúncia não é procedente e anuncia que não renunciará antes que a Justiça Eleitoral se pronuncie sobre o assunto . 
 Segundo a pesquisa, Tom Hanks é favorito ao prêmio de melhor ator por seu papel, em «Filadélfia», de um advogado homossexual demitido por ser portador do vírus HIV . 
 Debra Winger, por sua atuação em «Shadowlands»(inédito no Brasil) é favorita na categoria «melhor atriz» . 
  «Já ganhou»  
 O favoritismo de um filme sobre o Holocausto gera inquietude entre os organizadores, preocupados com o ressurgimento da violência no Oriente Médio . 
 Os organizadores também querem evitar declarações políticas durante a cerimônia . 
 No ano passado, os discursos da atriz Susan Sarandon e do ator Tim Robbins enfureceram Gilbert Cates, o produtor da cerimônia . 
 Entre 17h e 21h, estão previstas as apresentações de oito blocos . 
 A Imperador do Ipiranga e a X-9 Paulistana, que no ano que vem integrarão o Grupo Especial, desfilam às 21h e 22h, respectivamente . 
 Em seguida, se apresentam a Leandro de Itaquera (5º lugar), Mocidade Alegre (4º lugar) e a Camisa Verde e Branco (3º lugar) . 
 A Gaviões da Fiel, vice-campeã, deve entrar na passarela depois das 2h . 
 O desfile da campeãs termina com a apresentação da Rosas de Ouro, campeã do Carnaval de São Paulo . 
 Toyster apresenta o jogo 'Lair Ribeiro' . 
 A Toyster Brinquedos Ltda . 
 acaba de lançar os jogos «Pensando Melhor com o Dr. Lair Ribeiro», que, segundo a empresa, desenvolvem o raciocínio e ajudam o jogador a desenvolver importantes estratégias mentais com base na neurolinguística . 
 Também para o Dia das Crianças a Toyster lança o Tropicaliente, baseado na novela das 18h da Rede Globo de televisão, sob licença da emissora . 
 Fundada em 88, a Toyster possui uma linha de 142 produtos, 37 com lançamento este ano . 
  Spa Fit Solarium faz feijoada e bobó diet  
 Em homenagem à Semana da Pátria, o Spa Fit Solarium criou cardápios regionais para cada final de semana do mês de setembro . 
 No fim-de-semana passado, o prato especial homenageou a região sul do Brasil: churrasco servido com molho à campanha e de sobremesa, sagú . 
 No próximo final de semana o cardápio especial será pato com chicória (região norte) . 
 Do dia 16 a 18, haverá feijoada à moda do Solarium (região sudeste); do dia 23 a 25, peixe cuiabano (região centro-oeste) e do dia 30 a 2 de outubro, bobó de camarão (região nordeste) . 
 Se a idéia é gastar um pouco mais, hotéis simples cobram a partir de US$ 60 (CR$ 101 mil) a diária em apartamento simples ou duplo . 
 Com US$ 90 (CR$ 151 mil) por dia, já é possível se hospedar em chalés bastante confortáveis, com cozinha e varanda com vista para a floresta . 
 A aberração chegou a tal ponto que já se fala que a revisão constitucional, por não ter sido iniciada ontem, pode ser postergada para depois do Carnaval, porque num período de férias e de pré-folguedos será improvável conseguir quórum . 
 É um escândalo . 
 Afinal, para os milhões de brasileiros que trabalham, hoje, amanhã, e as próximas duas semanas são dias úteis normais . 
 Por que não para os mandarins do Legislativo? 
 Já é fato notório, ademais, que o Parlamento ao contrário do restante da nação não funciona às segundas e sextas-feiras . 
 Não satisfeito, porém, o Legislativo tenta ainda incluir também as terças e quintas no seu fim-de-semana . 
 Parlamentares já admitem pasmem, sem sequer ruborizar que é muito difícil conseguir quórum para votação nesses dias . 
 Como se nada fosse urgente no país, como se não existisse uma crise nem houvesse brasileiros passando fome, a meta parece ser a da semana de um dia . 
 Como se não houvesse vergonha . 
  Botafogo pega Paysandu e tenta disparar no Grupo B  
  Da Sucursal Rio e Agência Folha  
 Paysandu e Botafogo disputam hoje a liderança isolada do Grupo B do Campeonato Brasileiro . 
 O jogo acontece às 17h no Mangueirão, em Belém (PA) . 
 O Botafogo vai explorar os contra-ataques . 
 O atacante Mauricinho, 30, é a arma do time para jogadas em velocidade pela direita . 
 Contra a Romênia, o treinador espera repetir aqueles minutos iniciais contra o Brasil . 
 «Os romenos têm também um estilo latino, o que vai exigir nossa aplicação . 
 Mas, dessa vez, já posso pensar em mais sucesso.» 
  (Ubiratan Brasil)  
 Apresentador -- Jornalista da agência Associated Press; logo depois, a Folha de S.Paulo . 
 Associated Press -- Senador, nos poderia dizer quais medidas específicas o governo Cardoso vai tomar para abrir as estatais brasileiras ao investimento estrangeiro? 
 Durante a campanha, o sr. usou muitas vezes a palavra flexibilização . 
 O sr. poderia explicar mais detalhadamente o que quer dizer flexibilização? 
  Falado em inglês  
 -- Prickly Heat, de Ray Boseley (6') . 
  Falado em inglês  
 -- Seven, de Catherine Lowing (18') . 
 A comissão de seis promotores que acompanha o caso chegou a esse número após analisar os cinco depoimentos prestados por Zezinho do Ouro na Justiça . 
 «O número pode crescer na medida em que novas denúncias forem feitas», disse Patrícia . 
 A irmã de Arthur, Gabriela, tem 4 anos . 
 Quando seu pai ou sua mãe põe um CD-ROM no micro, ela brinca com os objetos do livro «The Tortoise and The Hare» . 
 O pai de Gabriela diz que ela sabe ligar e desligar sozinha o micro Macintosh de sua casa . 
 Ela acorda de manhã, liga o computador e brinca de fazer rabiscos com um programa para desenhar . 
 O Corinthians começou a atacar desarticuladamente, sem resultado . 
 A melhor chance para o desempate foi aos 35min, quando Marques recebeu passe de Boiadeiro na área e chutou para fora . 
 No total da partida, o Corinthians finalizou 15 vezes a gol, das quais 7 certas e 8 erradas . 
 «Decadência» irá terminar com o incêndio da mansão onde moram os Tavares Branco . 
 «Sou um otimista», afirma Dias Gomes . 
 «Usarei o fogo como símbolo da purificação . 
 Quero passar a idéia de que o país ainda pode renascer.» 
 A minissérie, sem elenco definido, deve estrear em setembro, às 22h30 
 No segundo «scherzo», «Op . 
 31 Nr . 
 2», o andamento foi rápido demais, o que fez a peça perder todo o seu encanto e romantismo . 
 Esta era a peça na qual Chopin era o mais exigente com seus alunos, dizem que em geral eles não passavam das três primeiras notas na aula inteira . 
 Dang excecutou a peça com extrema agressividade: parecia um tanque soviético em ação . 
 Nos outros dois «scherzi», a história foi a mesma: muita agressividade, que chegava por vezes à brutalidade . 
 Um ponto a favor de Dang, no entanto, é a sua influência francesa . 
 Nas passagens em «cantabile» ele consegue extrair do piano a delicadeza e a sutileza da escola francesa . 
 Existem ainda aquelas que reduziram os descontos e as que mantiveram os mesmos percentuais . 
 Com tudo isso, faça as contas para saber se as mensalidades vão continuar compatíveis com o seu orçamento . 
 Procure negociar mensalidade e desconto para irmãos antes de assinar o contrato . 
 Redução de preços -- Quando os juros estão altos, a indústria não pode guardar estoques . 
 Se for tomar dinheiro em banco para girar suas atividades, vai pagar muito caro . 
 Assim, a indústria tem de vender mercadoria para o supermercado, mesmo com lucro menor, para fazer caixa para suas atividades . 
 E a desova de estoques leva preços para baixo . 
 «Estaria preocupado me dizia, depois da coletiva, num canto se tivéssemos empatado com o Canadá da mesma forma que o Marrocos, que não chegou à área canadense nem uma vez sequer . 
 Nós, não . 
 Nós perdemos uns sete gols, pô!» 
 É verdade, perdemos muitos gols, cara-a-ara com o goleiro . 
 E o pior: com jogadores que são exímios finalizadores, como Romário e Bebeto . 
 Por quê? 
  Casa oferece serviço de hospital dia e noite  
  Psiquiatras fazem 'resgate' de paciente em domicílios  
  Especial para a Folha  
 A Conviver é uma das clínicas de São Paulo especializada no atendimento de casos de urgência psiquiática . 
 Dois psiquiatras ficam de plantão 24 horas por dia . 
 Um atende na clínica e outro -- acionado através de um bip se desloca até a casa do paciente . 
  Geada volta a queimar os pastos em SP  
  Da Reportagem Local  
 Na madrugada de domingo último, as geadas voltaram a atingir as pastagens no interior de São Paulo, principalmente no Vale do Paraíba e região norte do Estado . 
 Fazendas que já tinham sofrido com as geadas de 15 dias atrás, viram agora seus pastos ficarem totalmente queimados . 
  Estrutura é montada para acomodar interesses  
  Da Sucursal de Brasília  
 Fernando Henrique Cardoso foi obrigado a adequar o organograma de seu governo às disputas dos partidos por ministérios . 
 As principais modificações ocorreram nos ministérios do Meio Ambiente, Planejamento e na Secretaria de Integração Regional . 
 A presença das mulheres também deve ser considerada . 
 É cada vez maior o número das operadoras do Direito . 
 É oportuno que possam dar a sua visão dos problemas . 
 Por fim, se for lembrada a tradição (nem sempre seguida), do nomeado ser do Estado do que se afasta, cabe lembrar que o Rio Grande do Sul tem contribuído muito para a cultura jurídica nacional . 
 Para a levantadora Fernanda Venturini, «chegou o tempo da seleção começar a ganhar.» 
 Segundo ela, o técnico Bernardo Rezende não tem nenhuma 'lâmpada mágica' para armar o time . 
 «Estamos, isto sim, colhendo os frutos de um trabalho», afirma . 
 Segundo o delegado Hélio Vígio, o cativeiro foi localizado a partir da prisão de quatro pessoas que fariam parte da quadrilha de sequestro dos empresários . 
 Valcir Vieira da Silva, 25, Severino Bezerra Alves, 34, e Manuel Firmino dos Santos, 28, foram presos na última terça-feira em Caxias . 
  Vendas  
 Depois de dois meses consecutivos de queda, os supermercados paulistas fecharam março com alta de 3,04% no faturamento real (descontada a inflação) em relação a igual período de 93 . 
 Em relação a fevereiro de 94, as vendas de março foram 14,60% maiores . 
 A Apas atribui esse aumento ao fato de a Páscoa ter caído em março neste ano e ao mês ter três dias a mais do que fevereiro . 
 Na primeira quinzena de abril, os supermercadistas notaram ligeiro crescimento, em torno de 4%, em relação a março . 
 O salário em URV e a falta de produtos na dispensa levaram o consumidor às compras, na avaliação dos supermercados . 
 A Craft House abriga ainda produtos de designers brasileiros, como Rodrigo Braga e os irmãos Humberto e Fernando Campana . 
 Uma ótima surpresa do espaço é a série de esculturas de Ricardo Cukierman, produzidas com resina de jatobá e areia, em formas geométricas e orgânicas . 
 Os dois novos endereços da cidade reservam ainda espaços para cursos, workshops, palestras e encontros, sempre relacionados com suas preocupações . 
 O diretor da Escola Paulista de Medicina não foi encontrado na faculdade . 
 As lixeiras estavam abertas e o lixo transbordava para a rua . 
 REVISTA DA USP, nº. 20, publicação da Universidade de São Paulo . 
 Edição de arte de Ubirajara G. Correa . 
 Edusp (av . 
 Prof. Luciano Gualberto, travessa J, 374/6º., Cidade Universitária, São Paulo, CEP 05508-900, cx. postal 11465, tel. 011 813-8837) . 
  162 págs. CR$ 2.834  
 A revista, que completa cinco anos, traz o dossiê «Canudos» e uma entrevista com o historiador inglês Peter Burke . 
 Há duas semanas, quem busca Rubi Miranda Palmieri, 10, e a leva até as aulas de inglês são as duas sócias da Partnership . 
 Rubi estuda na 4ª série de uma escola no Morumbi (zona sul) e sempre contou com a mãe para esse «serviço» . 
  Jogos finais serão em São Paulo  
 Da Reportagem Local* . 
 A Federação Paulista de Futebol confirmou ontem que as duas partidas das finais da Copa Bandeirante, entre Santos e Corinthians, serão realizadas no Morumbi . 
  AMADO FALA DOS AMIGOS  
 "A amizade é uma forma de amor, meus amigos são o sal da vida . 
 Eu gosto das pessoas, não parto da má vontade em relação aos outros . 
 Também nunca fui sectário, nunca condicionei meu bem-querer a posições políticas ou literárias . 
 Por que um amigo é fundamental? 
 Não sei . 
 Por que Carybé é tão importante para mim? 
 Ele é meu irmão . 
 Só peço que eu vá antes de Carybé porque, se ele for antes de mim, ficaria tão só . 
 Em julho, a inflação da Fipe fechou em 6,95% . 
 Os hortifrútis, apesar da pressão menor no mês, ainda continuavam caros . 
 Os paulistanos pagaram, no mês passado, 24,38% mais por estes produtos . 
 Em julho a alta havia sido de 35,02% . 
 Art . 
 34 . 
 A ordem de dação em pagamento prevista no art. 33 será expedida mediante Portaria Conjunta do Ministro da Fazenda e do Ministro-Chefe da Secretaria de Planejamento, Orçamento e Coordenação da Presidência da República, a qual estabelecerá o número, espécie e classe das ações, bem assim os critérios de fixação do respectivo preço, levando em conta o valor em bolsa . 
 Art . 
 35 . 
 Ficam excluídas das disposições deste capítulo as empresas incluídas no Programa Nacional de Desestatização, de que trata a Lei nº 8.031, de 12 de abril de 1990 . 
 *Para que estas medidas sejam efetivas e permanentes é preciso uma reforma do Estado brasileiro que envolva a Previdência, o sistema tributário e as empresas estatais . 
 *Todas essas reformas vão ser dirigidas no sentido de enxugar o Estado e suas despesas, o que deve permitir o alongamento da dívida e criar confiança na moeda . 
 «As tropas começaram a atirar quando chegaram ao Monumento aos Heróis do Povo . 
 Eu estava sentado e vi uns 20 ou 30 estudantes caírem perto de mim . 
 Um grupo de trabalhadores tentou ajudar os estudantes e também foi atingido . 
 Os soldados ateavam fogo aos cadáveres . 
 Muitos tentavam recolher os corpos, mas foram espancados, alguns até a morte . 
 Médicos também foram agredidos . 
 Vi uma menina de 18 anos ser esmagada por um tanque», disse um estudante . 
 Um dos primeiros alvos das tropas foi a «deusa da democracia», cópia em papelão e gesso da Estátua da Liberdade de Nova York que os estudantes haviam erguido diante do portão de Tiananmen . 
 As garantias individuais e as cláusulas pétreas que não podem ser modificadas ficariam de fora desta nova revisão . 
 A emenda Serra prevê também que a revisão só acontecerá caso seja referendada pelos eleitores, através de um plebiscito . 
 Ainda governador, foi convidado em 85 por Leonel Brizola para se filiar ao PDT . 
 Jaison Barreto, então líder do partido no Senado, fez a intermediação . 
 Amin se aliou ao partido . 
 «Paguei o preço», diz Jaison, que não se elegeu mais . 
 Em 1988 elegeu-se prefeito de Florianópolis, mas deixou o cargo em 90 para concorrer ao Senado, onde está até hoje . 
 Na quinta-feira, a Folha se redimiu do vexame publicando uma tabela extensa, limpa e graficamente legível do mesmo IPVA . 
 Ao contrário da primeira vez, nenhum leitor ligou para elogiar . 
 Nem para reclamar . 
 * . 
 Com a forte pressão diplomática internacional para a suspensão do conflito, os dois governos concordaram em retirar as tropas e retornar à situação anterior à guerra . 
 A partir de então, o Paquistão inclinou-se para o bloco árabe-muçulmano, numa época em que o expansionismo islâmico se consolidava . 
 O título foi vencido pelos EUA, que chegaram ao bi, à frente da Iugoslávia (prata) e Cuba (bronze) . 
 Neste campeonato da Austrália, o Brasil perdeu para a China nas quartas-de-final por 97 a 90, mas foi um jogo equilibrado . 
 O retrospecto dos últimos 14 jogos entre as duas equipes mostra uma vantagem para as chinesas de 9 a 5 . 
 Os EUA não podem permitir que isto aconteça . 
 Foi a responsabilidade pessoal que fez de nós uma grande nação . 
 Se a crise de valores continuar, ela nos reduzirá à condição de nação fraca . 
 James Baker 3º foi o 61º secretário de Estado dos EUA . 
  Tradução de Clara Allain  
  Republicanos avançam no Senado  
  Resultados preliminares indicam vitórias da oposição sobre Partido Democrata de Bill Clinton  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Os primeiros resultados das eleições de ontem nos EUA foram muito negativos para o presidente Bill Clinton . 
 Às 19h30 de Washington (22h30 em Brasília), com a maioria dos Estados ainda votando, pesquisas de boca-de-urna indicavam que a oposição já havia tirado do partido do governo duas das sete cadeiras de que precisa para controlar o Senado e oito das 40 necessárias para tornar-se maioria na Câmara . 
 Segundo o estudante André Joaquim de Souza, 19, ele, Godoy e outros quartro amigos iam para o Shopping Center West Plaza, quando pararam perto do Playcenter para comprar pipoca . 
 Um guardador de carro os teria confundido com ladrões de carros e chamado três homens de uma empresa contratada pelo parque para a segurança externa . 
 Os seguranças e os rapazes discutiram . 
 A sobretaxa de 34% vigorou até maio . 
 A alíquota hoje é de 20% . 
 De acordo com Salomão Rotenberg, as exportações coreanas de tecidos para o Brasil saltaram de US$ 9,81 milhões em 92 para US$ 50 milhões em 93 . 
 Nos primeiros meses deste ano, atingiram US$ 12,5 milhões . 
  CUT «independente»  
 Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, presidente da CUT (Central Única de Trabalhadores), após ouvir seus congêneros sul-africanos, reforçou sua tese de que a CUT deve ter, em um governo petista, uma posição que ele batiza de «independência evoluída» . 
 Evoluída significa «discutir mais do que a mera questão salarial», diz Vicentinho . 
 «Queremos debater também temas como a política industrial», completa . 
  Sierra se destaca nos passes  
 Da Redação* . 
 Elogiado pelo técnico Telê Santana, o meia chileno Sierra foi, ao lado do volante Doriva, o jogador são-paulino com melhor aproveitamento de passes na partida contra o Internacional . 
 Gabriel -- (Sempre muito sério) De fato, dormia, Peço desculpas . 
 O senhor garantiu que ias chegar ontem, bem cedo . 
 Não apareceu e nem mandou notícia . 
 Fiquei a postos, esperando . 
 Tudo preparado para recebê-lo com todo o calor e as tradições da terra como bem merece . 
 Eu estava feliz mas o senhor não aparecia . 
 Aí eu fiquei ansioso, e nada do senhor aparecer . 
 Aí, então, eu entrei em pânico . 
 Telefonei pra meio mundo e não encontrei nem um desgraçado pra me dizer o que tinha acontecido com o senhor . 
 Só não desembestei por aí feito louco porque eu lhe conheço bem e sei quanto é teimoso e egoísta! 
 Só faz o que quer, como quer e quando quer, sem dar a mínima pelota pra quem se preocupa com o senhor, lhe tem muita estima e... com todo o respeito..., ama o senhor . 
 Estava nessa aflição, quando, ainda há pouco, vencido pelo vinho, cachaça e muito sono, apaguei, assim, desse jeito, ajaezado como o senhor diz . 
 Acordei agora com seus berros . 
 É isso aí PT . 
 PT não, desculpe, quis dizer «ponto» . 
 Leonel -- (Emocionado) Meu velho bastardo! 
 Dá cá um abraço! 
  Força de «A Fuga» vem de Kim Basinger  
  Atriz se dá melhor do que Alec Baldwin num filme que explora mais a ação do que aspectos sociais do enredo  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
  Filme: A Fuga (The Getaway)  
 Produção: EUA, 1994, 115 min. 
  Direção: Roger Donaldson  
  Elenco: Alec Baldwin, Kim Basinger, Michael Madsen, James Woods  
  Onde: a partir de hoje nos cines Bristol, Iguatemi, Ibirapuera 1, Morumbi 2, Calcenter; desde quarta no Marabá  
 Em 1973, «Os Implacáveis» de Sam Peckinpah fez barulho ao trazer para a tela a história do casal de bandidos McCoy . 
 Peckinpah tinha uma personalidade que falta a Roger Donaldson, e é bom o espectador se conformar com isso desde o início . 
 As empresas certificadoras fazem uma detalhada auditoria nos procedimentos internos da companhia . 
 Cobram entre US$ 5 mil e US$ 30 mil, dependendo da complexidade da análise . 
 O certificado atestando o cumprimento da norma ISO 9000 vale por três anos . 
 Antes de montar sua academia, lembre-se de: 
 1 -- escolher um espaço bem ventilado; 
  Madame Mim,  
 US$ 80 . 
 Abaixo, sachê para pendurar em porta de banheiro . 
  Scents,  
  CR$ 1.800  
 Kit com incensos e porta-incenso Sri Lanka . 
 A preocupação não é apenas com o consumo, mas com o crescimento do volume de dinheiro em circulação na economia, tradicional nas viradas de ano . 
 Nos últimos anos, mesmo com a economia desaquecida, o crescimento do total de moeda em circulação nos meses de dezembro tem oscilado entre 20% e 40% em dólar, na comparação com os meses anteriores . 
 Esta era, aliás, a orientação de Joseph Stálin . 
 Mas Tillon e seu grupo queriam repetir a experiência de 1947, quando entre outubro e dezembro a greve geral chegou a afetar o abastecimento de Paris em carnes e cereais . 
 Tillon caiu nas malhas de um dos expurgos internos . 
 Deixou como recado explícito, porém, a possibilidade de aplicação do modelo clássico de revolução que levaria, necessariamente, à sovietização do território francês . 
  2) Emissão do real  
 quantidade de reais colocada em circulação terá um limite . 
 MP não deverá fixar um teto financeiro, mas dizer em que condições o governo poderá fazer emissões . 
 O acompanhamento foi feito mediante monitores computadorizados . 
 No centro do reator existe uma cavidade arredondada, em forma de tubo enrolado parecido com um pneu . 
 Nela se colocou deutério, isótopo do hidrogênio que tem um nêutron além do próton no núcleo . 
 A esse deutério se acrescentaram uns 30 gramas de trítio, isótopo do hidrogênio cujo núcleo encerra dois nêutrons além do próton . 
 Isótopos são átomos cujos núcleos têm a mesma carga elétrica, mas cuja massa varia conforme o número de nêutrons . 
 A mistura foi aquecida por potentes ondas de rádio e sua temperatura atingiu mais de 100 milhões de graus, o triplo do calor do centro solar . 
 De súbito a mistura explodiu e gerou mais de três milhões de Watts de potência, que subiriam a cinco milhões de Watts no dia seguinte . 
 Esse resultado é a realização do objetivo que durou 20 anos de pesquisa, porém a meta final é alcançar 10 milhões de Watts . 
 As Bolsas de Valores fecharam em alta de 2,62% em São Paulo e de 2,5% no Rio (Senn) . 
 O índice Bovespa acumula valorização de 6,38% este mês até o momento . 
  Atacante já foi artilheiro em 89  
  Da Redação  
 O atacante Túlio Humberto Pereira da Costa, 25, começou a se destacar no futebol em 1989 . 
 Foi nesse ano que se tornou o artilheiro do Campeonato Brasileiro, pelo Goiás, com 11 gols em 16 jogos . 
 Segundo o ministro, os rendimentos da poupança após a implantação do real serão «melhores» que os obtidos hoje . 
 «Houve uma melhoria no cálculo da taxa da TR, que corrige a poupança.» 
 Ricupero também explicou como será a paridade entre o real e a URV, a principal dúvida das pessoas que telefonam para o governo . 
 O ministro foi didático . 
 «Um real vai valer uma URV, a URV do dia 30 de junho», afirmou . 
 Salvo mudanças de última hora, a cena entra no ar sexta-feira à noite . 
 Zilá (Chica Xavier) estará conversando com o afilhado Kennedy (Alexandre Moreno), que recebeu convite para trabalhar em um «showroom» de bijuterias . 
 O rapaz comenta que talvez não aceite o emprego . 
 «Eu fui lá . 
 Uma loja tão bacana, ambiente elegante... 
 Acho que eu tô meio com medo de não corresponder.» 
  O MITO  
 «Pelé ou Maradona? 
 Pelé é um mito, não é apenas um jogador . 
 É impossível compará-lo com alguém.» 
 Michel Platini, ex-jogador, ontem na Folha . 
 Ele costumava vestir um jaleco branco, colocar uma escada na Kombi do vizinho e ir ao túnel da Nove de Julho saquear as lâmpadas que iluminam o interior da passagem . 
 O paulistano tem bons motivos para se orgulhar de sua nova obra . 
 Que se dane o túnel ter saído mais caro do que a encomenda . 
 Que se exploda a tal questão do impacto ambiental . 
 O importante é que a cidade ganhou mais uma opção de lazer . 
 No domingo de Páscoa, passei pelo túnel . 
 Fiquei atônita com as expressões de êxtase nos rostos dos turistas acidentais . 
 A impressão era de que eles não estavam debaixo de um rio infecto e sim passeando pela Corniche, a estrada que liga a Côte d'Azur à alta Provence . 
 Outro que deu uma fugidinha para votar foi o zelador José Fidelis, 34 . 
 Fidelis se dividiu entre as funções habituais e a de distribuir bandeiras . 
 Deu informações aos eleitores, ajudou na organização da saída do candidato e ainda se incumbiu de apontar para fotógrafos e cinegrafistas as janelas do apartamento de FHC . 
 Um dos caminhões foi abandonado no trevo do município de Cordeirópolis (160 km de SP) . 
 Outros dois foram localizados em uma chácara em Corumbataí (205 km de São Paulo), no momento em que a carga estava sendo descarregada . 
  Bradesco Previdência cresce 46% em 1993  
 O patrimônio da Bradesco Previdência cresceu 46% em 1993 . 
 Os recursos administrados subiram de US$ 630 milhões para US$ 920 milhões . 
 Segundo Antônio Lopes Cristóvão, diretor da Bradesco Previdência, serão investidos US$ 10 milhões neste ano para ampliar a participação do mercado . 
  GTE dos EUA planeja cortar 17 mil vagas  
 A GTE, maior empresa de serviços telefônicos locais dos EUA, anunciou que vai cortar 17 mil empregos em três anos . 
  FALTA DE ÁGUA ATINGE 40% DE PERUÍBE  
  Nível de água na periferia ainda é superior a 1 metro (Da Reportagem Local e da Agência Folha, em Santos)  
 Três dias depois do forte temporal que deixou pelo menos 900 desabrigados em Peruíbe (Litoral Sul), sete bairros da cidade continuam inundados . 
 Moradores de Caraguava o bairro pobre mais populoso de Peruíbe tiveram que abandonar suas casas ou conviver com a água sob as camas . 
 O abastecimento de água foi interrompido em 40% das residências . 
 O intenso calor de ontem não foi suficiente para evaporar a enchente, ainda em nível superior a 1 metro nos bairros periféricos próximos ao rio Preto . 
 As ruas próximas às praias, onde estão concentradas as casas de veraneio, já não apresentam sinais do temporal, mas muitas residências estão sem água . 
  Pódio  
 Em clima de Copa, a piadinha da semana dá conta do motivo porque o eternamente si-si Romário não vai à missa: 
 Ele tem medo que Deus peça autógrafo . 
  Sábado  
 Vai a Muriaé (MG) e participa do comício de lançamento da candidatura de José Alencar (PMDB) ao governo do Estado na Praça João Pinheiro . 
  Domingo  
 Visita Ipatinga (MG) e participa de Reunião na Congregação da Juventude do Vale do Aço e faz comício com José de Alencar na praca central . 
 Estavam parados cerca de 200 dos 10 mil trabalhadores da área de produção . 
 Os grevistas eram do setor de motores . 
 A paralisação afetou a produção de toda a indústria . 
  Novo livro de Llosa chega em agosto  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 «Lituma en los Andes», o mais recente romance do peruano Mario Vargas Llosa, será publicado no Brasil pela Companhia das Letras . 
 O livro, que deverá ser lançado na Bienal do Livro de São Paulo, em agosto, terá tradução de Josely Viana Batista e será o primeiro de uma coleção de obras do autor que a editora pretende publicar . 
 «Lituma en los Andes» ganhou na Espanha no ano passado o Prêmio Planeta, um dos mais importantes de literatura de língua espanhola, que garante à obra vencedora uma edição com tiragem inicial de 200 mil exemplares . 
 Vargas Llosa inscreveu o livro no concurso usando o pseudônimo de Dionisio (nome de um dos personagens), mas não deve ter sido difícil para os jurados adivinhar sua autoria, já que o protagonista da história, o cabo Lituma, tinha sido personagem de um dos primeiros livros do autor, «A Casa Verde» . 
  Futebol se consolida como segundo esporte no Japão  
  J-League, que faz agora sua segunda final, já integra a cultura do país  
  JOSÉ HENRIQUE MARIANTE  
  Enviado especial a Nagoya  
 Tsubasa, 18, é o artilheiro e capitão de seu time . 
 Um herói no Japão, seu último feito foi marcar três gols na partida decisiva do campeonato . 
 Seu clube é o São Paulo . 
 O jogo foi contra o Flamengo e a partida valia o título do Campeonato Brasileiro de futebol . 
 Em clima multimídia, Carlos Roberto Branco estreou ontem a Planet Music Megastore . 
 Foi em torno de Harry Reid o chefão da Ogilvy & Mather mundial o jantar que Ronald Assumpção pilotou ontem . 
 Lá construiu com madeira «redwood» da Califórnia a casa mais imponente do arquipélago . 
 Duas cachoeiras, piscina natural e o monte Vaea (460 m) completam a propriedade . 
 «Comando a seleção de um país onde o segundo lugar é o último, estamos preparados para essa pressão.» 
 (Parreira, no «Estado», 20 . 
 Só para manter o produto armazenado nos últimos dois anos a Prefeitura de São Paulo gastou US$ 720 mil . 
  (Ricardo Feltrin)  
  Relação entre droga e Aids é tema de debate  
  Da Agência Folha,em Belo Horizonte  
 A distribuição gratuita de seringas descartáveis a viciados em droga foi o principal tema discutido ontem no 1º Congresso Brasileiro Sobre o Abuso de Drogas, em Belo Horizonte (MG) . 
 Esta medida foi adotada por diversos órgãos públicos para combater a transmissão de Aids por uso coletivo de seringas na aplicação de drogas injetáveis . 
 Cada participante pagou US$ 60 pela camiseta que permite integrar o bloco . 
 Foram vendidas 1.500 camisetas e distribuídas mais 500 de cortesia . 
 No final do percurso, Carlinhos Brown subiu ao trio -- «pela primeira vez na vida», anunciou . 
 Cantou suas músicas mais novas, como «Grite se Quiser Gritar» e «Choveu Sorvete», uma boa substituta para «Canto Pro Mar», hit do ano passado . 
 Esta margem de erro está dentro de um intervalo de confiança de 95% . 
 Isto significa que se fizéssemos 100 levantamentos simultâneos com a mesma metodologia, em 95 os resultados estariam dentro da margem de erro prevista . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emília de Franco e a estatística Renata Nunes César . 
 A direção comercial é de Eneida Nogueira e Silva . 
 A coordenação desta pesquisa foi de Wilson Aghanatios Chammas, tendo como assistente Ailton Gobira . 
 A amostra esteve a cargo de Sandra Dorgan e Paulo Levi . 
  Rossi prioriza petistas e eleitores pobres  
 Chico Malfitani vai insistir no 'Segura na mão de Deus' e diz que programa 'não pode priorizar a intelectualidade' . 
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PDT ao governo de São Paulo, Francisco Rossi, vai priorizar na última semana de campanha mensagens para o eleitor com renda inferior a cinco salários mínimos por mês e aos simpatizantes do PT . 
 O curioso é que o prefeito já gastou em 1994 cerca de US$ 56 milhões em apenas duas obras questionáveis, para dizer o mínimo: o túnel sob o parque Ibirapuera, absurdo do ponto de vista viário e urbanístico, e as desapropriações para o prolongamento da avenida Faria Lima, que seriam feitas com recursos da iniciativa privada . 
 Se a Câmara Municipal derrubar o veto do prefeito, vai mostrar à sociedade que é possível fazer com que os investimentos em educação deixem de ser mera retórica de candidatos a cargos públicos . 
 ARNALDO MADEIRA, 54, é vereador pelo PSDB em São Paulo . 
 Foi presidente da Câmara Municipal de São Paulo (1991) . 
 A contagem de pontos sendo apenas formal, achamos bom o momento de fazer um apelo às duas cidades, para acalmarem suas torcidas e avaliarem juntas o perigo que ameaça ambas . 
 Nosso «tale of two cities» pode acabar mal . 
 Qualquer apelo que se faça no Brasil à intervenção do Exército é sinal claro e insofismável de que o poder civil se considera inepto, débil . 
 Nenhum país organizado convoca o próprio Exército para cumprir tarefa banal de tira . 
 E é claro também que nos países retardados como o Brasil há sempre o perigo, que não adianta fingir que não existe, de assumirem os militares funções cada vez maiores de mando . 
 Os êxitos do Mercosul ganharam a chancela da única outra união aduaneira já estabelecida no planeta, a União Européia . 
 Documento estratégico da Comissão, braço executivo do grupo, afirma: 
 «O Mercosul aparece como novo pólo de crescimento em escala mundial e, para a Europa, como região estratégica chave» . 
 O equacionamento da questão das relações do governo federal com os Estados há que ocorrer com grandeza e sobretudo visão de futuro, alijando-se do processo os burocratas empedernidos, que mais merecem uma licença sabática de dois anos ou mais junto ao Brasil real, para a necessária e profilática desintoxicação . 
 Até para que se possa ter, enfim, uma normalização no relacionamento entre União e os Estados . 
 Só sob a liderança de um homem público com visão e a vivência do presidente Fernando Henrique Cardoso é que esta questão poderá ser definitivamente resolvida . 
 JOSÉ FERNANDO BOUCINHAS, 51, economista, é secretário de Planejamento e Gestão, e da Fazenda do Estado de São Paulo . 
  : filmes e vídeos alemães que discutem a existência de uma estética especificamente homossexual  
  Dia 13/10  
  18h -- Quadro a Quadro: filmes de animação do 8th New York Lesbian and Gay Film Festival  
  19h30 -- Observando a Sexualidade Cubana: produção gay da Escuela Internacional de Cine e Televisión en Cuba  
  21h30 -- Homens em Ação: trabalhos inscritos sobre a identidade homossexual realizados em diferentes países  
  Dia 14/10  
  18h00 -- Aids no Mundo: programa internacional sobre a temática da Aids em um contexto cultural não-gay  
  19h30 -- Vivendo Com Aids: trabalhos brasileiros e estrangeiros sobre os efeitos da Aids na sociedade  
  21h30 -- Aids na Tela: visões de cineastas de diversos países sobre Aids  
  Dia 15/10  
  18h00 -- MIX Todos: produções brasileiras recentes sobre as sexualidades  
  19h30 -- O Lado Difícil do Desejo: filmes e vídeos ingleses que discutem poder e sexualidade gay e lésbica  
  21h30 -- Reprise de Mundo Mix  
  Dia 16/10  
  18h00 -- Papo de Garota: compilação de filmes e vídeos eróticos para garotas  
  19h30 -- Huellas de un Corazón Joto en Tropicana: trabalhos realizado por artistas latino-americanos radicados nos EUA  
 21h30 -- Pervers(a)os Inflamáveis! 
 : história do cinema explicitamente gay e lésbico 
 Apenas nove dos 33 filmes em que atuou contribuíram para a sua reputação de forma positiva . 
 Qualquer outro ator teria sido aposentado precocemente com as idiotices que ele, por contingências várias, aceitou fazer . 
 Mas até com seus fracassos ele lucrou, infundindo a crença de ser um ator invariavelmente superior aos seus papéis . 
 E sempre tão superior aos seus companheiros de elenco que até mesmo imóvel conseguia roubar-lhes todas as cenas . 
 Nem quando, fato raro, aceitou contracenar com alguém do primeiro time (John Gielgud e James Mason em «Julio Cesar», Anna Magnani em «Vidas em Fuga», Trevor Howard em «O Grande Motim», Jack Nicholson em «Duelo de Gigantes») deixou de ser o centro de gravidade do filme . 
 «Apocalipse» não precisava dele para ser uma obra-prima, mas a expectativa que a sua aparição, nas sequências finais, gera na platéia é uma regalia a que só os verdadeiros mitos tem direito . 
 QUEM GOSTA DE PEDALAR tem uma ótima oportunidade para praticar dia 20 de novembro . 
 O grupo Sampa Biker's organiza um passeio nas trilhas próximas à represa de Piracaia (80 km a nordeste de São Paulo) . 
 O passeio terá equipe de apoio e rango no meio do caminho . 
  Mais informações no telefone (011) 523-2794 ou (011) 725-3808  
 A COLEÇÃO DO CARTUNISTA GEANDRÉ está em exposição no Espaço Cultural Anglo até dia 19 de novembro . 
 geadré é cartunista há 25 anos e mostra seus melhores e mais recentes pôsteres . 
 A entrada é franca e a exposição fica aberta das de segunda a sábado, das 19h às 21h . 
 O endereço do Espaço Cultural Anglo é rua Tamandaré, 596 . 
 A videasta Flávia Moraes abocanhou três prêmios mais o Great Award no Festival de Nova York com a campanha que fez para a TV argentina Canal 13 . 
 Plantada agora em São Paulo, Alexia Deschamps aproveita o weekend prolongado para sessão relax nas areias da Baleia . 
  Corinthians deve ficar sem 3 titulares  
  Time enfrenta São Paulo domingo  
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians pode jogar domingo contra o São Paulo desfalcado de três titulares . 
 O goleiro Ronaldo, Viola e Marcelinho Carioca são as dúvidas . 
 Ronaldo e Marcelinho têm problemas no tornozelo . 
 Viola ainda está fora de ritmo, segundo o técnico Jair Pereira . 
  (Lisa Bowen, querendo almoçar)  
 «Espero que não estejam mostrando esse jogo apenas em Los Gatos . 
  Para popularizar o futebol nos EUA»  
  (Chelsea Bond, 15, namorada de Kevin)  
 "Vamos comer? 
  Leitora reclama da Previdência  
 A escrivã aposentada Ruth Pereira Leite da Cunha reclama de que a Carteira de Previdência de Serventias Não-oficializadas, da qual recebe desde o ano de 78, não vem lhe pagando «o devido» desde janeiro de 92 . 
 Segundo diz, ela tem recebido «50% dos proventos anteriores, quando não menos» . 
 «Até o momento não recebi comunicado algum justificando esse procedimento», afirma . 
  Resposta  
 De acordo com a Diretora Substituta do Instituto de Previdência do Estado de São Paulo (Ipesp), Ligia Franco de Moraes, o Estado está legalmente proibido de subvencionar as Carteiras Autônomas, como a da reclamante . 
 «O Ipesp nunca reduziu os valores dos benefícios . 
 Eles são pagos dentro do limite da arrecadação própria», diz . 
 Segundo ela, os reajustes são concedidos sem que se comprometa a viabilidade da Carteira . 
 A noiva de Geddel, Ana Paula Gonçalves, também chorando, foi buscar o deputado na sala da CPI, após o depoimento: 
 «Acompanhei sua angústia . 
 Ele conseguiu provar que não tem nada com isso.» 
 Geddel não foi questionado sobre seu patrimônio (uma linha telefônica, 120 hectares de terra na Bahia, uma Parati 89 e o título do Iate Clube da Bahia) e negou ter incluído emendas ao Orçamento para privilegiar a Construtora Norberto Odebrecht . 
 «Meu aprendizado foi no palco . 
 Eu não fiz curso em escola», explica o paulistano Carlos Alberto Bonetti Moreno, 39 . 
 Ele começou a carreira no início da década de 70, no grupo Pod Minoga, do qual também faziam parte o diretor Naum Alves de Souza, a atriz Mira Haar e o ator e diretor Flávio de Souza . 
 Em 1977, quando fazia a peça «Folias Bíblicas», Moreno foi visto por um produtor de casting, que estava selecionando gente para um comercial da Bombril . 
 Ele fez o teste e até hoje encarna as divertidas propagandas da empresa . 
 Seu endereço para correspondência é: ABA, av. Angélica, 2.601, CEP . 
 01.227, São Paulo, SP . 
  GABRIEL, O PENSADOR  
 A recepcionista Daniella A. de Oliveira, 23, pergunta para o rapper Gabriel, O Pensador: 
 «É possível uma 'lôrabúrra' virar uma loira inteligente?» 
 Daniella também quer o endereço do músico . 
 Os soldados em Okinawa também agiram como kamikaze . 
 Só se renderam 7.400; outros 110.000 morreram combatendo . 
 Ironicamente, os sucessos dos kamikaze colaboraram para a ruína do Japão . 
 Graças ao seu fanatismo, os EUA previam que uma invasão do Japão causaria centenas de milhares de baixas . 
 Foi o argumento que faltava para os partidários do uso da bomba atômica . 
  (RBN)  
 «Felizmente nenhum médico legista havia examinado os restos mortais de Sherlock Holmes», explicou o escritor, depois de resgatar o herói para fazê-lo enfrentar outros desafios . 
 No que diz respeito a Meiringen, o grande detetive encontrou seu fim no abismo de Reichenbach . 
  FITA BAYESA ADMITE ERRO NA CHEGADA E GANHA US$ 7.000, COMO O VENCEDOR SIMON CHEMWOYO (Da Reportagem Local)  
 Pelo segundo ano consecutivo a Corrida Internacional de São Silvestre teve um final eletrizante . 
 Desta vez, temperada pelo equívoco do etíope Fita Bayesa, que deixou de ser o vencedor por não ter percebido a entrada certa para a linha de chegada . 
 Simon Chemwoyo, do Quênia, também se equivocou mais percebeu seu erro mais cedo e corrigiu a rota . 
 Venceu e se tornou, anteontem, bicampeão da corrida de rua mais famosa do mundo . 
 Bayesa, após a chegada, não se conformava com erro . 
 Mais tarde, durante entrevista, reconheceu que tinha feito bobagem e isentou a organização da prova de qualquer responsabilidade sobre o acontecido . 
 Victor Malzoni, diretor da São Silvestre, declarou que Bayesa receberá o mesmo prêmio que o vencedor Chemwoyo, US$ 7.000 . 
 O etíope prometeu: 
 «Volto em 94 e vou vencer» . 
 «Eu conheço o limite de cada um e estou dando aquilo que é recomendado . 
 As dores vão passar rapidamente», disse . 
 A mudança dos exercícios desta semana já estavam programadas por Moraci desde antes da Copa . 
 Não serão feitas devido às dores . 
 Barbara -- Porque a ópera é uma grande máquina dentro da qual, entre outras coisas, não é possível ter muito controle da qualidade do trabalho . 
 Gosto muito de trabalhar em conjunto, de trocar idéias com colegas e ter tempo para investigar uma obra junto com o elenco . 
 Mas, isso não dá para ser feito em três ou quatro dias de ensaios, encontrando os colegas pouco dias antes da estréia . 
  BC liquida o sexto banco depois do real  
  Da Sucursal de Brasília  
 Mais um banco de pequeno porte foi liquidado ontem pelo Banco Central . 
 O Atlantis, sediado no Rio, foi o terceiro banco pequeno liquidado pelo BC em duas semanas e o sexto desde o lançamento do Plano Real . 
 Os três últimos bancos liquidados tiveram sua saúde financeira agravada pelo arrocho ao crédito promovido pelo governo no mês passado . 
 A Folha apurou que há mais quatro bancos pequenos ameaçados de liquidação . 
  Fiesta  
 Kruse disse que a Ford decidiu iniciar, no final de 1995, a produção no país do Fiesta, carro que começará em breve a ser importado da Espanha . 
 O Fiesta é o carro popular da Ford na Europa e que pode substituir o Escort Hobby no futuro . 
 Para facilitar sua tarefa de calcular os juros do crediário, utilize a tabela ao lado . 
 Há também crediários indexados à TR, que vão continuar subindo em quantidade de reais . 
  Iasp começa 3ª curso de locação  
 O Instituto dos Advogados de São Paulo começa terça-feira curso de 56 horas/aula sobre o mercado de locação residencial e os efeitos da URV no setor em São Paulo . 
 Segundo os organizadores, o curso oferece uma reciclagem a advogados e bacharéis em relação à lei 8.245/91, que trata dos contratos de aluguel . 
 As aulas serão às terças e quintas, das 18h30 às 20h30 . 
 A inscrição custa CR$ 45 mil . 
 Vagas limitadas . 
 Na sede do Iasp, av. Ipiranga, 1267, 3º andar . 
 Informações pelo tel. (011) 229-0588 . 
 Folha -- Há dois outros diretores que seus filmes me fazem lembrar: os franceses Robert Bresson e Eric Rohmer . 
 Kiarostami -- Aí você citou os quatro que eu prefiro . 
 Cingapura -- (011) 255-7173; 
 Espanha -- (011) 65-5999; 
 O artigo 2º da MP diz que qualquer antecipação feita pelos pais deve ser descontada na 1ª parcela . 
 As sete escolas ouvidas pela Folha não pretendiam devolver ou descontar a matrícula em janeiro . 
  Rabin e Hussein se reúnem dia 25  
  Encontro em Washington pode resultar num acordo de paz entre a Jordânia e Israel  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente dos EUA, BIll Clinton, anunciou ontem que o rei da Jordânia e o primeiro-ministro de Israel se reunirão em Washington daqui a dez dias . 
 Será o primeiro encontro público entre Hussein e Yitzhak Rabin . 
 Clinton espera que os dois assinem um acordo de paz ao final de suas conversas . 
  Adriano Guimarães Parreira Divinópolis, MG  
  Globo desrespeita fãs de «Barrados»  
 Que falta de consideração da Rede Globo . 
 Tirou do ar o seriado «Barrados no Baile» sem dar nenhuma explicação . 
 Nós, fãs da série, exigimos que a emissora dê alguma explicação aos espectadores . 
 E que volte a exibi-lo . 
  Ricardo M. Ranzolin Campinas, SP  
  TV deve apostar em programas teen  
 Sou fã do «Programa Livre», do SBT . 
 O programa nem se compara ao «Fanzine», da Cultura . 
 O que gosto mais no programa do SBT é o brilhante Serginho Groisman . 
 Aliás, as outras emissoras deveriam apostar mais em programas voltados para os adolescentes . 
 Alex Sandro Almeida Itapetininga, SP 
 Um objeto de linha única pode ter sua altura remodelada em qualquer direção e pode ser inclinado da mesma forma . 
 Já os de linhas múltiplas não podem ter a altura alterada individualmente . 
 Porém, você pode alterar suas atribuições (cor, forma etc.) clicando cada objeto individualmente dentro do grupo . 
 Você também pode girar os objetos em qualquer direção . 
 O atacante Juninho, que tem os mesmos 1,67 m de Pavão, aponta seu novo posicionamento no time como o fator mais importante para o bom desempenho . 
 «Jogando só do meio para frente, tenho fôlego para armar o jogo e também dar minhas arrancadas . 
 Se formos rápidos, não dará tempo da defesa do Guarani se posicionar», afirmou o meio-campista . 
 Ocorre que a obra só tem grande significado para aqueles que a utilizam no dia-a-dia . 
 É muito difícil, por exemplo, a população em geral tomar consciência da importância que tem a abertura de novas vagas em creches ou escolas . 
 Muitas vezes, por falta de informação, as pessoas não têm nem conhecimento das benfeitorias que seu bairro recebe do poder público . 
 A oposição, numa ofensiva destrutiva, tenta anular o trabalho que o prefeito desenvolve em São Paulo . 
 Em todos os bairros há sempre uma obra em andamento . 
 Túneis, pontes, escolas, hospitais e creches são construídos, ampliados ou reformados e entregues à comunidade em tempo recorde . 
  Polícia descobre erro e liberta o bicheiro Noal  
  Da Reportagem Local  
 O banqueiro do jogo do bicho Ivo Noal foi solto ontem à 0h do 91º DP . 
 Ele havia sido detido pela PM às 19h30 de anteontem na rua Froben, na Vila Leopoldina (zona oeste de São Paulo) . 
 O motivo da prisão foi um erro nos computadores das polícias Civil e Militar . 
 Neles constava que a prisão de Noal estava decretada há três meses a prisão foi revogada por um habeas corpus . 
  Fonte  
 «Nunca encontrei uma modelo que não me interesasse», diz Coerte Felske nas primeiras linhas do livro «Shallow Man» (Homem Leviano), seu primeiro romance, sobre um homem obcecado por modelos, principalmente pela holandesa Frederique, que parece ter sido uma das imagens mais recorrentes em suas noites de insônia . 
 Mas só nas de insônia, pois as noites de sonho e de sono da moça pertencem ao restaurateur francês baseado em Nova York Frederick Lesort (com ela na foto acima) . 
  Imagem  
 Um obscuro grupo londrino de rock, o Driven by Visions, colocou os rostos de Claudia Schiffer e Naomi Campbell sobre os corpos de africanos famintos em um cartaz promocional da banda e agora vai ter de segurar um big sucesso nas costas . 
 Se era publicidade que estava querendo, conseguiram, mas que mal gosto . 
 Vão pagar caro por fazer ironia com um problema tão sério como a fome na Africa . 
  Cartas  
  Na próxima semana responderei a tudo que você não precisa saber mas estava louco para perguntar  
  The Look  
  Salada russa diet  
 Larissa tem a boca de Beatrice Dalle, os olhos e os cabelos de Cindy Crawford e o busto de Claudia Schiffer . 
 Foi essa mistura explosiva que encantou Paul Marciano, o big boss da Guess, que a escolheu para a nova campanha de seu jeans . 
 Larissa nasceu na Rússia, onde começou a desfilar aos 14 anos . 
 Aos 17, mudou-se para Paris e ali foi descoberta pelo mundo da moda, ao ser fotografada por nomes como Helmut Newton e Ellen von Unwerth . 
 Deve desembarcar estes dias no Brasil, acompanhada do patrão, para a festa de lançamento da linha Guess no país . 
  Recadastramento de conta bancária é adiado  
 O recadastramento das contas bancárias será prorrogado de 30 de junho para 31 de dezembro deste ano . 
 A proposta do Banco Central, que será submetida ao Conselho Monetário Nacional, prevê punições para quem desrespeitar esse prazo . 
 A prorrogação foi pedida pelos bancos . 
  Arrecadação federal cai 7,73% em maio  
 O governo arrecadou em maio US$ 4,897 bilhões em impostos e contribuições federais, 1,11% menos do que em maio do ano passado . 
 Frente a abril de 94, a queda foi de 7,73% . 
 No acumulado do ano, porém, o governo já arrecadou US$ 24,375 bilhões, 24,08% mais que nos cinco primeiros meses de 93 . 
 Letchkov afirmou que as pessoas que o ameaçam «estão com raiva pela eliminação da Alemanha e buscam descarregar esse sentimento em alguém» . 
 «Desgraçadamente, fui o escolhido», afirmou . 
  Stoichkov  
 Ontem, o atacante búlgaro Stoichkov telefonou para a sua família em Plovdiv, a segunda maior cidade búlgara, para pedir calma a seus pais durante o jogo contra a Itália . 
  Expomilk vai promover 4 leilões em SP  
  Da Reportagem Local  
 A Expomilk, maior feira brasileira de gado leiteiro, acontece em sua versão 94, de 19 a 23 de outubro, no parque da Água Funda (zona sul de São Paulo) . 
 Irá reunir vacas e novilhas das raças holandesa, jersei, pardo-suíço e, pela primeira vez, girolanda . 
 Amanhã, José Adriano de Moura Chinellato, vice-presidente executivo da Mangels Industrial S.A. falará sobre «Como recompensar o desempenho do indivíduo dentro do grupo» . 
 A Mangels, que faturou em 93 US$ 140 milhões com a produção de rodas de ligas especiais para automóveis, botijões de gás e relaminação de aço, implantou em 91 a remuneração variável . 
 Por meio da participação dos funcionários nos resultados da empresa, vinculado ao comprimento de metas preestabelecidas, a produtividade cresceu . 
 Em 94, a empresa pretende distribuir US$ 1,7 milhão a seus empregados . 
 O mesmo diz «El Mundo» . 
 O tempo foi considerado excelente, confirmando uma vez mais o talento do brasileiro . 
 Barrichello é considerado uma das maiores revelações do esporte nos últimos tempos . 
 Apesar de jovem (22 anos), pontuou nas duas primeiras corridas e chegou a estar em segundo no campeonato . 
  (AL)  
  Espanha nega asilo ao nazista Remer  
 A Espanha recusou asilo político a Otto Remer, 81, ex-general da SS nazista e ex-ajudante pessoal de Hitler . 
 Sentenciado a 22 meses de prisão na Alemanha por incitar o ódio racial, Remer foi preso em junho na Espanha . 
  Chega o pedido de entrega de Priebke  
 O governo argentino recebeu o pedido formal da Itália para a extradição do ex-capitão nazista Erich Priebke, 81, responsável confesso pela execução de 335 italianos nos arredores de Roma, em 1944 . 
 Priebke está sob prisão domiciliar em Bariloche . 
  PSICANÁLISE  
 A FOBIA, de Charles Melman, Christiane Lacôte e outros . 
 Trad . 
 de Ana Maria Machado e outros . 
 Ed. Revinter (r . 
 do Matoso, 170, Rio de Janeiro, CEP 20270-130, tel. 021 273-5448) . 
  190 págs. R$ 25,00  
 Vários psicanalistas analisam a leitura da teoria freudiana da fobia feita por Lacan no seminário «A Relação de Objeto» (1956-1957) . 
  LULA FAZ COMÍCIO HOJE NO PARÁ, ABNOR GONDIM (Da Agência Folha, em Belém)  
 O presidente do PT e virtual candidato à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, encerra hoje a Caravana da Cidadania na Amazônia com um ato-show na praça Pedro Teixeira, no porto de Belém . 
 O Diretório Municipal do PT prevê a participação de 5.000 pessoas . 
 Lula vai discursar à noite por volta de 19h30, no palanque de um trio elétrico . 
 Segundo o presidente do Diretório Municipal do PT, Carlos Bordalo, a festa é para recepcionar Lula no final da viagem de barco pelo rio Amazonas, que durou nove dias . 
 Lula saiu de Manaus e visitou 22 localidades . 
 Eis os principais trechos de sua entrevista à Folha: 
 Folha -- Qual será sua prioridade se reeleito? 
 Folha -- Você teve algum problema? 
 Borges -- Não . 
 Estava motivado, me sentindo bem . 
 Nadei bem . 
 A menor distância entre os pontos na tela deve ser de 0,28 mm (milímetros) . 
 Monitores de 14 polegadas com dot pitch 0,39 mm chegam a custar 20% menos . 
 «Estou rezando para a Elis Regina ajudar o Senna, pois ela está »lá« há mais tempo», disse o comerciante Cláudio Luís Pereira, 30 . 
 A cantora Elis Regina, morta em 1982, está enterrada no mesmo cemitério de Senna . 
 «Parecia que anteontem foi »o dia em que a Terra parou"", afirmou Pereira, citando música de Raul Seixas, também morto, para explicar como foi o cortejo . 
 Outra vantagem está em o investidor não se preocupar com instabilidades quando houver a troca de moeda . 
 «Se ele tiver 150 URVs no fundo, terá 150 reais mais os juros quando chegar a nova moeda» . 
 A terceira vantagem, afirma Paranhos, será a rentabilidade . 
 «Como o fundo investe um grande volume de recursos, consegue no mercado taxas de CDB melhores», diz . 
 O embalador Sivaldo José Motta, 33 anos, também passou pelo mesmo drama . 
 Ele recebeu o transplante há 52 dias e esperou um ano e oito meses por ele . 
 «Fiquei aguardando a vaga com muita ansiedade, mas também sabia que tinha gente pior que eu.» 
 Este ano foram registrados 200 pedidos de doadores no país . 
 Na reunião, as polícias definiram uma operação integrada que começa a partir de hoje para combater o crime organizado na região e impedir a entrada de novos grupos ligados ao crime no Vale . 
 A operação inclui policiamento nas principais rodovias e estradas secundárias da região e em bairros da periferia da maioria das cidades do Vale e litoral norte . 
 O finlandês Mika Hakkinen, da McLaren, escorregou na freada e bateu na traseira do Williams de Ayrton, que rodou e abandonou . 
 Aí ficou fácil para Schumacher, que ainda contou com a rodada do companheiro de Senna, Damon Hill, na quarta volta . 
 O inglês tentava ultrapassar Mika e assumir a segunda posição, para partir ao ataque . 
 Caiu para nono . 
  Jobim é contra processo criminal para menor  
 O deputado Nelson Jobim (PMDB-RS) disse ontem ao Conanda (Conselho Nacional dos Direitos da Criança e do Adolescente) que é contra as emendas que pretendem baixar o limite de idade da responsabilidade penal . 
 Os membros do Conanda procuraram o relator para pedir apoio à manutenção dos artigos 227 e 228 da atual Constituição . 
  Diminui incidência de meningite em Fortaleza  
 Fortaleza registrou apenas um caso de meningite meningocócica nos últimos dias, segundo a Secretaria Estadual da Saúde . 
 O resultado indica que o surto da doença, que atinge algumas regiões da cidade, sofreu um recuo . 
 Esse ano, já foram registrados no Ceará 57 casos da doença . 
  URV -- A perversa conversão pela média...  
  ANTONIO NETO  
 É meia verdade afirmar que o plano econômico do ministro Fernando Henrique Cardoso não sai do papel porque há interesses eleitoreiros em jogo . 
 A questão é de fundo . 
 Falta, mesmo, é comprobabilidade de que o plano aponte à estabilidade econômica do país . 
 Basta esmiuçar as propostas do Plano FHC . 
 Ao não garantirem novo rumo econômico, não convencem aqueles que têm de aprová-las, nem os trabalhadores . 
 Uma delas é a URV e sua conversão pela média . 
 Converter preços e salários pela média é perverso para salários . 
  FOGUETES E ÔNIBUS ESPACIAIS LANÇAM SATÉLITES E SONDAS  
  Especial para a Folhinha  
 Ainda hoje os foguetes são usados para lançar satélites e sondas . 
 Para cada lançamento, é preciso usar foguetes complicados (complexos), que ficam destruídos depois do lançamento . 
 Participam do debate: 
 Nicolau Sevcenko, professor associado de História da Cultura do departamento de História da USP e membro do Centro de Estudos de Cultura Latino-Americana do King's College da Universidade de Londres; 
 Martina fala aos jornalistas como um brinquedinho de corda, repetindo o que a mãe-empresária manda . 
 Terá um grande futuro . 
 Derek Kronemann não deve ir muito longe no tênis, mas parece levar uma vida mais divertida . 
  Hollywood  
 Os adereços cor prata estrearam com tudo no desfile da Zoomp na platéia . 
 Gloria Kalil, Virginia Nowicki, Patricia Cury mais as irmãs Thereza Fittipaldi e Puppy Hotte de blusas idênticas -- foram algumas das famosas coruscantes . 
  Júri encerra investigação sobre Jackson  
  Das agências internacionais  
 O Condado de Santa Barbara decidiu dissolver o júri que investiga as acusações de abuso sexual que pesam sobre Michael Jackson sem formular nenhuma acusação contra o cantor, informou a cadeia de TV NBC . 
 O júri ouviu testemunhas durante três meses, entre eles amigos, empregados e familiares do cantor . 
 O Condado de Los Angeles continua com suas investigações . 
 Se houver vagas, eles serão matriculados . 
  Documentos  
 Os documentos necessários para a matrícula são os seguintes: 
  Aprenda com a esquerda-BMW  
 O novo Brasil, próspero e real, está criando variedades divertidas de pessoas endinheiradas . 
 Os bares de Sampa transbordam de novos-ricos . 
 O bar do Leopolldo sempre foi frequentado pelos reis do «agrobizz» e suas «sojetes» . 
 Agora, a «esquerda-BMW» invadiu . 
 São garotos exibidos que fazem fortuna no mercado financeiro . 
 Esses revolucionários sociais, vestidos com ternos Armani, defendem mudanças que fariam Luis Carlos Prestes chorar . 
 O pessoal da «esquerda-BMW» faz teorias explosivas sobre as bolhinhas da champanhe, mas o bolchevismo Bollinger já existe há muito tempo . 
 Karl Marx gostava de um bom gole . 
 Friederich Engels gastou mais tempo deitado na grama com fabricantes de vinho que marchando . 
 A idéia de que ser um «bon-vivant» é hipócrita (para os socialistas), é tediosamente persistente . 
 Para provar que isso está errado, passe uma noite com a «esquerda-BMW» no Leopolldo . 
 David Drew Zingg O Leopolldo . 
 R. Leopoldo Couto Magalhães Júnior, 928, Itaim, zona oeste . 
 Tel. 829-2687 . 
 Terça a sábado: 20h/último cliente . 
 Manobrista . 
 CC: Visa . 
 Uísque 1ª linha: R$ 8 . 
 «O algodão nacional tem preço e qualidade para competir com o importado», diz Andrew Macdonald, presidente da Câmara do Algodão da BM&F e diretor do Sindtextil . 
 Baima, da Conab, diz que o governo estuda criar armazéns alfandegados para o algodão . 
 O armazém, explica, permite guardar o produto no Brasil e comercializá-lo como se fosse importado . 
  Governo apura variação de 41,67% nos insumos agrícolas  
 O IPP (Índice de Preços Pagos pelos Produtores) variou 41,67% em janeiro, segundo a Conab (Companhia Nacional de Abastecimento), que calcula o índice em convênio com a FGV (Fundação Getúlio Vargas) . 
 Foi uma oscilação superior aos 30,78% apurados em igual mês do ano passado . 
 O índice reflete a variação ponta-a-ponta dos preços dos insumos pagos pelos agricultores . 
 Com alta de 55,3%, a mão-de-obra foi o item que mais pressionou em janeiro o IPP . 
 Wander Fernandes de Sousa, técnico da Conab, diz que a variação da mão-de-obra foi influenciada pela reposição quadrimestral dos trabalhadores que ganham salário mínimo . 
 Mas em 12 meses o combustível continuou sendo o insumo com maior pressão sobre o índice, acumulando alta de 3.186,65%, bem acima dos 2.676,90% registrados pelo IPP no período . 
 Segundo Sousa, o preço dos combustíveis é uma forte variável, principalmente no período de colheita . 
 Ainda no acumulado dos 12 meses encerrado em janeiro passado, a segunda maior alta foi a dos preços das sementes (2.773,68%) . 
 Os fertilizantes subiram abaixo do índice geral, 2.499,86% . 
 Andy Rooney, um cínico humorista de televisão e da imprensa escrita, pareceu resumir a opinião dos mortais comuns: 
 «Acho que ele é culpado, mas espero que seja inocente» . 
 Heidi Fleiss me deu mancada esta segunda-feira . 
 O secretário da Receita Federal, Osiris Lopes Filho, admite manter a correção mensal da Ufir com base na inflação em reais para alguns casos que vão beneficiar os contribuintes (tabela do IR na fonte, correção de balanços etc.) 
 A decisão final, entretanto, só deve sair no final do mês . 
 Se não houver mais a correção diária, as pessoas e empresas poderão pagar no vencimento sem qualquer acréscimo (ver quadro ao lado) . 
 Alessi fez propostas à FIA (Federação Internacional de Automobilismo) para aumentar a segurança dos carros . 
 Uma delas diz respeito a uma melhor aerodinâmica e redução da potência dos motores . 
 Já o diretor do circuito francês de Magny-Cours (onde haverá o GP da França no dia 3 de julho), Philippe Gurdgian, elogiou as medidas que a FIA quer tomar para reduzir a velocidade dos carros nos boxes . 
 Rubinho, em seu 18º GP, subiu o primeiro dos degraus mais ambicionados por pilotos do mundo . 
 Por pouco outro brasileiro, Christian Fittipaldi, não esteve ao seu lado . 
 Sem erros, ele levou seu Arrows ao quarto lugar . 
  The silken skilled transmemberment of song  
 Aqui os adjetivos «silken» (sedoso) e «skilled» («hábil, sutil») se comutam ou quase-anagramatizam em células sincopadas que materializam a transmutação poética explicitada no desabamento sonoro daquele inter-ecoante «transmemberment» (neologismo: transmembramento) para, logo depois, recaírem no regaço aliterativo («song») da canção . 
 Não encontro um sistema absoluto de equivalências que permita traduzir esse, no mínimo, «dúctil, sutil transmembramento da canção» com que Crane alude simultaneamente ao mar, ao amor e ao próprio poema . 
 O mar, e o Caribe em particular, assumem um papel relevante no sistema de metáforas e alegorias que o poeta vincula à sensação de destruição e de morte . 
 Não por acaso Crane escolheu para seu próprio desenlace vital uma «death by water» . 
 O respeito ao «politicamente correto» é sem dúvida o fim de qualquer humorismo . 
 Sem caricatura e preconceito, dificilmente alguma coisa fica engraçada . 
 Vide «O Riso», do francês Henri Bergson, ensaio filosófico de uma clareza, de um poder de explicação incomparáveis . 
 Mas, uma coisa é usar o preconceito para fazer graça . 
 Piadas sobre portugueses, gaúchos, negros, médicos, judeus . 
 Outra é fazer da graça um veículo para o preconceito para ser puramente chocante; mais chocante do que engraçado . 
  'Expressinho' precisa agradar Telê hoje  
  Técnico se diz insatisfeito com o time reserva do São Paulo, que enfrenta o Paysandu em Belém, no Pará  
  Pisco Del Gaiso/Folha Imagem  
  O 'Expressinho', time reserva do São Paulo, faz treino preparatório para o jogo com o Paysandu  
  Da Reportagem Local  
 O «Expressinho» (time reserva) do São Paulo enfrenta hoje a equipe do Paysandu com uma dupla missão: marcar seus dois primeiros pontos no Campeonato Brasileiro e agradar ao técnico Telê Santana . 
 A partida acontece às 17h em Belém . 
 A equipe viajou para o Pará na tarde de ontem com a responsabilidade de representar a equipe principal do São Paulo, que disputa a Taça Libertadores . 
 Telê acompanhou o time . 
 Só chegou à literatura brasileira depois de passar pela mitologia greco-romana e pelas tragédias gregas . 
 Começou por Érico Veríssimo os cinco volumes de «O Tempo e o Vento» . 
 No terceiro, diz ter ficado tão encantado com o personagem Floriano que decidiu ler tudo o que ele lia . 
 Aos 15 anos, passou por «Madame Bova ry», «Educação Sentimental» e «Salambô», todos de Flaubert, «Germinal», de Zola, e dois volumes dos 96 de «A Comédia Humana», de Balzac . 
 Ano passado, Alexandre começou a ler poesia . 
 Não barateou na iniciação . 
 Começou por «O Guardador de Rebanhos», de Alberto Caeiro, um dos heterônimos de Fernando Pessoa . 
 Leu «Libertinagem» e «A Cinza das Horas», de Manuel Bandeira, e cruzou os seis volumes de memórias de Pedro Nava . 
  Privatizar e tornar pública  
 A Petrobrás se considera vítima de manipulação de informações por parte da imprensa . 
 Pode ser exagero, mas não há como negar uma profunda má vontade da imprensa contra tudo o que possa ser caracterizado como monopólio . 
 Como princípio, é uma postura saudável . 
 No dia-a-dia, pode atrapalhar a isenção jornalística . 
 Folha -- De quem gosta mais, Telê Santana ou Zagalo? 
 Maturana -- Não sei . 
 Não se pode fazer esse tipo de comparações . 
 Cada um em seu momento foi importante . 
 Ninguém pode desconhecer o momento de Zagalo e o de Telê, que é campeão de tudo . 
 Com muita frequência, estupro e assédio sexual tornaram-se termos utilizados para expressar qualquer tipo de comportamento que desagrade . 
 As estudantes começam a dizer que «o assédio sexual é um tipo de estupro» . 
 Seguindo esta lógica até o fim, algumas feministas apagam completamente a diferença entre estupro e sexo . 
 «Compare os depoimentos das vítimas depois do estupro e as descrições das mulheres depois de fazer amor», escreve a jurista Catherine MacKinnon . 
 «Encontra-se aí uma grande similaridade.» 
 Esse tipo de reflexão se opõe a toda forma de liberdade sexual . 
 As mulheres têm direito às mesmas liberdades que os homens . 
 Devemos trabalhar para impedir o estupro e o assédio, mas não aceitar essa imagem da mulher passiva, com a vontade tão fácil de ser mudada . 
 Não somos esta mulher no chão . 
 E sabemos o que queremos . 
  KATIE ROIPHE é doutora em literatura inglesa pela Universidade de Princeton e autora de «The Morning After: Sex, Fear and Feminism on Campus» (Little Brown, 1993)  
  Lula terá cem dias para agir, diz aliado  
  Da Reportagem Local  
 Nenhum representante petista foi ontem à Convenção Nacional do PC do B, realizada na Câmara de São Paulo . 
 Na reunião foi homologada a coligação com o PT, PSB, PSTU, PPS, PCB e PMN . 
 A presença de Lula, candidato da frente, foi anunciada na convocação do encontro . 
 O vice-presidente do PC do B, Renato Rabelo, disse que não sabia explicar a ausência de representantes petistas . 
 Santos confirma o aumento nos volumes de vendas detectado pela Nielsen . 
 «Estamos comercializando 2,1 milhões de unidades, em média, por mês», afirma, ao estimar em até 20% o volume de preservativos que são importados legalmente ou chegam ao país através de contrabando . 
 Há razões para essa preferência estrangeira . 
 Segundo Maria Eugênia, a camisinha brasileira é a mais cara do mundo: custa de US$ 0,70 a US$ 1,00, três vezes mais que o preço lá fora . 
 Pedido do Ministério da Saúde para isentar os preservativos de impostos vem sendo negado pela Receita Federal . 
 Manganinho é acusado de manter armas sem permissão . 
 Custódio disse que Manganinho, tesoureiro da escola Mocidade Independente de Padre Miguel (patrocinada por Castor), usava dinheiro da escola para comprar armas . 
 «Ele (Manganinho) usava o dinheiro para as compras e depois repunha», disse . 
 Custódio declarou que Sebastião José Tripa, «segurança da contravenção», estaria ligado ao tr fico de armas, que seriam repassadas a um suposto parente de Castor . 
 Titulares da camisa 10, os dois capitães igualaram, aos 33 anos, a marca de 21 partidas em Copas do Mundo, ao lado do polonês Zmuda e do alemão Seeler . 
 Por apenas um jogo, deixaram de superá-los . 
 Maradona protagonizou o maior escândalo da Copa . 
 O resultado de seu exame antidoping, feito após a partida contra a Nigéria, deu positivo e ele foi eliminado do torneio . 
  Unicamp tem cadastro de imóveis para aluno  
  Da Folha Sudeste  
 O SAE (Serviço de Apoio ao Estudante) da Unicamp, que fica no Ciclo Básico, tem um cadastro de repúblicas, pensões e quartos em residência que pode servir de começo para quem procura um teto em Campinas . 
 O cadastro atual inclui 365 vagas, sendo 92 em pensionatos femininos e 79 em quartos para rapazes . 
 Qualquer estudante matriculado na Unicamp pode se inscrever no programa . 
 O telefone para informações é (0192) 39-7393 . 
 Literatura brasileira: 
 «Nem sempre uma grande literatura se segue aos grandes movimentos de liberação social . 
 O que me chama a atenção no pouco que sei da literatura brasileira recente é o pessimismo . 
 'Viva o Povo Brasileiro', deJoão Ubaldo Ribeiro, tem esse título mas é um livro profundamente pessimista . 
 'Não Verás País como Este', de Ignácio de Loyola Brandão, é bem escrito mas deprimente.» 
 Parati: 
 «Realmente me encantei com Parati, com a substância histórica que aquela cidade tem . 
 E me comprometi com instituições locais que minha tarefa, em toda oportunidade que tiver, é fazer um apelo às autoridades brasileiras, estaduais ou federais, para que essa cidade seja restaurada e receba água e luz . 
 Verifiquei as péssimas condições de vida da cidade.» 
 A paralisia ocorre quando o vírus atinge o sistema nervoso . 
 A única forma eficaz de combater a doença é através da vacinação, que consiste na aplicação de duas gotas por via oral . 
 As lojas da rua Oscar Freire, Melo Alves e Teodoro Sampaio (zona oeste) não devem abrir . 
 Na alameda Lorena, a expectativa, segundo o presidente da Associação dos Lojistas, Jorge Zaris, é de que 50% das lojas funcionem . 
  Prazo da MP vence dia 30  
  Da Sucursal de Brasília e da Agência Folha  
 O Congresso tem até o dia 30 para votar a MP e suas 306 emendas, mas o deputado Gonzaga Mota, que abandonou a relatoria da Comissão, considera o dia 23 «um bom dia» para a votação . 
 «É porque é quarta-feira, dia de quórum alto» . 
 Indagado sobre a coincidência das datas -- as centrais sindicais preparam uma greve geral para a próxima quarta-feira -- Gonzaga Mota declarou: «não estou sabendo de greve geral» . 
 O plano de conversibilidade, implementado por Cavallo em abril de 91, pôs em prática um receituário oposto ao peronismo tradicional: desarticulação do movimento sindical, privatização de estatais, demissão de funcionários públicos e maior desemprego . 
 Cavallo percebeu a manobra do Partido Justicialista e, há cerca de 15 dias, ameaçou pedir demissão . 
  Sorteio é crime previsto na lei  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) avisou ontem: é crime eleitoral sortear casas populares em comícios de candidatos . 
 Pode resultar em cadeia para quem sorteia e em cassação do registro do candidato que aceita . 
 No caso, o prefeito de Codó, Benedito Figueiredo, pode ser punido por usar a administração municipal em favor de um candidato . 
 Não é inútil relembrar que a legislação de Vichy contra os judeus foi responsável pela deportação de milhares de pessoas aos campos de concentração . 
 Esta ação da cúpula de Vichy não pode ser caracterizada senão como crime contra a humanidade . 
 Mas o veredicto tem também um grande papel a nível internacional . 
 No mundo inteiro se cometem crimes contra a humanidade, como, por exemplo, a limpeza étnica que ocorre na ex-Iugoslávia . 
 Assim, o processo Touvier representa um aviso a todo o mundo . 
 «Nossa preocupação não foi com a raça e sim com o domínio da técnica», diz Oliveira, 55, ao justificar a linhagem «fraca» dos animais de proveta . 
 Segundo ele, as doadoras dos óvulos foram vacas com sangue nelore abatidas na região de Jaboticabal . 
 «Kid, por enquanto, ganhou a vaga de titular porque está melhor no passe . 
 Mas muita coisa ainda pode acontecer . 
 A seleção brasileira que enfrenta os argentinos ainda não está confirmada . 
 Só posso dizer que vão jogar os seis que estiverem em melhores condições físicas e técnicas», diz Zé Roberto . 
 Convocado pela primeira vez para a seleção em 91, Kid, 24, acabou cortado às vésperas da Olimpíada de Barcelona, em 92 . 
  Evento leva ao Rio atrações internacionais  
  Especial para a Folha  
 O Rio de Janeiro encontrou uma substituição para o Carlton Dance Festival, cancelado pela empresa patrocinadora, a Souza Cruz . 
 No dia 12 de maio estréia no Municipal o evento «O Globo em Movimento», organizado pelo jornal «O Globo», com espetáculo de Carolyn Carlson, bailarina e coreógrafa norte-americana . 
 Declan Donnellan -- Não . 
 «Medida por Medida» é muito, muito, muito diferente . 
 A peça é muito mais amarga . 
 Foi escrita quando Shakespeare estava mais velho e desiludido com a sociedade . 
 É basicamente uma sátira sobre o que acontece quando os puritanos tomam o poder . 
 Em outras palavras, é uma sátira sobre... 
 Vocês também enfrentam um retorno da direita moralista, no Brasil? 
 Com as seitas religiosas? 
 Folha -- Sim . 
 Para que a Constituição de 1988 pudesse sair alegre e despreocupada, como o talentoso povo que somos, os congressistas-constituintes tocaram antes de mais nada um amplo tapete para baixo do qual varreriam toda e qualquer dúvida mais intransigente . 
 O tapete tomou o nome de Ato das Disposições Constitucionais Transitórias e tem nada menos que 70 artigos . 
 O artigo dois sempre me pareceu extraordinário, pois manda que a 7 de setembro de 93 o povo escolha, em plebiscito, que forma de governo deseja, parlamentarismo ou presidencialismo: como se os exaustivos labores de 1988 tivessem resultado numa espécie de galpão, cabendo aos cidadãos resolverem, em 1993, que estilo de residência desejavam para si mesmos . 
 Os cidadãos resolveram ficar como estavam, impacientes com tanto dilema a resolver todos os dias . 
 O programa diz que Covas limitará o crédito de custeio às culturas da cesta básica e em benefício de mini e pequenos agricultores . 
 O texto não menciona projetos de privatização de empresas públicas, mas deixa a alternativa implicitamente em aberto ao afirmar que a dívida do Estado para com as empreiteiras será «securitizada com a emissão de títulos» . 
  O seu McCaw  
  RICARDO FRANK SEMLER  
 MONTREAL, CANADÁ -- Um careta mais do que desconhecido, chamado Craig McCaw, achou um jeito de falar pelo telefone de dentro do carro . 
 Poucos anos depois ele vendeu sua empresa por mais de US$ 11 bilhões . 
 Agora, ele quer entrar num novo ramo que, para os menos avisados, pode parecer o mesmo . 
 Trata-se de telefonia sem fio, a tal da «Infobahn», ou super-rodovia da informação . 
 O que está em jogo, obviamente, não é só conversa por telefone . 
 Neste cenário, os movimentos de câmbio e de juros não têm reequilibrado os países centrais, mas, pelo contrário imposto instabilidades que atingem até mesmo a «estável» Alemanha, até recentemente a «âncora» da pretendida comunidade européia . 
 A circulação da riqueza financeira internacional está sustentada, em parte, em títulos de dívida pública que, pelos encargos financeiros recorrentes, «eternizam» a crise fiscal dos Estados nacionais, enquanto fortalecem os patrimônios privados . 
 A globalização possui pois uma dinâmica paradoxal e contraditória, mas nem por isso os Estados dos países centrais abdicam de políticas econômicas nacionais em meio à inescapável tensão entre competição e cooperação . 
 Não se trata de desconhecer que a inserção das economias periféricas nesta «economia global» é inevitável nem tão pouco de imaginar reincursões no nacional-desenvolvimento ou no nacional-populismo . 
 O problema crucial é a estratégia, o cronograma e as políticas concretas desta inserção e não o reconhecimento acaciano de que o mundo mudou . 
 Marcelinho recebe mais faltas: quatro a três . 
 Nos impedimentos, ele é flagrado um vez em posição irregular e Zinho, nenhuma . 
 Na comparação entre os números das duas equipes, também fica flagrante a diferença de estilos . 
 Gabriel Contino, 19, autor de «Lôrabúrra» e «Retrato de um Playboy», responde: 
 «A lôrabúrra está enquadrada num padrão de comportamento . 
 À medida que consegue ter personalidade própria, deixa de ser lôrabúrra . 
 Pode continuar uma pessoa burra, mas não uma lôrabúrra» . 
 Endereço: r . 
 Treze de Maio, 45, 12º andar, Rio de Janeiro, RJ . 
 O estudante Guilherme Ignácio da Silva, 21, quer saber: 
 «Onde o apresentador Atayde Patreze comprou seu microfone dourado? 
 É mesmo de ouro?» 
 A existência do cabo foi relatada aos policiais da 21ª DP, em Bonsucesso, por um morador da favela que vinha sendo ameaçado pelos traficantes . 
 Mascarado, o morador acompanhou policiais e militares na ocupação da Nova Brasília . 
 Ele indicou três casas no alto do morro que supostamente serviam como local de embalagem de cocaína e cativeiro de sequestrados . 
 Ciro Gomes Quando se faz uma aliança, se faz entre forças diferentes . 
 Porque alianças entre forças iguais não é aliança, é fusão . 
 Folha Mas o sr. tem reservas sobre Marco Maciel? 
 «Você, quando está na mesa com os amigos, aplica os conhecimentos adquiridos durante as práticas espirituais?» 
 «Eu me divirto», respondeu Nitju . 
 Para Sanchez, a vitória de Pierce sobre a alemã Steffi Graf, número um do mundo, na semifinal do torneio a fez pensar «que tudo estava acabado» . 
 «Ela esqueceu que faltava uma partida para ser campeã», disse a espanhola . 
 «Agora, deverá respeitar mais suas adversárias», completou . 
 Em casa -- Paellas também podem ser pedidas em casa . 
 Se você ligar com uma hora de antecedência para a Disk-Paella (tel . 
 536-0440), receberá o prato na panelinha típica (que fica de brinde) e devidamente embalado num caixa térmica para não perder o calor . 
  (JM)  
 Quando o DER foi lançado, em agosto de 91, os juros eram de 8% ao ano . 
 Em fevereiro de 93 passaram a 7,5% ao ano, em agosto para 7% e a partir desta semana, 6,5% . 
 Os juros serão igualados aos da poupança livre a partir de 16 de agosto próximo . 
 Há uma diferença no cálculo dos juros entre poupança e DER . 
 Na caderneta normal, é sempre 0,5% ao mês, independentemente do número de dias . 
 Por isso, os juros efetivos são de 6,17% ao ano . 
 Muitos secretários poderão sair dos grupos que elaboraram o programa de governo . 
 O empresário Émerson Kapaz e os engenheiros Márcio Junqueira e Luiz Sérgio Marcondes estão com cotação alta . 
 O vereador Marcos Mendonça, o ator Gianfrancesco Guarnieri, os deputados Fábio Feldman e Ricardo Trípoli, o deputado estadual eleito Walter Feldman e o médico José Luiz Portela estão em alta . 
 O microorganismo (estreptocococo beta-hemolítico do grupo A) produz uma toxina que destrói o revestimento dos músculos, vasos sanguíneos, gordura e pele . 
 O local afetado sofre necrose (morte do tecido ou órgão) e precisa ser retirado cirurgicamente, disse Ferraz . 
 O médico, que já foi consultor da Organização Mundial de Saúde (OMS) na Alemanha, diz que não se sabe o que torna a bactéria «ativa e agressiva» . 
 Parreira -- Não . 
 Tenho um compromisso com eles . 
 Por causa da Coca-Cola, não pude assinar com a Brahma . 
 Mas colaborei muito com eles . 
 Por exemplo, ajudei a intermediar as gratificações dadas aos preparadores físicos . 
 A Nike também quis assinar comigo, mas não deu . 
 Agora, eu poderia fazer, mas não há mais interesse . 
 Folha -- Às vésperas da final, Telê Santana escreveu um artigo na Folha, dizendo que se o Brasil ganhasse a Copa, seria mérito dos jogadores, não da comissão técnica . 
 Isso chateou você? 
 A informação de que Pissardo não usou a peça foi dada pelo advogado José Carlos de Oliveira, que alega que o rapaz sofre de insanidade . 
 No interrogatório, Pissardo confirmou as mortes, mas não explicou o motivo . 
 O depoimento durou 50 minutos e o estudante foi vigiado por 12 PMs . 
  Eleito quer reduzir sonegação do ITR  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso, vai exigir do futuro ministro da Agricultura, senador José Eduardo Andrade Vieira (PTB-PR), o combate à sonegação no campo . 
 «É um absurdo que, num país deste tamanho, não se pague o ITR (Imposto Territorial Rural)», disse FHC . 
 «Não é um imposto para esmagar o agricultor, mas para evitar que a terra seja apenas reserva de valor» . 
 Outra aposta do treinador belga Paul Van Himst para amanhã está no gol . 
 Filip de Wilde, 30, deve substituir o veterano Michel Preud'Homme, 35 . 
 Ontem, os marroquinos e os belgas planejavam um treino fechado no estádio Citrus Bowl, local da partida . 
 Primeiro os africanos, depois os europeus . 
 Yoshiaki Nakano, professor da FGV, também prevê estabilidade na inflação . 
 «A alta foi tão forte em novembro e dezembro que os preços devem estar com uma certa folga.» 
 Segundo ele, tudo vai depender de como será implantada a URV . 
 «Se os preços industriais, que já vêm embutidos de inflação futura, não forem tablitados, a inflação vai subir.» 
 Maria José Cyhlar Monteiro, economista da FGV no Rio, disse que «os produtos agrícolas têm fatores próprios de incerteza, ainda mais em períodos de definição de safra.» 
 O feijão pode vir a pressionar a inflação: «depende da segunda safra», diz . 
  Xícara  
 Depois de reinar desde sempre como absoluto no pedaço, Roberto Marinho começa a abrir asas . 
 Cada vez mais seus três filhos participam das decisões tomadas pelo poderoso pai . 
  Cólera faz mais uma vítima em João Pessoa  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 Um homem morreu anteontem com suspeita de cólera em João Pessoa . 
 Ele morava em Cabedelo, no litoral norte do Estado, e chegou ao hospital Edson Ramalho em estado de choque . 
 Ontem, a Unidade de Tratamento de Cólera do hospital amanheceu com 13 pacientes com suspeita da doença . 
 Outros nove pacientes em estado grave foram atendidos na enfermaria de urgência . 
 A resolução aprovada é ambígua . 
 Afirma que um dos objetivos no segundo turno é «qualificar amplamente a oposição ao governo central e projeto neoliberal» . 
 Mas admite que a «realidade política» nos Estados tem peso nas decisões . 
 Em outro ponto, a resolução veta alianças com partidos de «direita» . 
 Falcão não quis responder se o PT pode apoiar, por exemplo, Epitácio Cafeteira (PPR), que disputa o governo do Maranhão . 
 Essa torta sai por R$ 2,18 no Empório Santa Maria . 
 A Casa Santa Luzia vende queijo de leite de cabra por R$ 14,30 o quilo . 
 Para beber, as opções vão de sucos industrializados que custam R$ 0,51 no Sé Supermercados até vinhos importados, que chegam a custar R$ 10,31 no Empório Santa Maria . 
 Maria Odete votou em Fernando Henrique para presidente . 
 «Mas acho que não vai adiantar nada . 
 Essas coisas só acontecem com a gente, que é pobre . 
 Vá ver se os políticos estão sem água ou sem condução.» 
  (André Muggiati)  
  Mulher morre ao cair do 6º andar do HC  
  Da Reportagem Local  
 A atendente de enfermagem Maria das Graças Pereira, 29, morreu ontem ao cair do prédio do Hospital das Clínicas, em São Paulo . 
 Ela estava no segundo mês de gravidez . 
 Segundo testemunhas, a atendente teria cometido suicídio . 
 A queda foi às 11h, do 6º andar, onde ficam os ambulatórios . 
 Depois do êxito internacional, Amélia vem a São Paulo com seu irmão para fazer um show calcado num mesmo «paladar musical» . 
 «Sou mais velha que Rafael e descobri a música mais cedo que ele . 
 Nossa relação ao tocarmos juntos pode ser definida como simples e complicada», afirma . 
 Antes dos shows no Vou Vivendo, Amélia e Rafael já haviam tocado juntos em São Paulo, durante a temporada que o violonista fez no Palace em 93 . 
 «Somos muito íntimos musicalmente, tanto que nossos ensaios só acontecem na véspera dos shows», conta . 
  (Hélio Gomes)  
 O vice-presidente da Associação Paulista dos Supermercados, Firmino Rodrigues Alves, também diz que este início de mês não pode servir de parâmetro, pois «os preços vão se estabilizar» . 
  Atacado  
 Levantamento semanal (de 27 de setembro a 04 de outubro) de preços no atacado feito pela Bolsa Eletrônica Interstocks detectou alta média de 0,13% . 
 Hillary está preocupada com uma questão muito importante, que é capaz de assegurar ou acabar com a imagem pública de qualquer mulher, quanto mais a Primeira Dama . 
 Hillary lançou uma campanha assídua contra as «VPLs» . 
 Para aqueles que acham que traje formal começa com uma calça jeans surrada, VPL são as iniciais, em inglês, de «Visssible Panty Lines», que vêm a ser Contornos de Calcinhas Visíveis . 
 O trecho mineiro da rodovia o primeiro a ser duplicado é o que está em pior estado . 
 Placas de sinalização, quando existem, estão enferrujadas ou destruídas . 
 Não há marcação de quilometragem em boa parte da rodovia . 
 O drama dá lugar à piada num trecho perto de Atibaia (SP) . 
 Sobre uma placa que anuncia «Desvio a 1 km», um engraçadinho acrescentou um zero, adiando o desvio para dali a dez quilômetros . 
 O problema é que não há mais desvio algum na estrada a placa, antiga, foi esquecida na rodovia . 
  Mudar Previdência é urgente, diz americano  
  Do enviado especial e da Sucursal de Brasília  
 O economista norte-americano Albert Fishlow disse ontem, durante o seminário «O Brasil e as Tendências Econômicas e Políticas Contemporâneas», realizado no Itamaraty com a presença de Fernando Henrique Cardoso, que sem fazer logo a reforma do sistema previdenciário o Brasil não conseguirá manter sua economia estabilizada por muito tempo . 
 «A reforma da Previdência é urgente no Brasil . 
 Digo isso porque esse aspecto ainda não foi suficientemente acentuado no debate», disse Fishlow, professor da Universidade de Berkeley (EUA) e estudioso do Brasil há cerca de 30 anos . 
  EXÉRCITO PODE CONSTRUIR ESTRADAS, DIZ LULA, ABNOR GONDIM (Da Agência Folha, em Santarém)  
 O virtual candidato do PT à Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, disse anteontem em Santarém (PA), em reunião com entidades civis no campus da Universidade Federal do Pará, que o Exército poderá substituir o trabalho das empreiteiras em obras públicas, como a construção de estradas . 
 Segundo ele, é preciso dar mais trabalho aos militares para que eles deixem de se preocupar com outras coisas . 
 Lula disse acreditar também que os militares podem desempenhar uma missão importante na área de saúde pública em regiões como a Amazônia . 
 As notas de cruzeiro real, a exemplo do real, têm o preço médio de US$ 0,04 . 
 Antes da queima, máquinas e técnicos do BC vão estar atentos a eventuais notas de cruzeiro real falsificadas . 
 No caso de falsificação, o valor correspondente às notas falsas será descontado da reserva do banco junto ao BC . 
 Tavares explicou que essa checagem é uma medida de segurança no caso de pessoas tentarem trocar cruzeiros reais falsos por reais . 
 No shopping Top Mountain, a grande pedida é tomar um Banana Daiquiri, drinque típico do Caribe, por US$ 5,50 (CR$ 9.240,00) . 
 Tem fama de ser o melhor da ilha . 
 Os souvenirs são caros e as lojas oferecem poucas opções . 
 Após ter registrado queda de até 7% em relação à média do final de junho, os supermercados e hipermercados estão com preços médios 1,3% inferiores aos do final do primeiro semestre . 
 Uma outra pesquisa do Datafolha, apenas com alimentos básicos, registrou aceleração de 0,68% na semana . 
 As carnes voltaram a subir . 
 O quilo de patinho ficou 3,91% mais caro, enquanto a carne de porco, que tradicionalmente sobe neste período, subiu 4,5% . 
 Não houve troca de tiros . 
 Os sequestrados fugiram antes da invasão policial . 
 Mais tarde, a polícia prendeu na favela um homem conhecido como «Da Cabrita» . 
 O diretor da DRRFCEF (Divisão de Repressão a Roubos e Furtos Contra Estabelecimentos Financeiros), Rafik Louzada, disse que ele é gerente de «Macarrão», chefe do tráfico de drogas local . 
 A tabela abaixo mostra que esse poder tampão já está rebaixando a safra vindoura (94/95) do patamar de 346,3 milhões de caixas alcançado no período entre 1988/89 e 1991/92 para apenas 285 milhões na nova safra que se avizinha . 
 Essa redução diminuirá o «carry-over» de suco e seus altos custos da armazenagem a frio e excitará o mercado numa disputa de matéria-prima, sobretudo por parte das novas indústrias que estão iniciando suas atividades . 
 Teoricamente, essa situação deveria beneficiar o citricultor, pelo menos aqueles que não estão presos a contratos plurianuais . 
 Outro fator que dificulta a ida do tucano ao Estado é a disputa regional . 
 Na Paraíba, o PSDB está no palanque de Mariz, mas o PFL e o PTB partidos coligados à candidatura de FHC estão aliados a Lúcia Braga, que é do PDT e apóia Leonel Brizola . 
 Na avaliação dos tucanos que coordenam a campanha de FHC, o melhor para o candidato seria receber a adesão de Mariz hoje em Brasília, mas não viajar à Paraíba . 
  Tobogã  
 Depois de ser uma das primeiras-damas da Encol e de ter caído nos braços do bonitão Luiz Mario Pádua, Weni Maranhão voltou a campo . 
 Circulou com Olacyr de Moraes no Leopoldo . 
 Marcas de prestígio, porém, já embarcaram com armas e bagagens no telemarketing . 
 Entre elas, a American Express, MasterCard, Quaker, Gillette, Procter & Gamble, Cigarros Winston, Revlon e Tropicana . 
 E como não poderia deixar de ser, numa atividade protagonizada por publicitários e marqueteiros, criaram-se prêmios em abundância para as melhores telepromoções (o mais cobiçado deles é o «Golden Phone Award») . 
 Um dos ganhadores desse troféu foi a Pepsi, com a sua campanha «Liberdade para o frio»: dirigida ao público jovem e apoiada por comerciais na TV e anúncios em jornais, que motivava os consumidores a ligar para um número do prefixo 900 e fornecer dados pessoais para cadastro, recebendo em troca cupons que davam direito a descontos na compra de refrigerantes em várias cadeias de fast-food . 
 Outra ação espetacular foi desenvolvida pelos alimentos infantis Gerber: num «tie in» com a Associação dos Entregadores de Flores dos EUA, a telepromoção oferecia cupons no valor de US$ 10 a quem comprasse uma corbeille de flores cujo preço normal era de US$ 30 . 
 Com o buquê, o consumidor recebia também uma amostra de um dos produtos Gerber . 
 Espante-se: a campanha recebeu 10 milhões de chamadas telefônicas . 
 HELCIO EMERICH é jornalista, publicitário e vice presidente da agência Almap/BBDO . 
 Outro modelo, destinado exclusivamente ao uso hospitalar, deverá ser exportado para países europeus . 
 O Higgfly tem patente no Brasil válida por 15 anos . 
 O produto está à venda em farmácias e supermercados . 
 Sebastião Teixeira Gomes, professor da Universidade de Viçosa (MG), vai mais longe . 
 «O leite aguarda mudança em toda cadeia . 
 Não adianta o produtor receber em URV, se a usina não negocia em URV e o consumidor não compra o produto por este indexador» . 
 Gomes considera importante a diminuição no prazo de pagamento indústria-pecuarista . 
 «Mesmo com a URV, o produtor deve receber no máximo dez dias depois da entrega do leite . 
 Somente assim o setor terá chance de se aproximar do raciocínio da URV, que é a conversão diária» . 
 «Não tenho dúvida em afirmar que o Brasil está melhorando politicamente, a sociedade está muito mais organizada . 
 Isto não culminou com a eleição de Fernando Henrique, é um processo que começou na década de 70 e se expandiu com a redemocratização», disse Ruth . 
 Segundo ela, problemas da política nacional como o clientelismo estão praticamente ultrapassados . 
 «Com as eleições livres, os políticos não têm mais controle sobre os votos» . 
 Durante os debates com seu grupo, Ruth voltou a alfinetar os políticos . 
 «São péssimos alunos . 
 O povo é muito melhor», declarou, ao comentar sobre o aprendizado das pesquisas de opinião encomendadas pelos candidatos . 
  Feira e metrô complicam trânsito  
  Paulistano viveu dia de caos ontem próximo ao estacionamento da Fenasoft  
  Da Reportagem Local  
 O paulistano viveu um dia de caos no trânsito ontem . 
 Houve congestionamentos o dia todo . 
 Um problema na linha leste-oeste do Metrô, entre 5h18 e 6h55, fez com que muitos resolvessem ir ao trabalho de carro, aumentando o número de veículos nas ruas . 
  Expositores  
 A Rima, fabricante de impressoras, anunciou negócios da ordem de R$ 900 mil na Comdex . 
 A empresa vendeu 1.300 impressoras, das quais 450 financiadas pelo Bradesco . 
 A Olivetti vendeu 750 computadores e 920 impressoras, totalizando US$ 1,4 milhão acima da expectativa inicial de comercializar US$ 1 milhão durante os cinco dias do evento . 
 Contudo, as agruras da conjuntura econômica não atingiram apenas o Estado, mas toda a sociedade . 
 E, assim como todos tiveram que se ajustar à realidade, também o Poder Público deveria ter-se reestruturado . 
 Isso, porém, não ocorreu . 
 Diversas propostas para reformar sua estruturas carcomidas foram levantadas unificação das polícias civil e militar, transferência dos efetivos das tarefas burocráticas para a rua, estabelecimento de um controle externo sobre a corporação . 
 Nenhuma chegou a ser estudada a fundo e muito menos adotada . 
 Nesses casos, as conexões nervosas tentam categorizar o novo odor de acordo com as suas características . 
  Talento inato  
 Para o otorrinolaringologista e especialista em vinhos Sergio de Paula Santos, um talento inato para a olfação é raro . 
  Consea distribuirá arroz, fubá e macarrão em MG  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Consea (Conselho Nacional de Segurança Alimentar) e o Exército começam, na próxima sexta-feira, a distribuir 10 mil toneladas de alimentos para 114 mil famílias carentes no Vale do Jequitinhonha, no noroeste de Minas Gerais . 
 A distribuição faz parte do Prodea (Programa de Distribuição Emergencial de Alimentos) . 
 Brizola -- Volta a fazer campanha no Rio Grande do Sul . 
 Vai a Santo Ângelo e depois a Uruguaiana, onde assiste ao jogo do Brasil . 
 Quércia -- Fica em seu escritório, em São Paulo, e vê Brasil X Camarões . 
 O governador do Mato Grosso do Sul, Pedro Pedrossian (PTB), é o segundo melhor governador, de acordo com o Datafolha . 
 Obteve 58% de aprovação (tinha 49% na avaliação anterior) . 
 O pior desempenho ficou para o governador do Rio, Nilo Batista (PDT), com 37% de reprovação (índices de ruim ou péssimo) . 
 Segundo Simomoto, a antiga diretoria e conselho fiscal foram afastados por decisão de assembléia de cooperados, realizada na última sexta-feira . 
 «Eles haviam sido eleitos por sugestão dos bancos credores, que se comprometeram, na época, a liberar US$ 60 milhões de crédito adicional para a cooperativa . 
 Como o dinheiro não veio, os cooperados optaram por reassumir o controle da entidade», disse . 
 As empresas de consultoria Cooper's & Lybrand e Ernst & Young irão realizar o trabalho de levantamento fiscal e tributário e o de avaliação da marca . 
 O nome das empresas foi comunicado ontem pela Previ, que coordena o pool dos fundos, durante reunião realizada na sede do Banco Garantia, em São Paulo, com os irmãos Flávio e Saul Brandalise . 
 Concentrados em um minuto, sempre com o mesmo cenário «clean», textos clássicos ou contemporâneos ganham novas dimensões poéticas . 
 E, tomada pela emoção da poesia, a telinha, sempre tão sintonizada na conjuntura, mostra que é capaz de alguma transcendência . 
 Para muitos participantes do Input, qualidade é sinônimo de televisão pública . 
 Em dois deles, o advogado já foi condenado na primeira instância judicial a 3 anos e meio e a seis anos de prisão . 
 Segundo o 50º DP, a ficha policial do acusado tem cerca de dois metros de extensão . 
 Márcia e Montinho deveriam ficar noivos no próximo sábado . 
 Eles namoravam há três meses . 
 Na noite de ontem, ela havia ido até a casa de Montinho para acertar os últimos detalhes do noivado . 
 Após a visita, Montinho decidiu levá-la até o ponto, onde Márcia iria pegar um ônibus para casa . 
 INCÊNDIO -- Um incêndio atingiu ontem o Jardim Botânico de São Paulo, localizado no Parque do Estado (Água Funda, zona sul) . 
 O fogo, que começou por volta das 11h, destruiu a vegetação e só foi controlado no início da noite . 
 O Corpo de Bombeiros não informou a área atingida e os danos causados pelo incêndio . 
 Dos 13 caminhões do Corpo de Bombeiros que combateram o incêndio, 8 ainda continuavam na operação às 20h de ontem . 
 Em 21 de agosto passado, oito focos de incêndio destruíram cerca de um hectare de matas do Parque do Estado . 
  Vendas no Brasil aumentam 11,6% em 93  
 As vendas de fertilizantes somaram 10,4 milhões de toneladas em 1993, 11,6% mais que no ano anterior, de acordo com o Siacesp (Sindicato da Indústria de Adubos e Corretivos Agrícolas, no Estado de São Paulo) . 
 A região Sul foi a que teve a variação mais acentuada nas vendas, que cresceram 18,2% . 
 Na região Centro, foram entregues ao consumidor final 7,7 milhões de toneladas, 11,5% acima do resultado de 92 . 
 Só no Mato Grosso do Sul, as vendas aumentaram 52,1% no ano passado . 
 Houve recuo de 0,6% no consumo total de adubo nas regiões Norte e Nordeste . 
 Falaram contra a existência isolada da Petrobrás o deputado federal Alberto Goldman (PMDB-SP) e Carlos Mariani Bittencourt, presidente da Abiquim (Associação Brasileira da Indústria Química e Produtos Derivados) . 
 Para Aureliano Chaves, a Petrobrás vem cumprindo os objetivos da lei que a criou . 
 Em conversa com outro colega de Tribunal, Francisco Rezek construiu outra tese: 
 «Ele (Itamar) está querendo criar um fato que apague da memória do brasileiro outro episódio recente em que foi flagrado em situação constrangedora», disse, referindo-se ao flagrante do Sambódromo, quando as lentes expuseram Itamar ao lado da modelo sem calcinhas . 
 A caixa de correspondências do Palácio do Planalto oferece uma boa explicação para a teimosia de Itamar . 
 Desde que estourou com os outros Poderes, o presidente passou a receber de quatro a cinco cartas diariamente . 
 Todas elas contêm frases de apoio . 
 No consulado americano do Rio, que só dispõe de números aproximados, foram concedidos, em maio e junho deste ano, 20% a mais de vistos do que no mesmo período do ano passado . 
 Em 93, o consulado expediu cerca de 20.000 vistos nesses dois meses (8.000 em maio e 12.000 em junho) . 
 Este ano, o total passou para 24.000 (11.000 em maio e 13.000 em junho) . 
 A loja, em sociedade com a amiga Dominique e a filha Sabrina, foi instalada em 1989 . 
 Com essa iniciativa Ruth pôde fazer o que mais gosta, pesquisar novidades para a loja e idealizar os presentes . 
 Dominique é a administradora e Sabrina a vendedora número 1, segundo Ruth . 
  Marcelo Rubens Paiva lança «As Fêmeas»  
  Da Reportagem Local  
 «As Fêmeas», livro de Marcelo Rubens Paiva, é outra atração da Bienal . 
 O livro contém crônicas publicadas por Paiva no Folhateen entre 91 e 94 . 
 Entre as inúmeras crônicas publicadas, Paiva selecionou as que falam de dois de seus assuntos prediletos: sexo e mulheres . 
 «Daí o nome do livro», explica . 
 Ronaldo disse que quer ir para o Ajax, mas que por enquanto está pensando apenas na Copa . 
 Ele afirmou que pretende seguir os conselhos dos jogadores que já atuam na Europa . 
  (JM, MM e ST)  
 No sábado, teve pouco de Michael Jackson . 
 Só no final ele veio ao palco para repetir à exaustão que ama todo mundo, ama muito, invertendo aquela que deve ser sua pergunta mais desesperada: será que todos ainda me amam? 
 A platéia, comandada por contra-regras no senta, levanta e aplaude, fez tudo certo, mas se rebelou no final . 
 Durante o discurso de Liz Taylor, pediu que Jackson cantasse . 
 Taylor, talvez o único ser do planeta capaz de compreender o que se passa na cabeça do megastar afinal, são poucos os que ficaram famosos tão cedo e continuam famosos tantos anos depois alegou que Michael não havia preparado nada . 
 Aliás, segundo as minhas contas, a média de gols por partida anda razoável apesar de o tempo ruim ter prejudicado bastante alguns jogos que poderiam ter tido escores maiores na última rodada . 
 Mas, se a média de gols é razoável neste Campeonato Brasileiro, melhorou sensivelmente a quantidade de passes certos dados em cada jogo, segundo a medição realizada pelo Datafolha . 
 «A procura por esses modelos sempre foi grande . 
 Além disso temos que entregar primeiro para os consórcios», afirmou José Francisco Nogueira, sub-gerente da revenda Ford New Center . 
 No caso do Mille, o fornecimento de carros para os revendedores não segue um fluxo regular, segundo os gerentes das revendas . 
 O ministro iniciou em Mossoró (RN) uma série de viagens para estimular os consumidores a pesquisar preços e adiar compras a fim de evitar pressões inflacionárias . 
 A outra alternativa, disse, será a adoção de medidas restritivas . 
  Procurador solicita dados de violação  
  Da Sucursal do Rio  
 O procurador da República Gustavo Tepedino enviou ontem ao comandante da Operação Rio, general Roberto Jugurtha Câmara Senna, ofício em que solicita informações sobre violações de direitos constitucionais em operações das Forças Armadas no Rio . 
 Procurador regional dos Direitos do Cidadão, Tepedino deu prazo de cinco dias úteis para o envio das respostas . 
 Ele baseou seu pedido em notícias publicadas em jornais e nas declarações dadas por Câmara Senna, na última terça, a vereadores cariocas, em que teria dito que «infelizmente» haveria violação de alguns direitos . 
 A bem da verdade, «Você É Linda» não só não está entre as melhores de Caetano Veloso, como se aproxima perigosamente da pieguice . 
 No filme, a doçura quase enjoativa da música que é ouvida o tempo todo no «walkman» de Ciça serve como um contraponto à brutalidade do cotidiano dos meninos personagens . 
 Até hoje, já foram colocados US$ 13,385 bilhões em eurobônus . 
 A curto prazo, a tendência é de o dinheiro retornar para o bolso dos aplicadores internacionais que compraram os papéis . 
 O resgate desta primeira leva de vencimentos significa muito dinheiro . 
 No ano, o Brasil emitiu apenas US$ 688 milhões em eurobônus . 
 Os títulos não renovados representam cerca de 80% disso . 
  Brasileiro não tem novas táticas  
  3-5-2 do São Paulo e, talvez, de Vasco e Botafogo, está entre os poucos esquemas ousados  
  Da Reportagem Local  
 O 3-5-2, já adotado na Europa desde os anos 80, pode ser a novidade tática do Campeonato Brasileiro deste ano . 
 O São Paulo já está adotando esse esquema, com Telê Santana . 
 No Rio, Vasco (com Sebastião Lazaroni) e Botafogo (com Renato Trindade) pensam em adotá-lo . 
 Depois das bem-sucedidas experiências fora de seu país, Restrepo está regressando à cidade natal . 
 «Quero retomar o contato com a cultura de Cartagena das Índias . 
 Com rica tradição em música e dança, é um lugar que também possui um sincretismo interessante, correspondente ao que existe em Salvador da Bahia e Havana, capital de Cuba» . 
 Além de Restrepo, outra atração deste fim-de-semana é a dupla Mal Pelo . 
 Formada pelos bailarinos e coreógrafos espanhóis Pep Ramis e Maria Mu€oz, encerra a programação de espetáculos do evento Movimentos de Dança do Teatro Sesc Anchieta . 
  011/884-8182)  
  10 dias: Lapa  
  de 30 a 90 dias: Jardins, Pacaembu, Higianópolis  
 TVA (tel . 
  011/820-8300)Preço: US$ 150 a US$ 200 e US$ 8 a US$ 40/mês (30 canais)  
  Não anunciado: Jardins e Cerqueira César  
  Fontes: as operadoras  
  COMO FUNCIONA O SISTEMA  
  Satélite (desenhar um satélite)  
  Recepção em terra (headend) (desenhar parabólica grandona)  
  cabo principal (sai do headend)  
  cabo secundário (sai do cabo principal)  
  assinante (conectado ao cabo secundário)  
  Desenhar casa e prédio  
 Pergunta -- O PRI vive uma crise e há quem preveja sua decadência se não mudar . 
 O partido está disposto a se reformar? 
 Zedillo -- Não compartilho da visão de que o partido está dividido e de que há grupos que resistem às reformas . 
 A agitação só deve ser alterada no próximo mês para que eles tomem aulas particulares ou façam cursos de reforço com a preocupação exclusiva de passar de ano na escola . 
 De acordo com a coordenadora de um colégio do Morumbi (zona sul), com 52 anos de idade e há 24 no quadro de empregados de renomadas escolas da cidade, eles dão trabalho na escola porque são dispersivos e não cumprem os exercícios determinados pelas professoras . 
 Ele poderia, como observa, se «contentar» com a versão original do «NY Times» . 
 «Mas faço questão de colecionar o Atlas da Folha , mesmo à distância . 
 Quero comparar as duas edições, a qualidade do material gráfico e checar as informações», disse . 
 Para Castor, a vinda de uma empresa americana para implementar a Loto Zoo é uma punição aos atuais contraventores . 
 «É preciso reformular a lei, senão o governo também será contraventor» . 
 Castor de Andrade defende que o correto seria que o jogo fosse legalizado e os bicheiros continuassem na administração «pagando os impostos devidos» . 
  Videobicho  
 Castor esteve ontem na 20ª Vara Criminal do Rio, onde haveria depoimentos de testemunhas de defesa dos implicados na denúncia de pagamento de propina a delegados do Rio para implantação de máquinas eletrônicas de videobicho no interior do Estado . 
 «Essa é mais uma injustiça contra mim», disse sobre o caso . 
 O delegado Inaldo Santana, preso após a denúncia, disse possuir uma fita incriminando o delegado Mario Covas, autor do flagrante que o levou à prisão, em compra de testemunhas no caso Capemi, escândalo financeiro dos anos 80 . 
 A audiência foi transferida para o dia 28 . 
  Detector vai fotografar as infrações no trânsito em SP  
  Da Reportagem Local  
 A CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) desenvolveu um protótipo que detecta e fotografa infrações no trânsito . 
 Ele será instalado para testes a partir de hoje na esquina das ruas Bolívia e Argentina, nos Jardins (zona oeste da cidade) . 
 O teste pode ser adiado se chover . 
 O carro que atravessar o sinal vermelho terá sua placa fotografada automaticamente com o horário em que a infração foi cometida . 
 Segundo o presidente da CET, Gilberto Lehfeld, 51, trata-se de mais uma arma a ser utilizada no sentido de reduzir o índice de desobediência ao semáforo . 
 Folha -- Você se considera um cronista da realidade brasileira? 
 Braga -- Eu não me considero nada . 
 Me considero um escritor de novelas, um batalhador . 
 Cronista disso ou daquilo os outros é que devem me considerar ou não . 
  Para gol ser válido, a bola tem que entrar por completo  
  FÁBIO SORMANI  
  Free-lance para a Folha  
 A Regra 9 do futebol é a que mais confusão provoca entre os torcedores . 
 É supercomum a gente ouvir em discussões coisas do tipo «foi gol, porque a bola entrou mais da metade» . 
 Está errado . 
 Para ser gol a bola tem de entrar por completo . 
 Se um tiquinho de nada estiver sobre a risca e o árbitro ou o auxiliar perceber, eles não podem anotar gol ou saída de bola pela lateral . 
  Altar  
 Teve direito a vários convidados especiais o desfile pilotado por Regina Duarte em benefício da Sociedade Viva Cazuza anteontem no Olympia . 
 Apesar das presenças de vários stars, os mais festejados pela elegante Evinha Monteiro de Carvalho -- em rasante na cidade só para o evento co-pilotado pela filha Lilibeth foram Antonio Grassi e Raimundo Fagner . 
 Como ensina Pontes de Miranda, a amplitude é bem maior: a solidez liga-se ao que se construiu, isto é, ao objeto . 
 A segurança concerne ao sujeito, não obstante a causa haja de se encontrar na construção . 
 Desse modo, se, por exemplo, uma construção não oferece condições de higiene e saúde aos seus moradores, nela está presente o defeito relativo à segurança (cfr . 
 RJTJRGS 114/375) . 
 Platini -- Isso foi um ponto negativo, não há dúvidas . 
 Mas o que podemos fazer se os jogadores não querem marcar gols? 
 Para impedir que a final seja 0 a 0, há duas possibilidades . 
 Uma é jogar uma outra final, mas isso traz problemas sérios de organização . 
 Imagine se os brasileiros vierem à Paris para ver a final e, após um empate, forem obrigados a ficar mais três dias para um outro jogo . 
 O avião já estava marcado, o hotel reservado, tudo programado para uma data e, na última hora, tudo muda . 
 «Mas o investimento seria total, começando por pagar melhor os professores . 
 Depois, equiparia melhor as escolas», proclama o «presidente» Faustão . 
 O dinheiro? 
 Ele afirma que enviaria ao Congresso proposta orçamentária aumentando a porcentagen destinada ao setor . 
 Pela Constituição, o mínimo que o governo federal pode aplicar na educação é 18% da receita de impostos . 
 A droga seria descarregada à noite no Ceasa . 
 Para mandá-la para os EUA e para o Japão, o banqueiro do jogo faria uma operação envolvendo aparelhos de fax . 
 Os aparelhos seriam importados desses dois países . 
 Após a droga ser retirada no Ceasa ela seria colocada dentro de aparelhos que eram devolvidos para os países de origem sob a alegação de que a carga era defeituosa . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Déjà vu  
 Coisas ou situações podem ser anormalmente familiares . 
 Às vezes, por um átimo, temos a sensação de já ter vivido aquilo, como que em sonho ou pesadelo . 
 É o «déjà vu» . 
 Não é outra a sensação que perturba toda a sociedade brasileira hoje . 
 O ministro do Planejamento propõe o prolongamento do IPMF, imposto que se afirmava provisório . 
 O da Fazenda dispara uma retórica metralhadora giratória contra os que supõe inimigos da estabilidade . 
 Estimativas desencontradas de rombo nas contas públicas frequentam o noticiário . 
 A inflação parece estabilizada num «patamar», mas há forças poderosas provocando aceleração de preços . 
 Pacotes desabam sem prévio aviso . 
 Tarifas são contidas pelo governo . 
 O mesmo ocorre com a formação de preços . 
 Pela lógica, todos os contratos deveriam ser convertidos em URV em níveis abaixo da média . 
 Seria bom negócio para o devedor (que vai pagar menos que no último período) e para o credor (que vai receber mais do que no próximo período, se a inflação aumentar) . 
 Essa lógica pode ser aplicada em ambiente restrito, aos contratos de todos os tipos, onde tem-se apenas um contratante em cada ponta . 
 No ambiente nervoso do varejo, nos preços de serviços de saúde, na corrente fabricante -- atacadista -- varejo, principalmente se ocorre o estouro da boiada, o buraco é mais embaixo . 
  Ouest-France  
 O ministro grego para Assuntos Europeus, Theodoros Pangalos, afirmou ao diário francês que a guerra na Bósnia será prioridade da gestão de seu país na presidência rotativa da União Européia (ex-Comunidade Européia), iniciada este mês . 
  Mainichi Shimbun  
 Pesquisa do jornal japonês mostra que 28% das mulheres do país não vêem necessidade de casar . 
 O número era de 21% em 1987 . 
 «Ele representa para mim uma direção inusitada da lírica . 
 Era um simbolista tardio . 
 Ele influenciou meu primeiro livro . 
 Gosto da desfaçatez poética dele.» 
 Bruna Lombardi, apresentadora de TV e atriz: 
 E, é claro, não foi o que se viu . 
 Bastaram dois anos de crescimento da produção (85/86) para que o emprego industrial retornasse quase ao nível de 80 . 
 Aliás, 1993 é muito semelhante a 1984 quando, creio que pela primeira vez, tivemos crescimento da produção industrial com queda no emprego . 
 Portanto, o melhor é examinar a questão de uma perspectiva mais ampla . 
 O fato é que depois de 1980, ano de auge do emprego industrial só tivemos um período de crescimento da produção industrial que se sustentasse por pelo menos dois anos consecutivos: 84 a 87 . 
 E, como disse, o emprego que foi gerado ao longo destes anos, não é para ninguém botar defeito . 
 Mais de 22% dos empregos nos EUA são temporários e pagam mal . 
 A taxa de desemprego entre os jovens de 16 a 25 anos é de 12,5% contra 6,5% da média da população do país . 
 Também o número de escrituras emitidas pelos cartórios, termômetro das vendas de imóveis, aumentou 3,5% desde janeiro . 
 O resultado da safra não foi apenas para o consumo . 
 Segundo a entidade, o volume de dívidas em atraso recuou 27% no primeiro trimestre de 94, comparado com 93 . 
 Os depósitos em cadernetas de poupança e em fundos de commodities cresceram 4,5% nos primeiros dez dias de abril . 
 A zebra da rodada ficou por conta do sueco Stefan Edberg, o nono cabeça-de-série (pré-favorito pela organização) eliminado . 
 Edberg, vencedor do Aberto dos EUA em 1991 e 1992, perdeu para o também sueco Jonas Bjorkman por 3 a 0 (6/4, 6/4 e 6/0) . 
 O norte-americano Pete Sampras, número um do mundo, bateu Roger Smith por 3 a 1 e enfrenta o peruano Jaime Yzaga, que venceu por 3 a 2 o francês Cedric Pioline (treinado pelo brasileiro Carlos Alberto Kirmayr) . 
 «Esse jogadores não podem esquecer o lado profissional . 
 Se eles se abaterem demais e o Palmeiras sair prejudicado, significará que estavam se preocupando mais consigo mesmos do que com o clube», afirmou Luxemburgo . 
 Para o lateral-esquerdo Roberto Carlos, os escolhidos do técnico da seleção, Carlos Alberto Parreira, para a posição Branco e Leonardo, «são ótimos jogadores, mas estão fora da sua posição, pois vêm jogando no meio-campo» . 
 Na pista de estacionamento dos aviões cargueiros, ainda segundo o documento, estão espalhadas outras 2.000 toneladas de cargas, expostas ao tempo . 
 Mais 500 toneladas, ainda nos «pallets» (caixas) das companhias aéreas, estão dentro de uma espécie de «bolha» inflável instalada no pátio pela Infraero com produtos descarregados nos meses de outubro e novembro . 
 Santos pede que o Ministério da Aeronáutica desloque um batalhão para, junto com funcionários da Receita, despachantes, importadores e companhias aéreas, desembaraçar a mercadoria acumulada nos pátios e armazéns . 
 Obras prejudicam o tráfego nas rodovias Anhanguera, que liga a capital ao interior, e Trabalhadores, que dá acesso ao Vale do Paraíba . 
 Na Anhanguera, as obras são no viaduto que dá acesso à rodovia Dom Pedro 1º, próximo a Campinas . 
 A população, porém, acostumou-se a índices gigantescos, beirando os 50% mensais . 
 No mais, os preços dos alimentos estão abaixo do índice oficial, afetado em parte pelos aluguéis . 
 Mesmo que o PT estivesse azeitado e harmônico, já seria um desafio enorme enfrentar o Plano Real . 
 Ao contrário: ainda não descobriu um discurso alternativo, a militância dá sinais de desânimo e os conflitos internos são exibidos publicamente . 
 Seus candidatos a governador agonizam . 
 Folha Os funcionários do Sistema Telebrás dizem que se houver quebra de monopólio, as empresas privadas vão querer só o filé do mercado, que são os celulares e a transmissão de dados, e que o «osso» ficaria com as estatais . 
 O que o senhor acha disto? 
 Gracia Quando não existiam os celulares e os serviços de transmissão de dados, eles também eram contra a quebra do monopólio e diziam que o setor privado iria querer só as cidades, deixando o meio rural sem telefones . 
 Não existe «osso» nas telecomunicações . 
 Eu digo que a telefonia é um bom negócio até no interior da Amazônia . 
 Com isso, FHC mostra que aprendeu a lição vivenciada por ele próprio quando Tancredo montava seu governo em 1985 . 
 O ex-presidente indicou ao tucano que ele faria parte de sua equipe . 
 FHC pensou que iria para o Ministério das Relações Exteriores . 
 Nessa operação, a PF vai utilizar agentes que já tenham experiência na proteção de autoridades . 
 Muitos foram treinados por policiais ingleses e alemães nos preparativos da conferência Eco-92, que aconteceu no Rio . 
 O plano acertado entre a PF e o TSE (Tribunal Superior Eleitoral) prevê, além da segurança direta do candidato, a inspeção de locais de comícios e a varredura eletrônica dos comitês . 
  852-6333) oferece Denver, no Colorado, por US$ 2.545  
  Aviação  
 Quatro semanas com 6h por dia de aula de inglês mais simulações de vôo e pilotagem com instrutor, por US$ 2.270 na SIS (tel . 
 852-6333) . 
  Faculdade  
 É possível estudar e se manter com US$ 12.000 anuais nos Colleges com que a WT-UC (tel . 
 575-6244) mantém convênio, começando os estudos em qualquer área do ensino superior; depois de dois anos passa-se para uma universidade, se for pública, deve ficar em torno de US$ 18 mil anuais (incluindo casa e comida) . 
 Para Inocêncio, os empresários agiram com «uma ganância incomensurável e com o objetivo de desestabilizar o plano» . 
 Na sua opinião, além do «congelamento», o governo deve também punir empresários e comerciantes «especuladores», aplicando a lei antitruste, que coibe aumentos e lucros abusivos . 
 Art . 
 5º Serão grafadas em real, a partir de 1º de julho de 1994, as demonstrações contábeis e financeiras, os balanços, os cheques, os títulos, os preços, os precatórios, os valores de contratos e todas as demais expressões pecuniárias que se possam traduzir em moeda nacional . 
  Capítulo II  
  Da Autoridade Monetária  
 Art . 
 6º O presidente do Banco Central do Brasil submeterá ao Conselho Monetário Nacional e enviará, através do ministro da Fazenda, à Comissão de Assuntos Econômicos do Senado Federal, no final de cada trimestre, programação monetária para o trimestre seguinte, da qual constarão, no mínimo: 
 Em troca, além de resgatar a carreira, o craque teria a chance de encerrá-la, após a Copa, em um dos times da nova Liga dos EUA . 
 Maradona se animou com a possibilidade de um último contrato milionário . 
 De todo o modo, argumentou, jamais conseguiria perder tanto peso sem o auxílio de algum medicamento e sem o risco de um flagrante nos exames antidoping . 
 Com a abertura do processo, as escolas citadas terão 15 dias para apresentar suas defesas iniciais . 
 A SDE tem mais 15 dias para analisar as argumentações e decidir se encaminha o processo para o Cade (Conselho Administrativo de Defesa Econômica) . 
 Caso sejam punidas, as escolas ainda podem recorrer ao próprio plenário do Cade . 
 Em maio passado, a Comissão de Segurança de Produtos de Consumo determinou o «recall» (convocação dos compradores para troca ou reparo) de 63 mil monitores de vídeo de PCs da Dell, afirmando que eles poderiam aquecer demais e provocar incêndios . 
 Em novembro passado, a IBM fez o «recall» de subnotebooks ThinkPad 500 por causa de defeito na bateria . 
 Na noite de sábado, por exemplo, um grupo de 20 anarcopunks e os integrantes da banda Garage Fuzz só não se pegaram logo depois do show porque os seguranças conseguiram evitar . 
 Segundo um dos líderes do movimento punk «Consciência», L.O., 18, eles «só queriam trocar uma idéia» com a banda . 
 Os punks se irritaram com o grupo depois de eles tocarem uma música do grupo norte-americano Exploited, que, segundo os anarcopunks, defende o fascismo . 
 Pedro Bodin, ex-diretor do BC e, atualmente, no Banco Icatu, diz que o «o BC deu um sinal claro que considerava excessiva a velocidade de expansão do crédito» . 
 Para ele, o aumento do crédito já dava sinais de acomodação, «mas o BC preferiu errar por excesso» para se antecipar a um movimento que se desenhava: o aquecimento do consumo poderia se consolidar com o pagamento antecipado (fora da data-base) de reajustes salariais pelo IPC-r . 
 Para Elaine, não veio descrito «o verbo da função» . 
 Ou seja, o que Carla fez em relação ao cálculo . 
 «Ela participou da equipe, calculou pessoalmente, assessorou alguém nessa tarefa?», pergunta a consultora . 
 Descrever melhor as atribuições ajuda a compor a imagem da profissional, mostrando quais as suas aptidões para desempenhar as funções desejadas . 
  PINDAÍBA  
 A atriz Zsa Zsa Gabor, 77, perdeu um processo por difamação em dezembro de 93 e foi multada em US$ 3,3 milhões . 
 Cheia de dívidas, declarou sua falência sexta-feira, em LA . 
 O advogado disse que ela precisa de «tempo» para reorganizar suas finanças . 
  Outro saneamento  
 Há quem veja nessa grita uma tentativa de pressão orquestrada por empreiteiras que ofereceram preços inexequíveis para ganhar obras do Tietê . 
 Elas pretenderiam obter uma conversão mais favorável, agora, para melhorar as condições do contrato anterior . 
 Folha -- O que você acha do trabalho e do sucesso dela? 
 Simone -- Daniela é uma das maiores artistas do Brasil, uma profissional exemplar . 
 O sucesso dela é muito importante porque abriu portas para novos artista que vão chegando, como eu . 
 Em fuça a fuça com o bispo de Marília, Osvaldo Giuntini, ele colheu confetes rápidos para seu programa no quesito terra . 
 Que teria algumas propostas semelhantes às da CNBB . 
 Smoot -- Esses últimos estão bem menos trabalhados, porque as pessoas têm olhado para isso há menos tempo . 
 Os cálculos gerados são mais complicados . 
 Folha -- Mas apenas uma das teorias pode estar correta? 
 Segundo ele, este foi o setor industrial que mais cresceu na Bahia nos últimos anos . 
 Segundo a Secretaria de Indústria e Comércio da Bahia, as exportações de rochas ornamentais perdem apenas para as dos produtos do pólo petroquímico de Camaçari (a 41km de Salvador), de ferro e cobre . 
 Durante o Sukita Adventure, acontece também um campeonato de videogame aberto aos visitantes . 
 Os melhores jogadores vão ganhar prêmios . 
 O ingresso custa R$ 4,50 e dá direito a mexer em todas as máquinas e a participar do campeonato de videogame . 
 SUKITA ADVENTURE GAME FESTIVAL -- av. Ceci com av. Moreira Guimarães, Planalto Paulista, de segunda a sexta, das 12h às 20h . 
 Sábado, domingo e feriado, das 10h30 às 21h . 
 Tel. 255-4240 . 
 Que tal uma passadinha na boutique Chanel, na Maiden Laine . 
 Tenho certeza que, se não resolve, pelo menos não atrapalha . 
 Um dos planos de FHC é apagar essa imagem, mostrando que, pelo menos em nível federal, existiria empenho em punir arbitrariedades . 
 Ele tem demonstrado o interesse em atrair as organizações não -- governamentais para trabalhar mais próximas ao governo e, em especial, do Ministério da Justiça . 
 O deputado Nelson Jobim (PMDB-RS) é hoje o nome mais cotado para assumir a pasta . 
  CONHEÇA OS FATORES QUE AFETAM O PREÇO  
  O que deve ser verificado na escolha do imóvel  
 PESQUISA -- Visite outros imóveis semelhantes na mesma região para verificar se o preço pedido pelo proprietário está correto . 
 LOCALIZAÇÃO -- Imóveis situados em bairros de classe A custam mais que outros, idênticos, em regiões menos valorizadas . 
 Feira na rua e dificuldade de estacionamento também tornam o preço menor . 
 Apenas um frigorífico continuará interditado porque está com algumas baratas que sobreviveram ao veneno . 
 Segundo o diretor do Departamento de Vigilância Sanitária do Distrito Federal, Laercio Cardoso, os fiscais encontraram baratas e mofo em uma câmara fria onde estavam guardados vários alimentos . 
 O grupo Wall Mart fatura US$ 67 bilhões por ano e conta com três formatos de loja: a de departamento, que leva o nome Wall Mart; a chamada Vendor Store, onde os próprios fornecedores encarregam-se da venda de seus produtos e o Sam's Club . 
 O Sam's Club é uma espécie de hipermercado que realiza vendas no atacado para pessoas físicas, medidante o pagamento de uma taxa anual . 
 OPINIÃO PÚBLICA, revista do Cesop (Centro de Estudos de Opinião Pública . 
 Unicamp (Cx . 
 Postal 6110, tel. 0192 39-7093, fax 0192 39-4309, Campinas) . 
  207 págs. R$ 2,00  
 A publicação traz estudo sobre a influência da mídia no apoio aos candidatos à presidência, entre outros . 
  Pernambuco 2  
 A PM vai mobilizar 18,5 mil policiais para garantir a segurança dos foliões durante o Carnaval no Estado . 
 Só na região metropolitana de Recife, 10,5 mil homens vão fazer o policiamento . 
 A PM vai distribuir aos foliões 20 mil folhetos com dicas de segurança em inglês, espanhol e português . 
  Rio Grande do Norte 1  
 A Companhia de Águas e Esgotos (Caern) está implantando um sistema de abastecimento de água em Lagoa Nova e Cerro Corá . 
 Duas adutoras, com extensões de 19 km e 10 km, vão levar água do açude Pinga para as duas cidades . 
  A companhia de Shakespeare usava o Blackfriars's Theatre, onde suas peças eram apresentadas à luz de velas  
  PAPÉIS FEMININOS  
 Os atores tornaram-se profissionais nesta época e formaram companhias de teatro fixas . 
 Não havia atrizes . 
 Ser atriz era considerado «indigno» para uma mulher . 
 Os papéis femininos eram representados por meninos adolescentes . 
 Um ator geralmente representava vários papéis, pois a companhia mantinha em repertório peças variadas para atrair mais público . 
  (Sérgio Malbergier)  
  Cientistas descobrem gene de câncer linfático  
  Das agências internacionais  
 Cientistas identificaram um gene que atua no desenvolvimento de um tipo de linfoma câncer que ataca os gânglios linfáticos . 
 «Isso permitirá um diagnóstico rápido e muito sensível desse tipo de linfoma» disse Stephan Morris, do Hospital St. Jude para Pesquisa da Criança, em Memphis (EUA), que publicou os resultados ontem na revista «Science» . 
  Paraíba  
 A PF desarticulou uma gangue de ladrões de carros que agia em São Paulo, Paraíba e Rio Grande do Norte . 
 Segundo a polícia, a quadrilha roubava carros e falsificava documentos em São Paulo para vender no interior da Paraíba . 
 Dez carros foram apreendidos . 
  Sergipe 1  
 O Detran está realizando estudos para ampliar as áreas de estacionamento de carros no centro comercial de Aracaju . 
 Para viabilizar o projeto, o órgão está discutindo uma parceria com os comerciantes . 
 Ainda este ano, novas vagas para estacionar serão criadas . 
 Ronaldo mora num flat alugado pelo Cruzeiro . 
 Comprou um carro importado, o Golf alemão . 
 «Ele vai ganhar muito depois de junho, quando renovará o contrato», disse a mãe . 
 «Por enquanto só tem algum dinheiro aplicado.» 
 Ronaldo só não se tornou jogador do Flamengo porque, aprovado em um teste aos 13 anos, não tinha dinheiro para pagar a passagem de ônibus até o campo do clube . 
 Após despi-la e amarrá-la com fios elétricos, o assassino vestiu a dentista com a blusa pelo avesso e a calça . 
 Ele deixou o corpo no chão do consultório de Laura . 
 «A camisa usada para amordaçá-la e a toalha que a vendou e tapou suas narinas, provavelmente, provocaram a morte da dentista, sufocando-a», disse o delegado Silva . 
 Apesar de a Liga fazer parte da coalizão de governo, críticas de Bossi ao fato de Berlusconi ser empresário quase pararam a formação do gabinete . 
 A última briga no Parlamento, em junho, foi exatamente entre membros da Liga Norte e da Força Itália, partido de Berlusconi . 
 A causa era o decreto do premiê que impediria prisão preventiva em investigações sobre corrupção . 
 ele entende que deve ser de 43,79% e não de 43,26% . 
  Mudança inexplicável  
 O critério para o cálculo da Ufir e outros índices diários, diz Dutra, sempre foi o do primeiro dia útil contra o primeiro dia útil . 
 E no cálculo da URV, foi usado o último dia de março contra o último dia de fevereiro . 
  Pela lógica  
 Tomando como base a variação de 43,26%, a variação da URV ficaria abaixo da média de 43,55% dos três índices que a compõem, afirma Dutra . 
 Segundo Bononi, a medida foi tomada por causa da denúncia de que estariam sendo cobrados R$ 150 para que ambulantes não-credenciados trabalhassem no parque . 
 A denúncia foi feita por cinco ambulantes . 
 Segundo eles, o presidente da Associação dos Ambulantes, Daniel Rodrigues Jordão, estaria «vendendo licenças» . 
  Capítulo Financeiro  
 A Saraiva S/A distribuirá, a partir do dia 11, dividendos de CR$ 4.804 por ação . 
  Razão do vermelho  
 A Zanini S/A Equipamentos Pesados atribui o prejuízo do ano passado (US$ 10,7 milhões) à inadimplência de grandes clientes . 
 Folha -- Após a Copa, você tem contrato assinado com o Corinthians até o final do ano . 
 Depois disso, seria o momento de uma transferência para o exterior? 
 ViolaEspero que na próxima renovação o Corinthians consiga renovar meu contrato . 
  Alta temporada  
 A taxa média de ocupação dos hotéis nos EUA deve atingir 65,3% este ano . 
 Em 1991, no auge da crise, caiu para 60,3% . 
  Torcedor deve deixar trabalho às 14h, diz CET  
  Da Reportagem Local  
 Os motoristas devem sair por volta das 14h do trabalho hoje para evitar a lentidão de trânsito, registrada na segunda-feira por causa do jogo do Brasil na Copa . 
 Esta é a recomendação da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) . 
 Quem não ficar no trabalho para ver a partida contra Camarões, que começa às 17h, deve ir para casa com a maior antecedência possível . 
 «No mesmo dia da realização do Arabian Selection, as ações na bolsa tiveram queda de 10% em São Paulo», afirma Antonio Carlos Pinheiro Machado, pai de Leonardo e da mesma empresa . 
 Segundo ele, o efeito «psicológico» foi imediato, pois os empresários vêem a bolsa como termômetro e são eles quem habitualmente compram cavalos puro-sangue árabe . 
 A filmagem, por vezes bastante tosca, confere ao filme certa irregularidade que é difícil dizer se vem da precariedade dos meios ou da convivência de dois diretores (ainda que sintonizados, Alea é bem superior a Tabío) . 
 Por fim, Jorge Perugorría, que faz Diego, é um grande ator . 
 Vladimir Cruz, nem tanto . 
  (Inácio Araujo)  
 Na área administrativa, o presidente tem em mãos estudo que indica que a União gastou, em 1993, algo em torno de US$ 11 bilhões com o funcionalismo e exatamente o triplo (US$ 33 bilhões) com os juros de suas dívidas . 
 É verdade que uma coisa não tem nada a ver diretamente com a outra . 
 Mas Itamar, com sua antiga obsessão contra os juros altos, se sente incomodado com essa desproporção . 
 Aumenta a irritação do presidente o fato de sentir-se virtualmente emparedado . 
 Gostaria, no limite, de romper com pelo menos parte da equipe econômica, mas sabe que o rompimento poderia ser mortal para o Plano Real e, por extensão, para a candidatura FHC . 
 Comissões da ONU querem remover ao menos 75 mil pessoas para outros lugares próximos, mas os refugiados continuam chegando de Ruanda, numa média de 1.500 por dia . 
 Há também a preocupação com doenças, já que 150 toneladas de fezes chegam ao solo, todos os dias . 
 Com as chuvas, os dejetos escorrem das montanhas para o lago . 
 Na terça-feira, 100 mil crianças receberão vacinas . 
 O disco começa com «Now My Heart is Full», onde Morrisey vai logo dizendo que não tem muitos amigos (apesar dos fãs que já colocaram «Vauxhall and I» no topo das paradas) . 
 «Why Don't You Find Out for Yourself», a sexta faixa, abre com a frase «os dias mais sãos são loucos», ao som de um violão folk, embora Morrisey odiasse ser tachado de folk quando liderava com o refinado guitarrista Johnny Marr (de 1983 a 1987) uma das maiores bandas da década: The Smiths . 
  FHC se reúne com tucanos na segunda em SP  
  Da Reportagem Local  
 Os candidatos do PSDB aos governos estaduais se reúnem segunda-feira, em almoço no Hotel Ca'd'Oro, em São Paulo, quando devem receber o apoio formal do presidente eleito, Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Na terça, Fernando Henrique tem encontro marcado com o candidato do PMDB ao governo do Rio Grande do Sul, Antônio Britto, em Brasília . 
  Serginho vai repetir o time em Campinas  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O técnico Serginho não fará alterações na equipe do Santos que enfrenta o Guarani, amanhã em Campinas . 
 A estratégia do treinador é reforçar o meio-campo com quatro jogadores, ficando Guga e Macedo no ataque . 
 Apesar da vitória por 3 a 0, Guga reclamou do posicionamento tático de Paulinho Kobayashi e Neto na partida contra o Bahia . 
 Segundo dados do Incra, existem hoje 1.057 assentamentos, que ocupam 6,2 milhões de hectares . 
 O MST estima que existam cerca de 12 milhões de trabalhadores sem-terra no país e pelo menos 250 milhões de hectares em terras devolutas . 
 A argumentação de Luís Eduardo baseia-se na avaliação feita pela liderança: a bancada na Câmara se manteve estável e aumentou o número de senadores . 
 Magalhães lembrou também que o PFL ainda disputa o segundo turno com candidatos próprios em 4 Estados e está coligado com Mário Covas (PSDB-SP), Marcelo Allencar (PSDB-RJ) e Hélio Costa (PP-MG) . 
  CI distribui software para recursos humanos  
  Da Reportagem Local  
 A CI-Compucenter anuncia nesta semana acordo para distribuir a linha de produtos da empresa norte-americana PeopleSoft . 
 Entre os novos produtos estão programas para uso em departamentos de recursos humanos e gerenciamento financeiro . 
  Venda pesada  
 A Mercedes-Benz aumentou 15,5% a venda de caminhões pesados em abril . 
 Foram comercializadas 476 unidades . 
  Operação contestada  
 O Banco do Brasil não aceita a conta de José Carlos de Oliveira, da Andima, que somou o patrimônio do BB e da Previ para concluir que o resultado é superior ao patrimônio dos bancos privados . 
 Ferreira já denunciou sete bicheiros por sonegação fiscal: Emil Pinheiro, José Scafura (o Piruinha), Castor de Andrade, Raul de Mello (Raul Capitão), Ailton Guimarães Jorge (Capitão Guimarães), José Petrus (Zinho) e Haroldo Nunes (Haroldo Saens Pena) . 
 O procurador disse que os documentos apreendidos pelo Ministério Público Estadual no «bunker» de Castor de Andrade, em Bangu (zona oeste), vão fortalecer as acusações contra o bicheiro . 
  Atriz ataca casacos de pele  
  De Paris  
 Brigitte Bardot não dá entrevistas a respeito de sua vida pessoal e não pretende voltar a trabalhar no cinema ou na TV, segundo Corinne Sadaune, assessora de imprensa da Fundação Brigitte Bardot . 
 A fundação, dedicada a proteger os animais, não programou nenhuma homenagem ao aniversário . 
 O Canal Plus, da TV francesa, exibirá um especial sobre a atriz . 
  Ministério Público deve denunciar Quércia  
  Do Painel S/A  
 A Procuradoria Geral da República adiou para esta semana o oferecimento da denúncia contra o ex-governador de São Paulo Orestes Quércia no inquérito das importações de Israel . 
 O subprocurador-geral Paulo Sollberger não conseguiu concluir a manifestação do MPF (Ministério Público Federal) na última sexta-feira, como pretendia . 
  Caminhão tomba na via Dutra e causa congestionamento de 10 km  
  Da Reportagem Local  
 Um caminhão, que transportava latas de lubrificante, tombou ontem, às 7h40, na via Dutra, altura do km 221, em Guarulhos (região metropolitana de São Paulo) . 
 O acidente, próximo à entrada para o aeroporto internacional de Guarulhos (Cumbica), complicou o trânsito durante toda a manhã . 
 Segundo o assessor de Maluf, «não se pode dizer que a declaração de Bornhausen contraria o que o prefeito tem dito . 
 Simplesmente por um motivo: o prefeito não falou em programa conjunto como uma coisa fechada, mas sim como uma idéia.» 
  Rússia pede ajuda aos EUA para criar sua versão do prêmio Emmy  
  Das agências internacionais  
 A Rússia deverá ter sua própria versão do Emmy, principal prêmio de televisão dos Estados Unidos . 
 Os diretores da Academia de Artes e Ciências de Televisão (Atas), que concede os Emmy, estão em Moscou para ajudar produtores locais a criar um prêmio semelhante em seu país . 
 Tropicale -- Capacidade de 1.022 passageiros . 
 Roteiro de sete noites a partir de Tampa (EUA) . 
 Escalas: Grand Cayman, Playa del Carmen, Cozumel e Nova Orleans (EUA) . 
 A partir de US$ 735 (CR$ 1,23 milhão) . 
 Na Oremar . 
 Zenith -- Capacidade de 1.374 passageiros . 
 Roteiros de sete noites a partir de Fort Lauderdale . 
 Escalas: Ocho Rios, Grand Cayman, Cozumel e Key West . 
 A partir de US$ 1.595 (CR$ 2,6 milhões) . 
 Inclui sete noites de hotel em Miami ou Orlando . 
 Na Sailaway . 
 É interessante notar que questões como essas estão praticamente ausentes das preocupações do Congresso . 
 Muitos setores da esquerda (principalmente o PDT, que, na prática do Congresso em matérias econômicas, lidera o PC do B e o PT), em vez de se preocuparem com o emprego, de que tanto falam, preferem angustiar-se com a nacionalidade do dono de uma empresa de minérios . 
 Como se os capitalistas de nacionalidade brasileira oferecessem ar-condicionado no interior das minas, 14º salário e aposentadorias complementares integrais, ou não remetessem também lucros e recursos para o exterior . 
 Esquecem-se de que, no mundo de hoje, não há mais freios burocráticos ou étnicos ao movimento de capitais . 
 Apesar do colapso da revisão constitucional (que deveria ter sido adiada para 1995, como propus em setembro do ano passado), restam ainda alguns dias para votação . 
 Há emendas que apresentamos para isentar de impostos nossas exportações ou para corrigir, pelo menos, algumas das aberrações tributárias citadas . 
 Isto, além de gerar mais empregos, permitiria ao país suportar alguma sobrevalorização cambial, se ela vier a ocorrer na fase de estabilização . 
 Que tal um acesso de lucidez e patriotismo em nosso Congresso? 
 José Serra escreve às terças-feiras nesta coluna . 
 «Tenho um Escort GL 1.8 ano 1993 a álcool . 
 Com cerca de 8.000 km começou a apresentar ruído nas rodas dianteiras . 
 Na revisão dos 10 mil km, os mecânicos diagnosticaram defeito dos pneus . 
 O fabricante dos pneus afirma que o problema é da montadora . 
 Não consigo falar com o serviço de atendimento a clientes e os fax não são respondidos.» 
  (Wagner M. Cecchi -- Ribeirão Preto, SP)  
 Segundo a Ford, o distribuidor Luwasa informou que o problema foi solucionado . 
 Cláudio Haddad, superintendente do Garantia, afirma que esse mercado se movimenta entre empresas fechadas e que possuam algum talento especial . 
 «Temos também um fundo específico para médias empresas», diz . 
 O Pactual e o Banco Icatu seguiram o caminho . 
 O maior fundo é o do Icatu, que tem patrimônio de US$ 100 milhões . 
 A badalada agência DM9 só existe por causa do investimento do Icatu . 
 Depois que o publicitário Nizan Guanaes se tornou um sucesso internacional, o Icatu revendeu as ações para os donos da DM-9 . 
 Além de preparar encanamento especial para colocar uma bica no palanque do comício, a OAS também cedeu o material para um pequeno palanque que os organizadores pretendem montar para os repórteres presentes ao evento . 
 A lei 8.713, que regula as eleições deste ano, proíbe doação de órgão da administração pública direta . 
 A lei também prevê que as doações de empresas devem ser convertidas em bônus eleitorais . 
 O Código Eleitoral considera crime eleitoral o uso de serviço de qualquer repartição municipal para beneficiar partido . 
 O estudo de Luis Paulo Rosenberg mostra que os preços públicos estão alinhados, de modo que não será necessário um tarifaço como houve em todos os outros planos, gerando pressão inflacionária nova logo de saída . 
 Neste momento, a taxa de câmbio está equilibrada, não sendo necessário aplicar desvalorizações do cruzeiro real no momento de implantação do plano . 
 Nos outros, a taxa de câmbio sempre estava atrasada . 
 Em alguns foi corrigida com maxidesvalorização, o que gerou inflação . 
 Em outros, foi mantida a defasagem, o que acabou prejudicando o desempenho das exportações, reduzindo a entrada de dólares no país . 
 Descartar limitações administrativas ao crédito (que nada custam), vacilar no equilíbrio fiscal e apostar somente nos juros reais seria repetir parte dos erros do passado, piorando as perspectivas para o futuro . 
 P.S.: Como previsto dia 15 nesta coluna, foi modificado o cálculo da TR para junho e as cadernetas de poupança não devem perder na entrada do real . 
 DEMIAN FIOCCA, 25, é economista e pós-graduando do curso de Economia da Universidade de São Paulo (USP) . 
 Ontem, na inauguração do centro municipal de varrição da zona norte, funcionários da prefeitura distribuíram adesivos de Barreto aos garis junto com pratos de comida e refrigerantes . 
 João Augusto Gama, coordenador da campanha do ex-prefeito e secretário municipal de Administração, nega as acusações . 
 Outro fator foi o piso do campo . 
 Placas de grama escorregadias, fazendo a bola deslizar demais, dificultaram o melhor controle de bola brasileiro . 
 Nosso meio-campo não jogou bem naquele dia . 
 Não criou opções para o ataque, errou muitos passes, não se entendeu . 
 Individualmente, jogadores como Raí e Zinho não fizeram metade do que podiam fazer . 
 Não fosse uma jogada de Romário, só dele, e as coisas poderiam ter se complicado . 
  Envolvidos negam irregularidades  
  Da Redação  
 O assessor de imprensa do candidato ao Senado José Serra (PSDB), Fernando Leal, disse que domingo à noite um oficial de Justiça foi à sede do comitê na av. Eusébio Matoso (zona sul de São Paulo) . 
 Segundo ele, nada foi apreendido porque não havia nenhum material no comitê . 
 Em alguns lançamentos, «Frankenstein» é atualizado em texto de Ruy Castro, Julio Verne é apresentado em aventura com crianças e jovens e a experiência amorosa é colocada em discussão na escola . 
 A autópsia feita nos corpos de Nicole e Goldman revelou que eles não foram encontrados seminus, ao contrário do que foi divulgado . 
 A notícia de que foi encontrada uma luva ensanguentada pertencente a Simpson também é falsa . 
 Inezita Barroso, cantora: 
 «Estudei do jardim-de-infância até o curso normal . 
 Em todas as festinhas eu já cantava . 
 Havia um disciplina rigorosa . 
 Certa vez, uma diretora descobriu um grupo de meninas que cabulou a aula para ir ver 'E O Vento Levou', no cinema Metro da avenida São João . 
 Ela interrompeu a sessão e obrigou-nos a voltar para a escola em fila» . 
 Wilson Fittipaldi, 50, empresário e piloto: 
 «Era uma vida superdisciplinada . 
 Quando a professora entrava na escola, fazia-se um silêncio imenso . 
 Era possível escutar até as moscas . 
 Acho que as pessoas davam mais valor e importância ao estudo do que agora . 
 O ensino hoje virou de ponta-cabeça . 
 A rede pública de 1º e 2º graus não têm a mesma qualidade que as universidades do governo oferecem» . 
  55% dos pobresdo Brasil estãono Nordeste  
  Da Sucursal do Rio  
 O Brasil tem 39,2 milhões de pobres, dos quais 21,7 milhões (ou 55%) concentram-se no Nordeste . 
 Nas três regiões metropolitanas do Sudeste (São Paulo, Rio e Belo Horizonte), há 3,1 milhões de pobres, ou 8% do total . 
 Esses dados constam de pesquisa apresentada ontem no 6º Fórum Nacional, pelo professor Roberto Cavalcanti de Albuquerque, do Instituto Nacional de Altos Estudos . 
 Além dos postos de vacinação móvel, três postos fixos vão estar funcionando durante a campanha . 
 Tanto nos fixos quanto nos móveis, a vacinação vai das 9h às 16h . 
 O telefone 290-9755 vai estar à disposição da população para informações sobre os locais de vacinação durante 24 horas . 
 Postos fixos de vacinação -- zona sul: r . 
 Padre José de Anchieta, 646 (Santo Amaro) -- zona leste: pça . 
 Fortunato Silveira (São Miguel Paulista) -- zona norte: r . 
 Santa Eulália, 86 (Santana) . 
  Candidato comenta pesquisa  
  PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Floriano (PI)  
 O candidato do PMDB à Presidência, Orestes Quércia, disse anteontem em Floriano (PI) que a queda nas pesquisas do candidato do PSDB ao governo de São Paulo, Mário Covas «comprova» sua tese de que as eleições decidem-se com o horário eleitoral gratuito . 
 Pesquisa Datafolha revela que Covas caiu de 59% para 48% . 
 «A história sempre se repete: em 1974, 1986 e 1990 nós do PMDB ganhamos eleições em São Paulo começando mal nas pesquisas . 
 Agora este fenômeno vai se repetir em São Paulo e no Brasil», disse . 
 «O ganho adicional com o combate à sonegação compensa a perda de um terço na receita prevista destes dois impostos», afirmou . 
 O total de US$ 5,307 bilhões arrecadados em abril é 15,53% superior à arrecadação de março deste ano e 34,92% maior em comparação com abril de 93 . 
 Uma base de treinamento do Hizbollah no vale do Bekaa, no Líbano, foi atacada em 2 de junho e 26 recrutas foram mortos . 
 Ontem, Israel voltou a atacar o Líbano . 
 Dois aviões lançaram mísseis contra posições do Hizbollah em Iqlim al Toufah, ao sul de Beirute . 
 Não há informe de vítimas . 
 O filho mais novo de Maria José, Flaviano, tem o mesmo problema e um rosto de uma pessoa de 50 anos . 
 Os quatro têm uma doença rara denominada síndrome da cutis-laxa, que provoca envelhecimento precoce, segundo o geneticista da UFPB (Universidade Federal da Paraíba) José Arnaldo Tavares . 
 Pelé confirmou o empréstimo: 
 «É um bom jogador . 
 Devo emprestar uma quantia para que o clube, que no momento está sem caixa, possa contratar o atleta.» 
 Pelé vai acumular o cargo de ministro extraordinário de Esportes com o de diretor para assuntos internacionais do Santos . 
 Pesquisa apontou Lula com 40% e FHC com 17% . 
  Candidatos desrespeitaram a legislação eleitoral aprovada pelos partidos  
 Da RedaçãoFaltando quatro meses para as eleições, os candidatos à Presidência já estão fazendo campanha de rua e demonstraram que se depender deles a legislação eleitoral, aprovada pelos partidos, não vai ser respeitada . 
 O campo está sendo vigiado por soldados egípcios, e o único sinal de que eles tinham chegado era uma fileira de 20 barracas . 
 Oito oficiais graduados da OLP, que também deveriam entrar em Gaza, ficaram no Egito . 
 Não ficou claro por quê . 
 Folha O pensamento estratégico tem sido aplicado em empresas de outros setores, além da indústria? 
 Christensen A chamada vantagem competitiva, a agregação de valor ao produto, são conceitos estratégicos que se aplicam a qualquer tipo de empresa, seja qual for o setor ou o porte . 
 Até fundações sem fins lucrativos e entidades beneficentes estão percebendo a importância da estratégia . 
 Se elas forem mais eficientes, terão acesso a maior quantidade de doações . 
 Folha Qual a melhor alternativa para a empresa: preparar um trainee ao longo de sua carreira no sentido de amadurecer uma visão estratégica ou treinar um executivo experiente? 
 Christensen As duas alternativas são importantes . 
 A empresa tem que envolver seus altos escalões nesse sentido . 
 Se os diretores não compactuarem com essa necessidade não haverá como implementar uma estratégia . 
 Mas a empresa deve trabalhar também os recém-formados que estão entrando em seus quadros . 
 E aí se torna importante expor esses profissionais a diversas áreas da empresa . 
 Para ser um bom estrategista é preciso ter uma visão da empresa como um todo . 
 O profissional não pode ser especialista apenas em finanças, em produção, em recursos humanos . 
 Folha -- Como o sr. está vendo hoje o governo Itamar? 
 Maluf -- O presidente é um homem honesto, um homem de bem, mas não tem vocação para o poder . 
 E, segundo Sócrates, o poder detesta quem não o exerce . 
 A lei, que também obriga o transporte de crianças com menos de dez anos no banco traseiro, foi publicada sábado no «Diário Oficial do Município» . 
 A prefeitura pretende multar quem não usa cinto em R$ 151,35 a partir do dia 16, mas ainda não sabe como vai proceder para aplicar as autuações e para cobrá-las . 
 Participaram o diretor da sucursal da Folha em Brasília, Gilberto Dimenstein, o publicitário Washington Olivetto e o cientista político Bolívar Lamounier . 
 Primeiro conselho: não embarque nessa de atacar todos os políticos de forma generalizada . 
 A despeito das ponderações, as construtoras apostam no otimismo como prova o planejamento de lançamentos para 94 . 
 A construtora Gafisa, por exemplo, tem programado para este ano 30 novos empreendimentos em São Paulo número 50% maior que os lançamentos feitos pela empresa em 93 . 
 «Os produtos da Gafisa foram bem aceitos no ano passado, o que aumenta nossa confiança . 
 Sabemos que há mercado para absorver novos empreedimentos», diz Odair Senra, 47, diretor de incorporações da construtora . 
 Os imóveis a ser lançados são casas (em condomínios fechados) e apartamentos de três e quatro quartos . 
 A construtora Company, que lançou apenas quatro empreedimentos em 93, já planejou dez lançamentos para 94 . 
 Um será de alto padrão no Morumbi (zona oeste), com apartamentos de 750 m2 de área útil . 
 No mesmo bairro também programou um edifício com unidades compactas de quatro quartos . 
 Outros seis lançamentos serão de apartamentos de três quartos, com preços entre US$ 40 mil a US$ 90 mil, conforme a localização e tamannho . 
 Há planejado ainda um prédio destinado a solteiros e casais sem filhos . 
 (Telma Figueiredo) . 
 Mas nem hoje o ministério consegue dar conta dos gastos de sua rede . 
 Segundo o presidente do Sindicato dos Médicos, Luis Roberto Tenório, 52, foram desativados 2.500 leitos desde janeiro de 93 até agora . 
 Com R$ 26 milhões, o ministério pretende reativar 715 leitos e reequipar algumas unidades . 
 «Vai continuar um déficit de 1.800 leitos e de pelo menos 9.500 funcionários», diz Tenório . 
 Segundo Ricupero, nova lista de produtos que terão suas alíquotas reduzidas estará pronta em meados da próxima semana . 
 Se comprovada entre os fabricantes de cerveja a formação de cartel (quando os fornecedores de um mesmo setor combinam entre si como vão se comportar no mercado), o ministro disse que o caso será encaminhado para a Secretaria do Direito Econômico . 
  À meia luz  
 Ao deixar o shopping na noite de sábado, Itamar refugiou-se com sua acompanhante, June Drummond, no bar Obelix, em Brasília . 
 O casal ficou em uma mesa de fundo, sob luz mortiça . 
 Mas não foram além do olho no olho . 
  Garoto-propaganda  
 June, que morou dez anos nos EUA e está há três meses no Brasil, disse a uma amiga que estava desestimulada com o país até conhecer Itamar . 
 O presidente, que lhe telefona diariamente, parece ter melhorado esta imagem . 
 Com exceção de Prestes, parecia que todo mundo estava lá, sobre ou diante do palanque . 
 Entre os que estavam no palanque, Xuxa, Fafá de Belém, Milton Nascimento, Sônia Braga, Chico Buarque, o presidente do PMDB, Ulysses Guimarães, o do PT, Luís Inácio Lula da Silva, e os governadores Franco Montoro, de São Paulo, Tancredo Neves, de Minas, e Leonel Brizola, do PDT . 
 Brizola, na semana anterior, chegou a levantar suspeitas sobre seu interesse em realizar a manifestação . 
 O comício estava previsto para o 21 de março, mas Brizola começou a propor seu adiamento para abril . 
  Lei antitruste  
 Ricupero informou que o governo já tem solução para o impasse criado em torno da aprovação da lei antitruste no Congresso . 
 Se o projeto de conversão em tramitação no Congresso não for aprovado até quarta-feira, será editada uma MP para evitar o abuso de poder econômico . 
 Exemplo concreto: uma das perguntas é com que partido o candidato do pesquisado deve fazer alianças no primeiro turno . 
 Se a maioria ignora a que partidos pertencem quatro dos seis candidatos potenciais que figuraram na pesquisa, as respostas tornaram-se obviamente precárias . 
 Em todo o caso, a maioria (53%) é favorável a alianças, rejeitadas por apenas 30% . 
 Os que se dizem PMDB são os mais entusiasmados com alianças (63%), enquanto petistas mostram-se os mais reticentes (só 52% a favor) . 
 Você fala com as pessoas na perspectiva da passagem . 
 Sabe que não há um vir a ser . 
 E muitas vezes fala sozinho . 
 Ou com um jornal . 
 Que te conta as histórias do local . 
 Neste contexto, o jornal se humaniza . 
 Sem estes companheiros de cada cidade, por exemplo, como eu ficaria sabendo que Shannon Faulkner, de Charleston, na Carolina do Sul, quer entrar para a escola de cadetes militares de The Citadel? 
 As cotações do ouro em Nova York não estavam disponíveis na sexta-feira . 
 Na quinta foi feriado por lá e na quarta a onça-troy (31,1 gramas) valia US$ 384,70 . 
 Apesar desta reação, o metal continua sendo desaconselhado como investimento . 
 O preço do dólar deve se manter bem abaixo de R$ 1,00 por bom tempo e no exterior não há sinais de rompimento da barreira de US$ 400 a onça . 
 Por fim, não houve acordo e a verdade é que é difícil me acostumar a essa idéia, porque sempre terei a dúvida quanto ao que teria ocorrido na Copa, ao confrontar minha concepção do futebol, totalmente ofensiva e apostando no espetáculo, ao que certamente oferecerá a maioria das seleções . 
 Não sei por que a maioria dos técnicos continua apostando em um jogo que se baseia na destruição, na especulação e na defesa, porque, na verdade, as seleções que chegam a um Mundial têm o material humano necessário para fazer exatamente o contrário . 
  Antinazista assumiu no pós-guerra  
  Do enviado especial  
 Em 1943, a antinazista Herta Hase era presa em Zagreb, na Croácia . 
 Logo depois, foi libertada numa troca de prisioneiros . 
 Os nazistas não sabiam que soltavam a mulher de Tito, o líder dos «partisans» (guerrilheiros comunistas iugoslavos) . 
 Herta, uma eslovena, teve a felicidade de rever o filho, Alexander, então com 2 anos, que ficou escondido em Zagreb . 
 Ou então: 
 «Não apenas ele é ambidestro, como ele pode atirar a bola com ambas as mãos», explicou certa vez, fazendo um comentário ao vivo na TV, o ex-técnico de beisebol Duffy Daugherty . 
 O mais memorável tipo de besteira, porém, escrevem os autores, é aquele chamado de «Clássico Mal Apropriado» . 
 Trata-se da besteira dita como resultado da confusão com ditados populares, clichês famosos ou troca de palavras . 
  Cadastro de autônomos vai até dia 28  
  Da FT  
 Termina no dia 28 deste mês o prazo para os contribuintes individuais se recadastrarem na Previdência Social . 
 O recadastramento é feito nas agências oficiais dos correios, ou seja, excluídas as não-franqueadas . 
 O recadastramento começou em setembro e deveria terminar em outubro . 
 Entretanto, devido ao pequeno número de contribuintes recadastrados em dois meses, a Previdência resolveu prorrogar o prazo em mais quatro meses . 
 A máquina é tão imensa, as pressões tão ingovernáveis e a inércia tão onipresente que quase tanto faz um ministro competente ou inepto, brilhante ou estúpido . 
 Ponto para FHC . 
 Verdade que é estranha a presença, num governo mudancista, como gosta de dizer o titular, de oito ex-ministros (dois de Collor) . 
 «Passei algum tempo conversando com os fiscais que me aconselharam sobre o bufê de saladas . 
 Disseram que os bufês frios devem ser refrigerados . 
 Esta é uma medida que vamos adotar de agora em diante», afirmou . 
 O restaurante Alameda Grill, também na alameda Santos, acabou multado . 
 Segundo um dos funcionários, que não quis se identificar, a queixa da Vigilância Sanitária foi de que as carnes estavam fora do freezer . 
 Segundo o funcionário, os fiscais passaram quase na hora do almoço, «quando as carnes normalmente são retiradas do freezer para começarem a grelhar» . 
 No dia 18 de abril, o órgão decidiu iniciar estudos de tombamento (preservação) para apenas uma das três igrejas existentes no terreno da paróquia . 
 Quando é iniciado um estudo de tombamento, o imóvel não pode ser modificado ou derrubado . 
 Os advogados argumentam que, contra a decisão do Condephaat, cabe recurso ao secretário da Cultura, Ricardo Ohtake, e ao governador Luiz Antonio Fleury Filho . 
 Eles tentam evitar que as duas igrejas sejam derrubadas antes dos recursos . 
 «Tudo indica que Osiris (Lopes Filho, ex-secretário da Receita) teria influência na designação do futuro secretário, se não fosse ele mesmo . 
 E o Luiz Henrique era muito vinculado com o Osiris», disse Perissé . 
 Para Perissé, as gravações foram feitas por pessoas da Receita insatisfeitas com as modificações realizadas por Duque Estrada e Arruda . 
 O Sindifisco exige investigação e defende os dois auditores fiscais envolvidos no caso . 
 Dacas ainda resistiu ao sequestro de ontem . 
 Ele se atracou com um dos sequestradores, que lhe rasgou a camisa . 
 Os sequestradores carregaram o empresário, colocando-o no porta-malas do Kadett em que fugiram, seguidos de um Gol e de um Fusca, usados na ação . 
 No discurso a um grupo de banqueiros em São Francisco (costa oeste dos EUA), Greespan disse que os consumidores americanos continuam pessimistas, apesar dos sinais de força econômica . 
 Uma referência à inflação apontaria para novo aumento dos juros pelo Fed . 
 Ontem, o índice Dow Jones das 30 principais ações de Nova York subiu 13,53 pontos, para 3.693,26 pontos . 
 Desde terça, o Dow recuperou quase 100 pontos dos mais de 200 perdidos em seis pregões na onda de vendas desencadeada pelas duas altas de juros aplicadas pelo Fed nos dois últimos meses . 
 Tinha, pois, charme suficiente para cumprir breve passagem no Santos, aquele Santos de Pelé e cia. Tão breve que não deixou rastros . 
 Logo em seguida, foi para o Fluminense, onde trocou a curta carreira futebolística por meteórica passagem pelo cinema, como o Orfeu Negro inventado por Vinícius, o poeta botafoguense . 
 Só que, se Breno se dava bem com a bola e fotografava melhor ainda, cantar já era uma exigência acima de seus limites . 
  Fifa dá instruções rígidas para evitar atraso  
  Das agências internacionais  
 Por causa das pressões da televisão, a Fifa impôs regras para evitar que haja qualquer atraso nos jogos da Copa . 
 Tudo será cronometrado minuto a minuto para que o início dos jogos coincida com o início das transmissões . 
 Para explicar as regras, o Comitê Organizador da Copa distribuiu um detalhado folheto . 
  Falta-nos o pão  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA A principal obra de um político é o conjunto de suas frases . 
 Pelas palavras, pode-se medir a seriedade de propósitos do sujeito . 
 Faça-se, porém, uma ressalva: o que se diz em público vale tanto quanto uma moedinha do velho cruzeiro real . 
 No alto do palanque, não há candidato que não use máscara . 
 Em política, conta mais o que é dito na intimidade . 
 Ao final do jogo, Telê e os jogadores reclamaram muito das péssimas condições do gramado . 
 A delegação são-paulina desembarca na madrugada desta sexta-feira e enfrenta no domingo o Santos, às 17h, no Morumbi . 
 O São Paulo é o terceiro colocado no Campeonato Paulista, com 26 . 
 E disputou uma partida a menos que os líderes Corinthians e Palmeiras . 
  Poupança e fundos perdem R$ 841,5 mi  
  Dados do Banco Central mostram, porém, que as retiradas da caderneta estão diminuindo de intensidade  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 Nos primeiros sete dias de novembro, R$ 841,5 milhões saíram da caderneta de poupança e dos fundos de investimentos, mas houve uma captação positiva (aplicações menos resgates) de R$ 1,455 bilhão em CDBs e RDBs, segundo dados do Banco Central (BC) . 
 As saídas líquidas de recursos (resgates superiores às aplicações) foram de R$ 624,448 milhões nos fundos de investimentos e de R$ 217,057 milhões na caderneta de poupança, incluindo as contas vinculadas ao SBPE (Sistema Brasileiro de Poupança e Empréstimo) e a «caderneta verde» do Banco do Brasil . 
 Os fundos de renda fixa foram os únicos a registrarem uma captação positiva, mesmo assim de apenas R$ 14,651 milhões . 
 Todos os demais perderam dinheiro . 
 4 -- O fato de o plano tratar de forma desigual os desiguais, através de taxas de juros fixas de 6% ao ano para os miniprodutores; 6% ao ano mais 50% da TR para os pequenos produtores e de 4% ao ano fixos para o Programa de Valorização da Pequena Produção Rural . 
 Como pontos negativos destacamos: 
 Na quinta-feira à noite, durante o comício em Salvador, Lula pediu aos militantes que se empenhassem na boca-de-urna para garantir o segundo turno . 
 «Estamos envolvidos em uma luta que pode terminar no dia três de outubro.» 
 Ontem, em visita à sede do grupo negro Olodum, no centro de Salvador, Lula voltou a admitir a possibilidade de derrota . 
 Seria péssimo para o país e não me deixaria alegre . 
 Ficaria alegre, satisfeito pessolamente, com alguém com experiência administrativa como o ex-governador Antonio Carlos Magalhães (PFL-BA) ou como o senador Esperidião Amin (PPR-SC) . 
 O Plano Real colocou para o PT uma questão que ele não estava preparado para responder: e se o país der certo sem precisar de uma «revolução» petista? 
 Não é que o país necessariamente vá dar certo com o plano . 
 Os problemas estão sendo represados e vão explodir mais para frente, como foi no Cruzado . 
 Mas isso não importa neste momento do jogo eleitoral . 
 Como é que a culpa pode ser sua? 
 Você foi o único que conseguiu marcar gol, ora bolas! 
 Sai dessa lama, Romário (ou «Ro-mé-riô», como se diz aí em Los Gatos) . 
 A culpa é do índio! 
 Sabe aquele índio de aluguel que posou para fotos ao seu lado? 
  SEçãO: EDITORIAL  
  218 a 45  
 A rejeição pela Câmara dos Deputados da emenda do Senado que limitava a anistia a servidores demitidos sem justa causa no governo Collor cria novo impasse . 
 A matéria será encaminhada agora ao presidente Itamar Franco, mas o ministro da Fazenda já declarou que coloca o cargo à disposição se não houver veto presidencial . 
 No passado, o próprio Itamar patrocinou essa anistia . 
 Há estimativas de readmissão de até 108 mil servidores caso o presidente não vete o benefício defendido pela maioria na Câmara . 
 A parte o mérito da questão, o fato é que a readmissão de 108 mil servidores num momento em que a Fazenda concentra todos os seus esforços na obtenção de um ajuste fiscal abalaria fortemente a credibilidade da estabilização . 
 Até a semana passada, a conversão das mensalidades pelo mesmo critério dos salários média de novembro a fevereiro era a proposta vencedora dentro do Ministério da Fazenda . 
 Foi esse o critério seguido, em março, pelas escolas do Sieeesp que são de 1º e 2º graus . 
  Governo discute calamidade no Nordeste  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os ministros da área social vão se reunir hoje no Palácio do Planalto, a partir das 10h, para definir com o presidente Itamar Franco o decreto de calamidade pública no Nordeste . 
 Participarão os ministros da Saúde, Educação, Justiça e o presidente do Consea (Conselho de Segurança Alimentar), d. Mauro Morelli, que desenvolve a campanha de combate à fome e à miséria . 
 O número total de empregados mostrou uma ligeira queda de março para abril, de -0,1%, o mesmo percentual registrado para os trabalhadores da produção . 
 O pior indicador do nível de mão-de-obra total foi registrado em Salvador, com queda de -4,3% sobre março . 
  (NR)  
 O projeto indicadores Folha-Sebrae é uma realização de Gláucia Vasconcelos Vale (supervisão), Araguacy Affonso Rego, Carlos Henrique Rocha e Michel Varanei Bechara, do Sebrae Nacional, e de Marco Antonio de Souza Aguiar (consultor); a pesquisa de campo é coordenada por Ricieri Negrini (Sebrae SP), Nair Aparecida de Andrade (MG), Lucila Coimbra Fenilli (RS), José Osvaldo Ramos (PE), Mário Toyaki Sakimoto (PR) e Lielson Almeida Coelho (BA) . 
 A abertura das lojas é opcional, mas os shoppings já prevêem um aumento de 30% das vendas este ano em relação ao mesmo período do ano passado . 
 Os grandes magazines como o Mappin e a Mesbla e o supermercado Eldorado vão funcionar, mas em horários diferenciados de acordo com a localização . 
 O Paes Mendonça abre das 9h às 14h . 
 Elizabeth Fontham, do Centro Médico Universitário da Louisiana e resposável pela condução do estudo, disse à Folha que o risco de mulheres fumantes contraírem câncer é 10 vezes maior do que de mulheres na categoria de «fumantes passivos» (contempladas pelo estudo) . 
 O trabalho divulgado ontem é a continuação de uma pesquisa publicada em janeiro do ano passado que afirmava que cerca de 3.000 «fumantes passivos» morrem todos os anos nos EUA . 
 Pergunta -- Os Estados Unidos também enfrentam uma ameaça de guerra sobre a tentativa de nuclearização da Coréia do Norte . 
 O que poderá impedir a Coréia de se nuclearizar? 
 Perry -- A Coréia do Norte ocupa um lugar muito proeminente em nossa lista de preocupações no mundo . 
 Acreditamos que ela possui algum material físsil, algum plutônio e que ela tem um programa para desenvolver armas nucleares . 
 É até possível que ela já tenha desenvolvido armas nucleares . 
 A segunda preocupação é que ela possua um reator, que lhe permitiria gerar quantidades muito maiores de plutônio . 
 E além disso os coreanos têm um programa de construção de mísseis, que está desenvolvendo mísseis balísticos de alcance médio e talvez intermediário . 
 Se juntarmos tudo isso, qualquer problema que tenhamos com eles hoje poderia ser agravado, daqui a três ou quatro anos, com um programa que poderia ter uma dúzia mais ou menos de armas nucleares, e talvez um míssil capaz de enviá-las até alvos situados no Japão, na Coréia do Sul, em Taiwan . 
 Baumgarten Procuro promover um diálogo, dentro de um contexto arquitetônico, através de uma gramática artística que dá ao conhecimento uma forma contemporânea de beleza e de necessidade transparente . 
 É uma resposta tanto para o espírito quanto para a cabeça . 
 É uma tentativa de visualizar o indizível e escrever sobre o invisível . 
 É sobre as pequenas coisas que as grandes massas ocultam . 
 É sobre a interação de disciplinas para gerar uma linguagem capaz de transformar e combinar as diferentes óticas sócio-políticas e histórico-culturais . 
 Não me sinto voltado para a produção de colecionadores . 
 A presença no local de trabalho é fundamental para alcançar o diálogo . 
  Carnaval tem 36 mortes na Venezuela  
 A polícia da capital, Caracas, disse que a maioria das mortes ocorreu nos subúrbios da cidade . 
 Noruega dá dinheiro a quem achar 'Grito' . 
 O governo estipulou recompensa de US$ 27,6 mil para encontrar o quadro «O Grito», de Edvard Munch, roubado da Galeria Nacional no fim-de-semana . 
  Denise Céspedes, Camila Pitanga, Luciana Curtis, Margarett Della Nina, Gisela Marques, Luana Piovani, Patrícia de Sabrit, Fernanda Barbosa, Alexia Deschamps e Ticiane Pinheiro  
 PLAYBOY: 
  Flávia Taffarel, Monique Evans, Marinara, Valéria Valenssa, Gisele Fraga, Patrícia Melo, Sônia Campos, Andréa Guerra, Rosana Muniz, Mônica Carvalho e Érika  
  Local: Campo JHS, rua José de Oliveira Coelho, 60, Morumbi  
  Horário: 14h  
  Juiz: Eri Johnson, ator  
  Final do estadual feminino une gerações do basquete  
  Ex-jogadoras dos anos 70 comandam os times hoje à noite no Ibirapuera  
  EDGARD ALVES  
  Da Reportagem Local  
 A decisão do Campeonato Estadual Feminino de Basquete esta noite no ginásio do Ibirapuera, em São Paulo, é um confronto de gerações . 
 Envolve personagens que fazem a história das equipes femininas de basquete nos últimos 30 anos . 
 Nossa Caixa-Ponte Preta, de Campinas, e Lacta, de Santo André, são finalistas . 
 As comissões técnicas das duas equipes são comandadas por ex-jogadoras das décadas de 60 e 70 e que integraram a seleção medalha de bronze no Mundial de 71, também no Ibirapuera: Maria Helena Cardoso e Heleninha, da Nossa Caixa, e Laís Elena, do Lacta . 
 Como exemplo, ele fala que a proposta deve tirar dinheiro da construção de uma estrada para ser alocada na construção de escolas ou creches . 
 A proposta do senador iria mais longe . 
 O Orçamento tramitaria em rito sum rio e poderia ser emendado apenas pelo relator e por sete subrelatores auxiliares . 
 O ministro José Celso de Mello diz que alguns ministros chegam a ter problemas familiares em razão do quantidade de trabalho . 
 «Nós trabalhamos de manhã, à tarde e frequentemente à noite e nos finais de semana», diz . 
 Ele observa que enquanto um ministro do STF recebe em média 100 a 120 processos por semana, o número de casos distribuídos a cada desembargador do Tribunal de Justiça de São Paulo no mesmo período é de 15 em média . 
  Ensaio  
 A transformação do STF em corte constitucional começou a ser ensaiada com a Constituição de 88, que criou o Superior Tribunal de Justiça (STJ) . 
 O novo tribunal ganhou a atribuição de julgar processos que discutem a aplicação de leis federais . 
 Ao Supremo, caberia a análise de questões constitucionais e de outros processos que os ministros pretendem afastar do tribunal . 
 Segundo Ozi, os tradicionais compradores de Kombi para prestação de serviços são empresas de transporte de passageiros e de escolares, transporte de pequenas cargas, supermercados de todos os portes, feirantes, depósitos de material de construção e lavanderias . 
 Natalino Chiaregato, diretor comercial da Frama, afirma que o comprador típico de Kombi é o pequeno empresário . 
  Aprovação ao plano  
 Na pesquisa nacional, também feita ontem pelo Datafolha, chegou a 80% o número de eleitores que consideram o Plano Real bom para o país . 
 É o mais alto índice de aprovação registrado até aqui . 
 Na pesquisa de 29 e 30 de agosto, era de 77% . 
 Entre eleitores de Lula, 67% consideram o plano bom . 
 É praticamente o mesmo índice verificado desde a pesquisa feita em 25 e 26 de julho . 
  Vida em dia  
 Eu não digo que esta é uma coluna amante da bola e da poesia? 
 Lá da velha Academia não a do Parque Antarctica, do poeta Ademirável da Guia, mas a Brasileira de Letras Arnaldo Niskier manda um amável bilhete e lembra que o Romário, como ele, torce pelo América . 
 Soy loco por ti, América, como canta o Zé Trajano . 
 O também poeta e professor da São Francisco e da PUC Newton de Lucca envia crônica comprovando poética e logicamente que o São Paulo é o maior time . 
 Então tá combinado: na razão, o Palmeiras foi melhor; na poesia, o São Paulo foi imbatível . 
  Pesquisadores criam técnicas para acelerar processo de cicatrização  
  Das agências internacionais  
 Cientistas desenvolveram duas técnicas de engenharia genética que podem ser capazes de acelerar o processo de cicatrização . 
 As técnicas, criadas por pesquisadores do Hospital Brigham and Women, de Boston (EUA), foram divulgadas na edição de hoje da revista da Academia Nacional de Ciências dos Estados Unidos . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas rendem 20,4113% no dia 21 . 
 As taxas dos CDBs de 124 dias indexados à Taxa Referencial variaram entre 16% e 18% ao ano . 
 As taxas dos CDBs prefixados para 30 dias variaram entre 18% e 72% ao ano . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («hot money») contratados ontem: as taxas variaram entre 10% e 10,5% ao mês, contra a média de 10,52% ao mês no dia anterior . 
 Para 30 dias (capital de giro): variando entre 75% e 86% ao ano . 
  Bancos ampliam serviços automatizados  
  Auto-atendimento para clientes e automação de gerências estão entre prioridades dos bancos para 94  
  Free-Lance para a Folha  
 Os bancos começaram 1994 investindo pesado na automação de gerências e serviços de auto-atendimento . 
 O Bamerindus inaugurou, na semana passada, sete de uma série de 80 novas centrais de auto-atendimento Sinal Verde, previstas para São Paulo . 
 O Sudameris aposta nos caixas de pagamento automático de contas e o Nacional terá centrais de auto-atendimento nas agências . 
 Em nome do futuro, o supersticioso Roberto quebra uma tradição de três décadas: a de lançar todo e qualquer trabalho na Globo . 
 O namoro entre Rei e MTV continuará nos próximos meses . 
 Em agosto, a emissora mostrará uma entrevista com o cantor . 
 Em setembro, promoverá o sorteio de um calhambeque . 
 O próprio RC entregará o prêmio . 
 A emissora pretende, ainda, exibir os três filmes que o Rei estrelou sob a direção de Roberto Faria: 
 «Em Ritmo de Aventura» (1967), «O Diamante Cor-de-Rosa» (1968) e «A 300 Km por Hora» (1971) . 
 Em nenhum outro lugar, garantia, isto era mais verdadeiro do que no Brasil: 
 «Este povo é preguiçoso . 
 Não gosta de trabalhar» . 
 Aos pés dos jogadores de qualquer país, a Questra parece bem mais leve . 
 Ms não é . 
 Em relação às bolas fabricadas no Brasil, que ficam perto do limite máximo de peso (536 gramas), a Questra pesa apenas de 3% a 5% a menos . 
 A aparente leveza tem outra causa . 
 A Questra foi desenvolvida com o objetivo de aumentar as chances de gols . 
 A mais externa de suas cinco camadas é feita de um material que tem menos atrito com o ar do que o couro impermeabilizado . 
  Dr. Cesário Mota Jr., 112 tel. 224-0122), até 31 de agosto  
  O fotógrafo Emídio Luisi apresenta 50 fotos sobre as variadas atividades do Hospital Central da Santa Casa de S. Paulo  
 O Olhar e o Ficar . 
  A Busca do Paraíso: 170 anos de Imigração dos Povos de Língua Alemã  
 Na Pinacoteca do Estado (av . 
 O pedido é para que a Justiça norte-americana autorize o acesso aos membros da CPI do Orçamento às informações das contas movimentadas por John Burnett e pelo próprio PC no Citibank e no Commercial Bank of New York . 
 Os dois assinavam pela Dupont . 
 Um exame grafotécnico da Polícia Federal já constatou que o empresário alagoano assinava por John Burnett . 
 «Se não for 'fantasma', no mínimo é um 'laranja', uma pessoa de verdade cujo nome é usado indevidamente», afirmou o deputado Robson Tuma (PL-SP), que quarta-feira levou o pedido da carta rogatória ao STF . 
 Isso significa que um quinto da população mundial da época estava diante dos aparelhos de TV naquele momento . 
 Foi a primeira audiência bilionária da história . 
 Em segundo lugar vem o segundo evento esportivo mais popular do mundo, os Jogos Olímpicos . 
 A abertura da Olimpíada de Barcelona, em 1992, foi assistida por 720 milhões pessoas . 
  O sínodo dos bispos (3)  
  Luciano Mendes de Almeida  
 Continua em Roma o sínodo dos bispos sobre a vida consagrada . 
 Iniciado a 2 de outubro, durante 11 dias o tempo foi dedicado a ouvir os representantes das conferências episcopais do mundo inteiro e convidados especiais . 
 Após a síntese feita pelo relator oficial, cardeal George Hume, seguiu-se o segundo momento da assembléia, com trabalhos em grupos de estudo para identificar os temas mais importantes . 
 Os resultados, levados a plenário, permitiram perceber a convergência de posições e os pontos que precisam de aprofundamento . 
 Essa fase terminou no dia 19, quarta-feira . 
 Durante três dias, até sábado, é intensa a atividade nos grupos, procurando elaborar propostas claras e concisas que resumem as expectativas do sínodo . 
 Seguem-se, durante a semana final, a discussão e eventual emenda das propostas que serão votadas no último dia e apresentadas ao papa João Paulo 2º que, em tempo oportuno, se servirá de todo esse material para a exortação pós-sinodal . 
 As sessões radiofônicas recém-lançadas são prova de que o material do quarteto ainda surpreende o mercado pop . 
 Lançado na última sexta-feira em Londres, o álbum vendeu 400 mil cópias na Grã-Bretanha e chegou ao primeiro lugar da parada pop londrina . 
 George Martin produziu os discos (remasterizados digitalmente) e o livreto que os acompanha, com informações detalhadas sobre data, local e fontes de cada música . 
 Martin foi o primeiro produtor dos Beatles . 
 Especializado em música erudita, estreou no pop com os Beatles . 
 Durante as gravações do primeiro compacto dos Beatles, «Love Me Do» (Parlophone), em julho de 1963, Martin alterou a imagem da banda, de rebelde para bem-comportada, e praticamente impôs o baterista Ringo Starr . 
 O jornal «The Guardian» considerou o livro «execrável» . 
 Ele começa com a frase: 
 «Meu nome é Swan e eu sou uma supermodelo» . 
 Naomi diz que o romance é um pouco autobiográfico e vem com a clássica explicação: 
 «Cada persongem tem um pouco de mim» . 
 Uma das cinco modelos, porém, parece mais identificada com Naomi . 
 Amy «tem um metro e oitenta, segunda geração de jamaicanos e é virgem» . 
 A altura e a origem jamaicana conferem . 
  MÃE ASSASSINA  
 A New Line pagou o valor recorde de US$ 4 milhões pelo roteiro de «A Long Kiss Goodnight», de Shane Black . 
 O filme é sobre Samantha, uma mãe assassina que não se lembra de sua carreira criminosa devido a uma amnésia, até que a irmã refresca sua memória . 
  PT lança projeto agrícola  
  Do enviado especial a Palmeira das Missões (RS)  
 O Programa de Reforma Agrária e Política Agrícola do PT, lançado ontem em Palmeira das Missões, discrimina os grandes produtores rurais . 
 Segundo o programa, todos recursos orçamentários e as verbas dos bancos oficiais destinados à agricultura serão distribuídos aos pequenos e médios produtores . 
 Mas afirmou que só sairia de Barcelona onde está «muito bem» para jogar no Rio . 
 «Se eu vier, é mais pelo povo, porque ele merece», disse . 
 Ele disse que não achou «nada demais» os integrantes da seleção terem sido liberados pela Alfândega do Rio para passar com as compras que trouxeram dos EUA . 
  ONDE ENCONTRAR  
 Hi Speed (peças e componentes) -- tel. (011) 883-6137; 
 Silverstone (pista) -- tel. (011) 282-1970 . 
 Na semana passada, Fernando Henrique lançou o seu programa de governo . 
 O PT o acusa agora de plágio . 
 Diz-se que o candidato tucano copiou propostas inteiras do PT . 
 De acordo com a nova imagem construída pelo PT, Fernando Henrique é também parecido com Lula . 
 A ponto de copiar-lhe as propostas . 
 WM -- Essa diferença chega a duas concepções diferentes da maternidade? 
 Friedan -- Descordo totalmente do que escreveu gente como a escritora francesa Simone de Beauvoir (1908-1986), que se revoltava contra a maternidade . 
 Claro que contesto as definições da mulher que a reduzem ao estado de mãe . 
 A maternidade deve ser uma escolha . 
 Na América, as mulheres lutaram para ter o direito de escolher o número de filhos, e portanto poder abortar e ter acesso à contracepção . 
 As jovens de hoje escolhem o momento de ter um bebê . 
 Único problema: as estruturas de trabalho as fazem adiar ao máximo essa data . 
 «A redução do instrumental foi a motivação para fazer o disco . 
 Eu vinha trabalhando com sete músicos e entre eles com dois tecladistas, o que alarga a possibilidade sonora para o infinito . 
 Fazer arranjos e compor sobre um universo sonoro reduzido é diferente» diz . 
 Ele restringiu o uso do teclado a poucas músicas . 
 «Gostei muito de fazer um disco realmente acústico, com instrumentos originais . 
 É necessário ser muito mais preciso nos arranjos», explica . 
 Quando a água tiver evaporado, o DNA vai estar achatado e ligado à substância química . 
 «Você não precisa de tecnologia sofisticada, e os resultados são facilmente reproduzíveis», disse Bensimon . 
 No afã de se livrar do cliente, há restaurantes que oferecem a conta, sem que ela sequer tenha sido pedida, e se «esquecem» de oferecer sobremesas ou café . 
 O quadro publicado abaixo foi elaborado com base nas informações fornecidas há sete dias pelos restaurantes citados . 
 Entre segunda e terça, a reportagem da Folha testou a veracidade dos dados passados pela metade das casas . 
 O último conflito entre palmeirenses e corintianos vitimou o comerciante Paulo Sérgio Elias Costabile, 31 . 
 Ele foi atingido na cabeça por uma bala perdida na avenida Henrique Schaumann, depois da partida de quinta-feira . 
  Rio pode sediar jogo entre Israel e Palestina  
  Das agências internacionais  
 O Rio de Janeiro pode sediar a primeira partida de futebol entre Israel e Palestina após a assinatura do acordo de paz, em setembro de 93, nos EUA . 
 A «partida da paz», como está sendo chamado o jogo, seria no Maracanã, em dezembro . 
 Na pesquisa feita em 70 supermercados de São Paulo, as maiores altas ficaram para papel higiênico Camélia (5,3%), leite em pó integral Ninho (4,78%) e óleo de soja Soya (2,4%) . 
 Dos 68 produtos que fazem parte da cesta básica do paulistano, 32 tiveram alta e 21 baixaram de preço, enquanto 15 permaneceram estáveis . 
 O custo mínimo da cesta ficou ontem em R$ 73,99 . 
 O maior custo apurado pela pesquisa chegou a R$ 156,42 . 
 Folha -- Como o CBGB's está comemorando os seus 20 anos? 
 Hilly Krystal -- Estamos comemorando desde dezembro e vamos continuar até o fim de abril . 
 Mais de cem bandas conhecidas estão tocando por aqui nesses meses . 
 Zinner -- O float representa aproximadamente 30% . 
 Num primeiro momento, eu acho que vai se perder um pedaço importante da receita . 
 Depois, o processo do float vai ser substituído pela tarifação . 
 Folha -- Esta transformação vai ser rápida? 
 Neste pequeno tomo, o autor, que é juiz do Tribunal Federal da 3ª Região, se dedica ao estudo sistemático da defesa e dos elementos que a compõem . 
 Começando com capítulos introdutórios relativos ao estado de Direito e à nossa realidade, discute cada uma das regras constitucionais em que a garantia da defesa pode basear-se, desde a igualdade e o juiz natural, até o devido processo legal, a proibição das provas ilícitas, o direito do silêncio e o acesso ao Judiciário . 
 TEMAS DE DIREITO PROCESSUAL, de José Carlos Barbosa Moreira, Saraiva, 255 páginas, URV 25,70 . 
 Você acha que a seleção deve ter Edmundo, Bebeto, Romário, Dener e Muller no ataque? 
  SIM  
 José Roberto Batochio, presidente da OAB: 
 A decisão decorre de uma combinação de dois fatores: a subida nas pesquisas do candidato presidencial do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, e suas declarações nas reuniões com banqueiros e investidores nos Estados Unidos . 
 Os comentários do deputado Aloizio Mercadante (PT-SP), considerado um dos mentores da política econômica de um governo petista, confirmaram a percepção dos investidores de que Lula se encaminha para uma economia fechada, estatal e com restrições ao capital externo . 
  César Maia é o pior do país, diz pesquisa  
  56% dos entrevistados pelo Datafolha afirmam que a administração do Rio é ruim ou péssima após um ano e meio  
  Da Redação e da Agência Folha  
 O prefeito do Rio, César Maia (PMDB), é o pior entre prefeitos das dez principais capitais brasileiras, segundo pesquisa Datafolha . 
 Após um ano e meio de mandato, Maia é ruim ou péssimo para 56% dos entrevistados . 
 Voltando à minha jovem e bonita estudante negra . 
 Engatamos um papo esclarecedor sobre música . 
 Por isso fiz questão de dizer que era negra, imaginando que um negro americano tem mais autoridade, sensibilidade e ouvido para falar de música . 
 Falei de como é a cultura brasileira, influenciada pela cultura africana . 
 Falei de candomblé, da espada de Xangô, batuquei na mesa a batida de um samba carioca, de um samba de roda e do samba -- reggae, imortalizado pelo Olodum e Timbalada . 
 Ela, encantada, disse que adorava música brasileira, especialmente o último disco do «Gipsy King» . 
 Minha resposta: «ah é? 
 Bem...» 
  Cantora fala de Garrincha e Louis Armstrong  
  Da Reportagem Local  
 Elza Soares falou com exclusividade à Folha por telefone, do Rio, sobre episódios de sua vida e carreira . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista . 
  (JGC)  
  Ary Barroso  
 «Eu fui ao concurso de calouros do Ary Barroso, na rádio Tupi, para levantar uma grana pra salvar meu filho, que estava doente . 
 Eu era muito menininha, e estava usando um vestido da minha mãe, que ficava enorme em mim . 
 Eu estava horrível . 
 Parecia um ET'zinho . 
 Quando entrei no palco, o Ary perguntou de que planeta eu estava vindo . 
 Falei pra ele: 'Eu venho do planeta fome'.» 
 Os mapas permitiram ao país aumentar seu território sem disparar um tiro . 
 Ironicamente, boa parte do acervo da mapoteca é de plantas de fortes e fortalezas espalhados pelo país . 
 Um fortim de terra batida com meia dúzia de canhões podia não ser suficiente para deter um invasor, mas era um marco do domínio luso-brasileiro . 
 Para descobrir onde alguns desses canhões estão hoje seria preciso ou pôr uma roupa de neoprene e mergulhar no Atlântico, ou se embrenhar como um Rondon pela mata cerrada . 
 Os decretos permitem que o Exército, a Marinha e a Aeronáutica inscrevam mulheres «segundo seus critérios de conveniência e oportunidade» . 
 Os critérios ainda não foram definidos . 
 Flávia Navas Padilha, 17, é uma das que gostariam de se alistar . 
 «É uma experiência e tanto, tenho amigos que eram moleques antes de entrar no Exército e agora amadureceram», diz . 
 Ela tem preferência pela Marinha . 
  Eurodisney  
 32 km . 
 de Paris, metrô RER direto . 
 Passaporte diário: adulto FF 250, criança FF 175 . 
 Aberto das 9h às 23h . 
  Jardim Zoológico  
 Metrô Saint Mandé ou Porte Dorée . 
 Adulto FF 40, criança FF 20 . 
 É divertido assistir a alimentação dos animais . 
 O panda come às 9h30 e às 17h, as focas às 16h30 . 
 No trimestre anterior, a Folha já havia conquistado hegemonia nesta categoria, ao veicular total 11% superior ao do concorrente . 
 «O desempenho alcançado durante seis meses consecutivos está indicando que, em 1994, deveremos ultrapassar o concorrente e consolidar a liderança também nessa área», afirma Marcos Pachi, diretor-executivo de publicidade (classificados) da Empresa Folha da Manhã S.A., que edita a Folha . 
 Montou «Noturno para Pagu» (1983), «Lulu, A Caixa de Pandora» (1985), entre outros espetáculos, que lançaram talentos como Beth Coelho e Luís Mello . 
 «Merlin» é a primeira grande montagem de Paternostro . 
 O texto original renderia 14 horas de espetáculo, que o grupo Intercena, de Salvador, resolveu reduzir para três horas e meia . 
 Em entrevistas exclusivas à Folha publicadas na edição de hoje, cinco dos oito presidenciáveis avaliam a campanha e fazem projeções sobre o perfil do país após as eleições . 
 FHC afirmou que o projeto de poder da aliança entre PSDB, PFL e PTB por ele encabeçada «pode atravessar o milênio» . 
 Luiz Inácio Lula da Silva defendeu a «flexibilização programática» do PT para que tenha apoio maior na classe média . 
 O PT ainda estuda ação no TSE com pedido de impugnação das eleições presidenciais por causa da distribuição de cédulas falsas com o nome de Lula em posição errada . 
  CLOSE  
 E tem essa tal casa nova de Ricardo Amaral no Rio (onde mais, esta semana? ), o Metropolitan . 
 Eles forçam os convidados ao constrangimento de atravessar um shopping center uó, enquanto o público dzarm do shopping confere e aponta para os modelos (roupas, entenda-se) dos finos e para os artistas, que lá tem muitos . 
 Na inauguração, com o show da Diana Ross, teve de tudo . 
 O que incluía os astros de «A Viagem» (até a Diná e o Alexandre), o Wando (ele existe mesmo) e os tops da decadente burguesia carioca . 
 Incluiu também o tal professor Julio Lopes apalpando a barriga de miss Ross . 
  O fantasma do PT  
 À medida em que não aparecem nomes capazes de enfrentar a candidatura petista, o que pensa o PT entra na ordem do dia das análises de cenário . 
 O PT está dividido, hoje em dia, em dois grupos bastante distintos entre si não necessariamente agrupados nas mesmas tendências . 
 No círculo próximo à Lula há um núcleo de intelectuais que vêem o partido sob o prisma social-democrata . 
 Este grupo tem afinidades com a bancada federal do partido e com alguns nomes regionais fortes, como o ex-prefeito de Porto Alegre Olívio Dutra, e o atual Tasso Genro . 
  Política local afasta verbas para o tênis sul-americano  
  MAURO TAGLIAFERRI  
  Da Reportagem Local  
 A Federação Internacional de Tênis (ITF) excluiu os países da América do Sul de seu rol de prioridades na distribuição das verbas do fundo de auxílio aos tenistas de países pobres . 
 Segundo o presidente da ITF, o australiano Brian Tobin, a política interna da Federação Sul-americana de Tênis e das confederações a ela afiliadas impede um trabalho a longo prazo nestes países . 
  Ufir CR$ 302,49  
 Poupança 50,0867% . 
  * Compra e venda, respectivamente  
  ** Cotações do Banco do Brasil  
  *** Cotações de venda do livre  
  Paulistanos terão uma overdose cinematográfica  
  Da Redação  
 Além das dezenas de estréias previstas no circuito comercial, a cidade será palco de uma avalanche de mostras e festivais de cinema . 
 Já em setembro, começa a Mostra Banco Nacional de Cinema, que traz não só o tradicional panorama do cinema mundial recente, como também clássicos antigos e uma seleção de filmes «B» norte-americanos, a destacar obras dos diretores Ed Wood e Roger Corman, que estará presente como convidado do evento . 
 José Augusto Minarelli, diretor da Lens-Minarelli Associados, afirma que «muitos profissionais querem um negócio próprio para não ter mais patrão» . 
 Ele diz que é preciso ter perfil empreendedor, disposição para correr riscos e habilidade comercial, financeira e mercadológica . 
 Mesmo apresentando estas justificativas, o Dersa informou que todo esse programa de obras citadas pela Folha pode até ser cancelado, pois as estradas fazem parte do projeto de privatização e concessões de serviços públicos do governo Fleury . 
 Caso resolva pela privatização, o Dersa estudaria uma forma de cancelar os contratos com as empreiteiras . 
 Pergunta Pode haver conflito com outros ministérios... 
 Muylaert Os limites são claros . 
 A secretaria não tem a pretensão de dar diretrizes educacionais . 
  Preços de mala-direta variam nas empresas  
  Da Reportagem Local  
 Contratar empresas especializadas em mala-direta e organização de arquivos é uma forma de diminuir o desperdício de tempo, mão-de-obra e espaço . 
 É importante, no entanto, fazer uma pesquisa de mercado antes de contratar os serviços, pois os preços variam muito . 
  Sistema surgiu nos EUA em 48  
  Free-lance para a Folha  
 A TV cabo surgiu em 1948, nos Estados da Pensilvânia e Oregon, nos Estados Unidos . 
 A qualidade da imagem da TV em cidades desses Estados era de baixa qualidade, devido a localização entre morros . 
  MONDO FUTURO  
  Lá do céu, Jim Henson vai ver seus bonecos em CD-Rom  
 Jim Henson morreu em 1990, mas seus bonecos continuam vivinhos e em 1995 entrarão na era do CD-Rom, com a criação da Jim Henson Interactive . 
 A empresa desenvolverá programas de multimídia para o sapo Caco, Piggy e outros bonecos dos Muppets . 
  Tom e Jerry falam e cantam  
  Longa-metragem estréia hoje; Barbera, 82, fala sobre suas criações  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 Para duas gerações de crianças, as palavras «Hanna-Barbera» no final de cada desenho animado na TV («Tom e Jerry», «Os Flintstones», «Os Jetsons») pareciam o nome de uma mulher . 
 Mas na verdade ali estavam os nomes de William Hanna e Joseph Barbera, dois desenhistas americanos exímios, que se conheceram nos anos 30 e, em 1939, criaram «Tom e Jerry» o mais eletrizante «cartoon» que já existiu, sem o qual nunca haveria pernalongas e papaléguas . 
 Hoje estréia «Tom e Jerry -- O Filme», 84 minutos da dupla pela primeira vez falando e, idem, cantando . 
 A criação do filme teve a participação de Barbera, 82, que deu a seguinte entrevista, exclusiva, à Folha . 
 Dívidas por contratos são feitas quando a prefeitura empresta de bancos nacionais ou se endivida com fornecedores, prestadores de serviços ou empreiteiras . 
 A dívida externa é a contratada junto a bancos internacionais e instituições de crédito estrangeiras . 
  BC adotará os mesmos critérios para correção da URV e do dólar  
  Da Sucursal de Brasília e da Reportagem Local  
 A variação diária da Unidade Real de Valor e a do dólar serão praticamente iguais nesse primeiro momento de implantação do novo indexador, disse ontem o presidente do Banco Central, Pedro Malan . 
 As duas cotações serão balizadas pelo BC a partir dos mesmos critérios: os dados do IPCA-E (que corrige a Ufir), IGP-M e IPC da Fipe, projeções de inflação futura e da variação dos preços internacionais . 
 Não estão previstas dificuldades para a administração da política cambial pelo BC, em virtude do volume de US$ 33 bilhões em reservas internacionais . 
 Segundo Malan, o BC atuará no mercado de dólar comercial sempre que esta cotação ameaçar ficar acima da URV fixada para o dia entretanto, como há um grande fluxo de entrada de recursos estrangeiros no país, o BC normalmente é comprador de dólar, cuidando apenas de preservar a correção diária de seu valor . 
 Embora discutida, a descoberta de Eva despertou noutros cientistas o desejo de encontrar Adão, tarefa bem mais difícil . 
 Seguiram o caminho metodológico de Wilson, não porém quanto à fonte do DNA, que foi o do próprio núcleo . 
 O material de partida foi o cromossomo sexual Y, específico dos machos («Science», 251, 378) . 
 Um dos primeiros especialistas a tentar o rastreamento genético de Adão foi Gérard Lucotte, do Collége de France em Paris . 
 Chegou à conclusão, muito combatida, de que Adão teria sido um pigmeu que habitava certa região da atual República Africana Central, num triângulo formado pelos rio Cubangui, Sanga e Lobaye . 
 A idade a ele atribuída foi de 200 mil anos . 
 Quando se leva em consideração esta conjuntura, descobrimos que é espantoso o potencial de renovação de jogadores que este país consegue e está aí a Copa São Paulo da teenbolada para confirmar . 
 O moleque que teve sorte de ser escolhido para receber a sua lapidação profissional em um São Paulo ou em um Corinthians, por exemplo, é um diamante raro e privilegiado, contra uma base de descamisados do futebol . 
  Empresa traz impressora de alta definição americana  
  Da Agência Folha, em Manaus  
 A Copycolor Graupner de Manaus importou dos Estados Unidos, este mês, a primeira impressora de alta definição destinada à publicidade in door (em ambientes fechados) do Brasil . 
 A Copycolor é uma empresa do setor de reprodução de textos e imagens . 
 A impressora será lançada em setembro na Condex (feira de informática) em São Paulo . 
 Xanadu -- Não fui eu me comparando ao Hendrix . 
 Era uma reportagem sobre um fotógrafo americano . 
 Ele me comparou com o Jimi Hendrix por saber como eu trabalho com as pranchas, querendo sempre criar e buscar experiências novas . 
 Hendrix criava novos estilos de música e eu procuro criar novos estilos de pranchas . 
 P -- Entre o pessoal que usa suas pranchas, estão alguns dos melhores surfistas do mundo . 
 Eles te procuram ou você vai atrás deles? 
  Corinthians tenta decidir jogo no início  
  Técnico Jair Pereira faz mistério sobre a equipe, que mostrou falhas na defesa no 'minicoletivo' de ontem  
  MARCELO DAMATO  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Jair Pereira escondeu a escalação do Corinthians que joga hoje às 21h40 no Pacaembu, contra o Bragantino . 
 O jogo vale pela terceira fase do Brasileiro . 
 Pereira quer que a equipe decida logo a partida . 
 «Já defini o time, mas vou segurar . 
 Não vou dar vantagem ao inimigo», disse . 
  Os ovos da serpente  
 Conhecer a história é uma forma de evitar a repetição de erros . 
 Mas infelizmente alguns, ou por desconhecimento do passado ou por obstinada persistência, insistem em ignorar uma das mais sombrias lições da história . 
 E é assim que vai ressurgindo na Europa, lentamente silenciosamente até, mas com a mesma morbidez de um câncer, o fenômeno do neonazismo . 
 Como esta Folha mostrou em seu caderno especial encartado na edição de ontem, o neonazismo vai ganhando espaço não só na Alemanha mas também em vários outros países europeus, como a França, a Rússia e a Itália; nesta, os neofascistas chegam mesmo a fazer parte do governo de coalizão . 
 Hitler, não custa lembrar, também participou de um governo de coalizão antes de assumir poderes ditatoriais . 
 Assim que recebe as informações sobre os problemas os técnicos da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) podem agir para liberar o tráfego . 
 «Em uma semana teremos ônibus passando por aqui», disse o prefeito . 
 As franquias de segunda geração funcionam de forma semelhante às da primeira, mas existe exclusividade de fornecimento . 
 Celina cita como exemplo de treinamento acima da média empresas de fast food, escolas e prestadores de serviços da área gráfica . 
 A questão é: FHC-JQ ou FHC-JK, como ele quer parecer? 
 Jânio Quadros não conseguiu governar com a aliança tipo saco de gatos que o elegeu presidente . 
 Jucelino governou compondo-se com a esquerda, inclusive para resistir a tentativas de golpe da direita . 
 O marechal Lott garantiu sua posse . 
 As classes empresariais brasileiras, chamadas de bandidos por Ricupero, podem ter cometido um equívoco nesta eleição, ao usarem seu poder econômico contra o acesso de uma esquerda democrática ao governo federal . 
  Fotógrafo troca slide por print  
  Da Reportagem Local  
 Artistas plásticos, fotógrafos e modelos estão descobrindo as quick prints . 
 As copiadoras coloridas, com sistema digital a laser, permitem usos ainda não totalmente explorados . 
 A Alphagraphics, por exemplo, já atendeu várias modelos que querem fazer seu «book» a preço menor e prazo mais curto . 
 A estilista de moda Silvia Lucchi já usou as quick prints para «xerocar» colagens e distorcer as cores em estamparia . 
 Com esse discurso, o candidato quer afastar de si a responsabilidade de degolar Bisol da chapa de modo unilateral, sem antes ter dado a ele a chance de defender-se . 
 A Folha apurou que, na avaliação de dirigentes petistas, Lula não poderia simplesmente rifar Bisol sob pressão . 
 Dessa forma, iria passar recibo aos adversários que pretendem usar as denúncias contra o vice para desestabilizar sua candidatura . 
 Planta-se pouco quando o clima é muito inseguro . 
 Essa é uma regra básica da agricultura . 
 Não é, certamente, o jogo que agrada a grande platéia dos consumidores urbanos, muito menos os desejos dos gestores da política econômica, mas é o caminho que os agricultores estão definindo para a próxima safra . 
 AMILCAR GRAMACHO é coordenador do departamento de economia da Organização das Cooperativas Brasileiras (OCB) . 
 O delegado regional Adalberto Lélis Muniz disse que os linchadores eram 200 e chegaram à delegacia, na noite de segunda-feira, em carros de passeio e utilitários . 
 Moraes havia sido preso às 14h da segunda-feira, depois de assassinar em Caetité o caminhoneiro Leolinio Marques da Silva, 52, morador de Riacho de Santana . 
 «Eu não consigo imaginar que o consumidor que tenha sua poupança divida por quase Cr$ 2.700,00 vá gastar o dinheiro imediatamente», diz . 
 Além disso, ele prevê um aumento nos preços entre 10% e 12% em URV, na virada para o real . 
  23% das casas não têm banheiro  
  8 milhões dos domicílios do país se encaixam nesse perfil, segundo resultado do censo do IBGE  
  RONALDO SOARES  
  Free-lance para a Folha  
 Cerca de 8 milhões dos domicílios do Brasil não têm sequer um banheiro . 
 Esse total corresponde a 23% das casas, que hoje chegam a mais de 34 milhões . 
 Os dados foram apurados no censo de 1991 feito pelo IBGE, cujo resultado oficial foi divulgado ontem, depois que foram refeitos os cálculos de 11 municípios do Pará onde houve irregularidades . 
 Com uma moderna lei a seu lado, os minoritários impedem os abusos dos controladores, mantem sob pressão permanente os administradores, que passam a atuar em busca de resultados . 
 Este tripé (diretores representando os controladores, empregados e minoritários) acaba impedindo abusos recíprocos . 
 Se deixá-la apenas em mãos do controlador, corre-se o risco, comum no Brasil, de tornar as empresas pobres e os donos ricos . 
 Se o poder se desequilibra em direção aos trabalhadores, as demandas salariais podem comprometer o investimento (como ocorre com as estatais) e o emprego (restringindo o emprego e o investimento) . 
 Se se desequilibra em direção aos acionistas, garante-se o ganho do capital em detrimento do futuro da companhia . 
 Romário -- Acho que as eleições podem ajudar . 
 O que não adianta é escolher de novo alguém como o Collor (Fernando Collor de Mello) . 
 O Brasil não precisa de um presidente com gravatinha, que fale várias línguas como o Collor . 
 «O governo nada fez para descobrir os responsáveis pelo atentado que em 1992 destruiu a embaixada de Israel em Buenos Aires, e de todos os atentados menores que foram cometidos nos últimos anos; agora, ocorre isso.» 
 O homem que presidiu a Conadep, a comissão criada por um governo civil, «sem armas, sem canhões», que com seu relatório (cuja forma final recebeu o nome de 'Nunca Más! 
 ') forneceu os subsídios para o julgamento dos líderes da repressão, foi muitas vezes ameaçado por isso, por esta dedicação quase integral «ao homem, que é afinal, o que realmente interessa, a humanidade» . 
  Cestinha homenageia Senna  
  Da Reportagem Local  
 A jogadora Hortência, cestinha do Brasil no Mundial, telefonou ontem da Austrália para seu marido José Victor Oliva, e pediu que fossem enviadas flores para a família de Ayrton Senna, e para o governador Fleury, de São Paulo . 
 «Ela disse que pensou muito no Senna durante o Mundial e que queria homenagear a família do piloto com a conquista do título na Austrália», afirmou Oliva . 
 Mas era impossível . 
 Vagou a presidência da Academia Pré-Socrática de Nova Atenas, que então vivia uma fase de turbulência provocada pelo debate que já se arrastava há tempos: a substância antecede a essência ou procede dos acidentes? 
 Tertuliano Fonseca era o único, em toda Nova Atenas, que não tinha opinião firmada sobre o assunto, logo, só a ele o prefeito poderia acorrer, a fim de não prejudicar a coalizão que o elegera . 
 Não era muito trabalho: duas vezes por ano, Tertuliano teria de assinar uma ata em três vias . 
 Num rasgo de honestidade, ele declarou que nada entendia daquilo, mas o prefeito o tranquilizou: 
 «Aceite o cargo e deixe o resto por conta das forças vivas da nacionalidade» . 
 Segundo as autoridades, não háprovas contra os dois e eles não foram indiciados, mas apenas colocados à disposição da polícia . 
 Uma outra bomba, colocada a dois quarteirões da Amia, foi desativada no início da tarde pela polícia argentina . 
 Às vésperas da estréia em Lisboa e da turnê internacional que, depois do Brasil, vai para a Alemanha e Israel, a corógrafa concedeu esta entrevista à Folha . 
 * . 
 O modernismo do presidente cassado, a nova revolução dos militares da reserva e Enéas . 
 O horário eleitoral já promete ser, pelo menos, exótico . 
  Atores no Senado  
 O exotismo que começa na eleição presidencial continua, acentuado, na estadual . 
 Em São Paulo, por exemplo, dois dos candidatos ao Senado, em coligações das mais sérias, devem ser o ator Sérgio Mamberti, um veterano das novelas da Globo, e o quase ator João Leite Neto, do novelesco Aqui Agora . 
 Em entrevista, Barrichello não confirma o acerto com a McLaren . 
 Mas já fala em «levantar a bandeira do Brasil para o mundo», assim como seu ídolo fazia . 
 Folha -- O que você achou do tetra? 
 Por este sistema, os postes são preservados (não se usa cola), evitam-se pichações e a paisagem volta facilmente à normalidade . 
 «Não existe entre nós a idéia neoliberal.» 
 «A reforma constitucional e um programa emergencial de combate à fome são medidas inadiáveis.» 
  Falsos policiais assaltam mulher de Jáder Barbalho em flat de SP  
  Da Reportagem Local e da Sucursal do Rio  
 Um grupo de cinco assaltantes invadiu um flat da rede Partenoon e assaltou Elcione Barbalho, 49, mulher do governador do Pará, Jáder Barbalho (PMDB), 49 . 
 O crime aconteceu anteontem, às 23h, na rua Brás Cardoso, na Vila Nova Conceição (zona sul de São Paulo) . 
 Três dos ladrões usaram coletes da Polícia Civil . 
 O grupo fugiu em dois carros roubados no flat . 
 Os ladrões ainda tentaram roubar o cofre do flat . 
 Depois do assalto, Elcione teria ido para a casa de amigos em São Paulo . 
 A polícia não sabia até as 13h de ontem o que havia sido roubado de Elcione, pois ela não foi até a delegacia . 
 O administrador do abrigo, Divino Teixeira de Farias, classificou como «exploração política», a visita de Fernando Henrique . 
 Em entrevista à Folha, antes da chegada de FHC, Divino disse que não apoiava sua candidatura . 
  André Ribeiro tenta a 3ª vitória  
  Da Reportagem Local  
 O brasileiro André Ribeiro tenta hoje sua terceira vitória na temporada 1994 da Indy Lights, no oval de New Hampshire, a nona etapa do campeonato . 
 Na semana passada, ele venceu a oitava etapa, disputada em Mid Ohio . 
 Antes, já havia ganho em Portland . 
  Financeira própria  
 A Brasilwagen Comércio de Veículos pretende constituir a BSP Crédito Financiamento e Investimento . 
  Na promessa  
 Fleury nega que tenha prometido construir 500 mil casas populares (ele entregou 120 mil) . 
 Aquela meta foi divulgada em sua campanha para governador . 
 -- Ao término, faça um debate sobre a qualidade e a quantidade de idéias e selecione as melhores . 
 -- Agora que todos estão familiarizados com a ferramenta, que tal identificar alguns problemas reais existentes na empresa, na visão dos funcionários? 
 Em 1988, no mesmo ano em que o marido se elegeu prefeito de Florianópolis, ela concorreu a uma vaga na Câmara Municipal . 
 Foi a candidata mais votada, com 7.771 votos . 
 Assim como Esperidião, Angela não terminou o mandato . 
 Em 1990, enquanto o marido era eleito senador, ela conquistava 144 mil votos para a Câmara dos Deputados, a maior votação do Estado . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Mudança  
 Faltando apenas a conclusão da apuração proporcional no Rio, as eleições deste ano já desenham para o país um perfil político sensivelmente diferente daquele que surgiu do pleito anterior . 
 Se algumas mudanças são evidentes e imediatas, como as alterações no jogo de forças partidário, outras geram efeitos que se manifestam de modo mais gradual, embora não menos impactante para o país . 
 É o caso do desgaste de alguns dos principais atores do cenário político dos últimos anos, como Orestes Quércia, Leonel Brizola, Lula e talvez Maluf . 
 Esse vácuo tende a abrir espaço para o surgimento de novas lideranças no que seria uma saudável e necessária renovação de quadros da política nacional . 
  2» (Imagem)  
  Eddie Harris, «There Was a Time» (Enja Brasil)  
  Donald Harrison, «The Power of Cool» (CTI/Top Tape)  
  Roy Hargrove, «With the Tenors of Our Time» (Verve/Polygram)  
  Peter Delano, «Bite of the Apple» (Verve/Polygram)  
  Benny Carter, «All of Me» (Blue Bird/BMG)  
  Jazz at the Lincoln Center, «They Came to Swing» (Sony)  
  Dinah Washington, «Exclusive» (Movieplay)  
  Nnenna Freelon, «Listen» (Sony)  
  Chroma, «Music on the Edge» (CTI/Top Tape)  
  Blues, soul e funk  
  Vários, «Blues & Soul» (Alldisc/Velas; caixa com 4 CDs)  
  J.J. Jackson, «J.J. Jackson» (Enja Brasil)  
 Clarence Carter, «Have You Met Clarence Carter... 
 Yet?» 
  (Top Tape)  
  Buckshot LeFonque, «Buckshot LeFonque» (Columbia/Sony)  
  Vídeos  
  James Brown, «The Lost Tapes of James Brown» (BMG)  
 O líder Parma, 23 pontos, viaja a Milão para pegar a Internazionale, na cota dos 13 . 
 A Inter não ganha desde o final de outubro e não deve ter seus três estrangeiros mais caros, o macedônio Pancev, o uruguaio Ruben Sosa e o holandês Bergkamp . 
 Também têm chance o meia defensivo César Sampaio (no lugar de Viola) e o zagueiro Márcio Santos (na vaga de Aldair) . 
 O atacante Ronaldo jogará a Copa com 17 anos, a mesma idade com que Pelé conquistou o Mundial de 58, na Suécia, pelo Brasil . 
 «Em 1994 vamos importar só 70 mil t porque as granjas se comprometeram a pagar o preço mínimo do governo mais 20%, ou, então, o preço do mercado internacional», diz Raimundo Viana, secretário da Indústria e Comércio do Ceará . 
 Na pesca, a arrecadação tributária saltou de US$ 1,4 milhão para US$ 2,4 milhões de 1992 para 1993, informa Raimundo Viana . 
 Uma das medidas estudadas é a recriação da Secretaria de Segurança . 
 «A Polícia Civil e a PM continuarão com seus comandos, mas a Secretaria de Segurança terá o comando geral das duas, unificando a ação policial», disse Garotinho . 
 Duas ou três idéias para você não se sentir obrigado a assistir «Adeus Minha Concubina» e mesmo assim poder fazer um comentário sobre a febre oriental no cinema . 
 Diga que é um épico sobre a história moderna da China . 
 Ou, como isso já foi bastante usado pelos críticos, diga que é «uma metáfora política dos sentimentos chineses nesse século» . 
 Se soar falso, é só trocar a ordem das palavras dessa frase . 
 Ele disse que a repressão ao jogo evitaria que o crime organizado crescesse em São Paulo . 
 «Ouço falar que algumas promoções de policiais são influenciadas por bicheiros . 
 Minha preocupação é a infiltração deles nas instituições.» 
 Angerami chefiou a Delegacia Seccional Centro (que coordena as delegacias da região central de São Paulo) de 84 a 90 . 
 Ele disse que, nessa época, achou indícios da ligação do bicho paulista com o tráfico de drogas . 
 O capitão Hall pediu socorro por volta das 21h a um centro de salvamento da guarda costeira dos Estados Unidos em Nova York . 
 O centro acionou o Salvamar Brasil, que acionou o Salvamar Leste, localizado em Salvador . 
 Uma semana antes, o quadro cômico «Na Geral», que Regina Casé apresenta todos os domingos durante o «Fantástico», fez «estripulias» parecidas . 
 O esquete se dispunha a explicar, em aproximadamente cinco minutos, o que é a teoria do caos . 
 Na opinião de Demétrio Magnoli, apresentar a divisão do mundo apenas em continentes dificulta a compreensão dos alunos . 
 «Isso é algo anterior à década de 50, antes de se falar em 1º, 2º e 3º mundos . 
 Como esta divisão também está ultrapassada (o 2º mundo eram os países socialistas industrializados), há autores que em vez de apontar polarizações novas no mundo voltaram para trás.» 
 Poucos funcionários do Executivo estão envolvidos na logística do enterro de Nixon . 
 Alguns diplomatas cuidam dos dignatários estrangeiros que vieram para homenagear o 37º presidente dos EUA . 
 Entre os convidados estrangeiros que chegaram ontem a Washington estão: o vice-primeiro-ministro russo Alexander Shokhin, o ex-primeiro-ministro britânico Edward Heath e o ex-presidente israelense Chaim Herzog . 
 «Do Espiritual na Arte», de Kandinski, R$ 16,50, Martins Fontes . 
 «História do Impressionismo», de John Rewald, R$ 34,50, Martins Fontes . 
 Em reunião com a cúpula do PMDB o relator se anunciou contrário às atuais exigências da lei, que determinam a desincompatibilização em abril de todos os que concorrerão às próximas eleições . 
 Mas qualquer alteração agora no prazo muda todo o quadro das campanhas sucessórias . 
 «Acabar com a desincompatibilização é um casuísmo que está sendo articulado pelos caciques políticos dos grandes partidos», disse o senador Gilberto Miranda (PMDB-AM) . 
 A eleição pode ocorrer caso o TRE condene Antônio Brito (PTB) o quarto colocado . 
 Brito deve ser julgado até 15 de dezembro . 
 É acusado de abuso de poder econômico . 
 A legislação exige a realização de nova eleição quando 50% mais um dos votos apurados são invalidados . 
 Jucá, Marluce e Brito tiveram 101 mil dos 186 mil votos apurados para o Senado . 
 Os bolos são enviados às lojas desmontados . 
 "São montados de acordo com a necessidade da loja . 
 Isso permite maior aproveitamento e flexibilidade das matérias-primas." 
 «Atravessam diariamente a fronteira cerca de 200 a 250 carretas com mercadorias . 
 Mas com a operação padrão dos fiscais, estão sendo liberadas apenas 50 por dia», afirma . 
 No porto de Santos, segundo Furlan, os problemas são menores . 
 A maioria das empresas está obtendo mandados judiciais para a liberação das mercadorias, que estão sendo cumpridos . 
 Não fosse o espantoso movimento de conversão cívica que fez com que, enquanto a população do país aumentasse em 183% de 1950 a 1990, o eleitorado crescia cerca de 700%, não fosse a expansão do público atento e o presidente infiel teria saído impune . 
 Não fora essa conversão cívica e o escândalo dos anões teria sido encoberto . 
 Não fosse essa conversão e não se teria espalhado por todo o Brasil essa urgência de moralidade pública, essa demanda por decoro . 
 O saldo de tantos escândalos e mobilizações consiste na diminuição das chances de que voltem a ocorrer em breve . 
 E, na origem de tudo, o vitorioso Diretas-já! 
 WANDERLEY GUILHERME DOS SANTOS é cientista político, professor da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) e publicou, entre outros, «Que País É Este?» e «Discurso sobre o Objeto» 
  Importadores de carros contestam Autolatina  
  Da Redação  
 A Abeiva (Associação Brasileira das Empresas Importadoras de Veículos Automotores) divulgou nota na qual contesta o conteúdo da cartilha distribuída pela Autolatina a seus funcionários . 
 A cartilha afirmava, por exemplo, que a invasão indiscriminada de carros importados é uma ameaça à sobrevivência da indústria automobilística nacional, além de gerar desemprego no setor . 
 O pedido de prorrogação de prazo deve ser enviado pela Justiça Federal para um parecer do Ministério Público Federal . 
 Na próxima terça-feira, Nazareno deve se reunir com os procuradores da República representantes do Ministério Público que estão acompanhando as investigações do inquérito . 
 De acordo com o delegado da PF, a parte do inquérito que vai levar mais tempo para ser concluída é a que depende de perícias em documentos . 
 Sua nova musa inspiradora é a personagem fictícia Misia, que substitui a Princesa Lucrécia, uma nobre russa, do desfile anterior . 
 A Folha encontrou Galliano dois dias depois do desfile, em seu «showroom» . 
 Compradores das lojas americanas Sak's, Bloomingdale's e Bergdorf Goodman estavam lá . 
 Os da inglesa Harrod's também . 
 Animadíssimo, Galliano dava entrevista para uma TV japonesa . 
 Depois, falou com a Folha . 
  Bolão  
 O Jardim Sul tem atividades para seus clientes até o dia 17 de julho . 
 Na praça da Gula estarão instalados nove monitores e um telão de 3m x 2m para a transmissão dos jogos . 
 Os monitores passarão documentários sobre os grandes momentos do futebol mundial . 
  BC sinaliza over a 7,4% ao mês até amanhã  
  BM&F reduz taxa de cobrança para desonerar operações futuras; índices das Bolsas registram alta  
  Da Redação  
 O Banco Central interveio ontem no mercado financeiro, sinalizando taxa do over de 7,4% ao mês até amanhã . 
 Os juros foram ligeiramente abaixo da média do dia anterior: 7,57% ao mês . 
 Simpatizantes do PT e do PSDB que quiserem comemorar com o partido no final de noite têm pontos certos para procurar . 
 A dica de Batista para os petistas é ir ao prédio da Gazeta na avenida Paulista ou ao comitê Brigadeiro Luis Antonio (veja quadro) . 
 A fase demora algumas semanas para ser controlada . 
 Nesse período, é fundamental que alguém da família ou um enfermeiro fique com o paciente o tempo todo . 
 A internação é necessária quando a família não consegue controlar a situação mesmo com a pessoa medicada . 
 Vicentinho nega ter aceito os 13,54%: 
 «No acordo está escrito que a questão do reajuste será discutida depois.» 
 Vicentinho diz que a posição de voltar ao trabalho e discutir os 108% de reajuste depois foi definida pela executiva dos petroleiros . 
 «Se o Paulinho não quer a minha ajuda, vou colaborar com os metalúrgicos com orações», afirmou . 
 Também Danilo Pereira da Silva, presidente da federação independente dos químicos do Estado de São Paulo, criticou o acordo . 
 Mas o resultado não tirou o otimismo do piloto . 
 «Desde o começo do ano, eu estou andando quase sempre entre os seis primeiros . 
 O que precisamos agora é começar a terminar as provas . 
 Tenho certeza que vamos conseguir bons resultados neste ano», disse Christian . 
 Sobre Schumacher, brincou: 
 «Ele está ganhando, mas eu estou chegando lá» . 
 Mais sério, disse que não há ninguém hoje para brigar com ele . 
 Carlos Alberto Parreira disse que não veria inconveniente no esquema se existissem nomes para executá-los . 
 E ele não os vê nem nos nomes do meu ataque, nem no futebol brasileiro . 
 Segundo ele, os jogadores apontados, já de longa data desobrigados a voltar para ocupar os espaços, não conseguiram executar estas tarefas suplementares de jogo, a partir de agora . 
 Os primeiros reféns libertados começaram a chegar ontem à França . 
 «Quando eles vão parar de matar? 
 Tínhamos um lindo país, e eles estão destruindo», gritava uma mulher no aeroporto de Orly (França), sobre os sequestradores . 
 Tiros foram ouvidos perto do avião no final da tarde de ontem, disse a rádio estatal argelina . 
 Não havia informações sobre a origem dos disparos . 
  Antônio Sabino, funcionário da Câmara que entregou pizzas 'a família do deputado Ricardo Fiuza, ontem na Folha  
  BEM COTADO  
 «Fiuza é um bom nome do PFL para a presidência da Caixa Econômica Federal no governo Fernando Henrique.» 
  Tuga Angerami, deputado federal pelo PT-SP, ontem na «Folha da Tarde»  
  REGRA TRÊS  
 «É melhor ele ir para outro clube, porque no Palmeiras ele só pensa na seleção brasileira.» 
 Wanderley Luxemburgo, técnico do Palmeiras, sobre o jogador Edmundo, afastado do time depois de protestar contra sua substituição, ontem no «Jornal da Tarde» 
 O premiê francês, Edouard Balladur, interrompeu a folga de Natal . 
 Ele conversou com seu colega argelino, Mokdak Sifi . 
 O chanceler francês, Alain Juppé, disse haver ainda cerca de 40 franceses no avião . 
 Segundo ele, um dos mortos seria um diplomata vietnamita . 
 O outro era um policial argelino em férias que tentou resistirr ao sequestro . 
 Segundo o escritor inglês e membro da IFW&TWA, Christopher Pickard (autor de «Odd Man Out», biografia autorizada do assaltante Ronald Biggs), a associação tem como meta a melhoria da imagem dos jornalistas e escritores das áreas gastronômica e turística . 
 Em entrevista por telefone à Folha, Pickard disse que o encontro no Rio vai marcar uma ampliação nas finalidades da associação . 
 «Agora vamos também priorizar o intercâmbio e a troca de experiências entre profissionais de diversos países.» 
 O candidato listou ainda a falta de experiência administrativa, que é também apontada como uma lacuna em seu currículo, como um dado preconceituoso . 
 «Graças a Deus, nunca governei nada . 
 A experiência deles (adversários) é que levou o país à desgraça», afirmou o petista . 
 O inconveniente é que lembra, não sei se injustamente, uma das pérolas do regime autoritário, quando se dizia que o país ia bem, mas o povo mal . 
 Fleury, como administrador, é passado . 
 A derrota do seu candidato ao governo de São Paulo já no primeiro turno é o veredicto condenatório da sua gestão . 
 O problema agora é o futuro . 
 A clara indicação dos dois principais problemas -- saúde e educação exige dos candidatos ao governo, Covas e Rossi, informações claras, objetivas e despossuídas de tom eleitoreiro, de como pretendem enfrentá-los . 
 Voltemos ao jogo do Brasil com os EUA: acompanho Copas do Mundo desde 1950, sou sobrevivente de 11 torneios . 
 Que me lembre, nunca vi lance tão selvagem quanto o de Leonardo em cima de Ramos . 
 E olha que Leonardo vinha jogando bem, era um dos pontos altos e mais regulares do time . 
 O destempero revela que alguma coisa está errada com o chamado «grupo» . 
 Grupo que só se salvou por que Romário resolveu, no segundo tempo, buscar a bola no meio-campo que não funcionou até agora . 
 Daí a preocupação de todos nós: no grupo que lançou o Plano Real (cujo meio-campo está emboladíssimo), quem será o Romário? 
 FHC está mais para Parreira e Itamar tem a noção de jogo do Zinho . 
  Drucker comanda seminário no Brasil  
 O «pai da administração moderna», Peter Drucker, 84, desembarca em São Paulo no dia 30 para conduzir o seminário internacional «The New Management and the New Company» . 
 Drucker, que publicou 26 livros e vem a convite da HSM, falará sobre competitividade, tendências de mercado e eficiência do executivo . 
 Informações: (011) 871-3200 . 
 Apesar de seus melhores tempos terem sido feitos com o propulsor de 3,5 litros, o mesmo que foi utilizado pela McLaren, a expectativa é grande para a programação intensiva de testes em janeiro . 
 Christian Fittipaldi deve comparecer à corrida de kart em Bercy . 
 Suas negociações com a Tyrrel estão adiantadas e agora é só esperar o anúncio . 
  «É pro Fantástico?»  
  Antonio Carlos de Faria  
 RIO DE JANEIRO O ato de contrição de Ricupero e sua substituição por Ciro Gomes pretendem refrear a crise política gerada pelas inconfidências do ministro, mas não têm o poder de esconder o que se tornou público . 
 Principalmente o fato de que o governo manipula informações . 
 E mais, o governo manipula informações e encontra veículos que aceitam ou colaboram com a manipulação . 
 Segundo a CNN, «aumentaram as chances» para a sua absolvição no julgamento por corrupção passiva . 
 Na televisão do Brasil, ninguém admitiu tal hipótese abertamente . 
 Boris Casoy, à sua moda, falou com ironia: 
 «Por enquanto, Collor e PC estão se dando bem.» 
 Chico Buarque -- Claro . 
 Li tudo de Bandeira, Drummond e João Cabral . 
 Com Drummond eu tinha contato . 
 Não posso nem dizer que era uma amizade . 
 Eu o visitava esporadicamente, mas ele sempre foi muito carinhoso, me mandava livros com dedicatórias, bilhetes, enfim, a gente se comunicava . 
 Ele era muito fechado, muito tímido, eu também já não sou muito... 
 E acho que havia um problema: uma vez ele brigou com meu pai... 
 Folha -- É? 
 Até 12 de junho . 
 BRECHERET -- A exposição «Brecheret -- A Cidade e o Atelier O Escultor de São Paulo» reúne 36 esculturas e 5 desenhos do artista brasileiro cujo centenário é comemorado este ano . 
 Serão apresentadas obras inéditas . 
 Outras reclamações constantes são quanto ao trânsito e aos preços de alguns serviços, considerados exagerados pelos estrangeiros . 
 Cakoff diz que seus convidados reclamaram muito do preço dos táxis R$ 0,50 a unidade taximétrica para carros normais e R$ 0,75 para veículos especiais . 
 O corpo da estudante estava enrolado em uma toalha e foi encontrado às 7h pelo professor de educação física Benedito Fortes Marchezani, que fazia exercícios no local . 
 O delegado seccional de Cruzeiro, Célio José da Silva, 43, apura em inquérito as circunstâncias em que a morte ocorreu . 
 A parte mais jovem do arquipélago tem menos de 300 anos . 
 A coroa vulcânica da qual Santorini faz parte situa-se em uma região de recentes inquietações submarinas . 
 A parte mais jovem dela, Nea Kameni, aflorou somente em 1708, através de atividades vulcânicas que duraram até 1711 . 
 Na ponta meridional da ilha, encontram-se as ruínas de Akrotiri, cidade que permaneceu sob a lava e cinzas vulcânicas por mais de 3.500 anos . 
 Somente em 1967 ela foi descoberta . 
 Acredita-se que a população de Akrotiri tenha tido tempo suficiente para escapar da catástrofe, ocorrida por volta de 1.500 a.C. Isto explicaria a inexistência de esqueletos humanos e peças metálicas muito valiosas na época nas ruínas . 
 O assalto aconteceu no km 145, no Posto Concha de Prata, às 2h45 . 
 Os assaltantes levaram 11 pessoas como reféns . 
 O vigia do posto Estácio Henrique Lopes, 68, morreu depois de um ataque cardíaco provocado pelo susto . 
 Antes do comício em Goiânia, Lula já havia criticado o que considera preconceitos em comício feito anteontem em Curitiba (PR), quando disse que «as pessoas no Brasil confundem inteligência com anos de escolaridade» . 
 A fala chegou a provocar o choro de militantes . 
 A lei prevê o fim da interferência do governo nas exportações do produto a partir de 1º de maio do próximo ano . 
 A Folha antecipou em setembro a decisão do ministro Aluízio Alves de baixar a portaria que amplia o prazo de interferência do governo no setor . 
 . 
 Reduz a necessidade de espaço, estoque, gastos com sistemas de armazenamento, transporte e seguros . 
 . 
 Facilita o transporte interno, o arranjo físico, o controle de produção, a execução do trabalho no tempo previsto . 
  BC vai mudar lei da liquidação de bancos  
  Nova regra deverá permitir que governo assuma a gestão, afaste os dirigentes, e não precise fechar a instituição  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central (BC) concluirá, até o mês que vem, uma nova legislação para as liquidações extrajudiciais de bancos . 
 As mudanças fazem parte de uma série de medidas estudadas para ajustar o sistema financeiro aos efeitos do Plano Real . 
 Entre os objetivos da instituição está o de facilitar a negociação entre os quatro países e com outros países e blocos comerciais . 
 Até sábado, o GMC (Grupo Mercado Comum), que funciona como órgão executivo do Mercosul, definirá também a TEC (Tarifa Externa Comum) que, para a importação de produtos agropecuários originados em um dos quatro países, deverá ser de 10% . 
 Um exame de DNA (que analisa o código genético) confirmou que o menor é filho do humorista . 
 Mussum concordou em fazer o exame sem exigência judicial . 
 Segundo Paes da Silva, a pensão requerida pela autora da ação é de oito salários mínimos (518,32 URVs ou CR$ 1.042.206,70, na cotação de hoje) . 
 Nesse dia, Janio, comentando lista encontrada em escritório de bicheiros que continha o nome Nilo Batista, sugeriu que a citação poderia se referir não ao atual governador carioca, mas a um delegado de polícia homônimo . 
 Segundo Janio, os telefones encontrados na lista seriam de uma residência onde nunca morou o governador Nilo Batista e de uma delegacia onde coincidentemente havia servido um delegado de mesmo nome . 
 As lixeiras estavam abertas, havia luvas cirúrgicas usadas espalhadas e frascos de líquidos tóxicos vazios . 
 Anteontem, a Folha encontrou também no local seringas usadas, com agulha, e frascos de remédio vazios espalhados pela calçada . 
 A equipe econômica teme que a divulgação da inflação de julho, medida de forma convencional, coloque em risco a credibilidade do programa econômico . 
 O ministro vai explicar que as taxas absorveram uma parte da inflação de junho em cruzeiros reais, já que o cálculo dos institutos privados comparam a média dos preços de junho com a média de julho . 
 Já no que se refere a 1994, não existem ainda estimativas oficiais para as necessidades de financiamento, mas uma análise preliminar dos dados do Tesouro e da Previdência Social permite adiantar a possibilidade de o governo central ter fechado o primeiro trimestre com um superávit no chamado conceito operacional (que inclui as despesas líquidas de juros) . 
 Este resultado, a despeito da divulgação de um déficit de caixa, é bastante provável pelo fato das despesas líquidas de juros, no critério de competência, terem sido inferiores às registradas pelo Tesouro no conceito de caixa, e também pelo fato de a Previdência Social dever ainda apresentar um razoável superávit no período . 
 Já na manhã do dia 5 (sexta-feira) estavam esgotadas as vendas dessa fase . 
 Além disso, em Natal está aberta uma lista de espera com cerca de 50 pessoas inscritas para a terceira fase do projeto . 
 Em São Paulo, na semana passada a Rossi encerrou a terceira fase de vendas do empreendimento Villagio Di Modena, a ser construído na Vila Sônia (zona oeste) . 
 Tad -- Sei que um promotor estava interessado . 
 Aí ficamos sem baterista durante um bom tempo, e as negociações não aconteceram . 
 Esse também foi um dos motivos que nos deixou um pouco fora da mídia . 
 Perdemos muito tempo procurando um baterista . 
 Folha -- Ninguém no Brasil fez alguma proposta, depois disto? 
 O livro é o relato diário da análise do garoto . 
 No decorrer dos quatro meses que durou, Klein descreve sessão por sessão, partindo das anotações minuciosas que sempre tomava de seus pacientes crianças . 
 A descrição de cada sessão é seguida de notas em que a psicanalista pondera sobre a técnica que utilizou na época, ora para confirmá-la, ora para apontar falhas . 
 Os sintomas neuróticos de Richard desenvolveram-se a ponto de o impedirem de frequentar a escola . 
 Ele tinha muito medo de outras crianças, não saía sozinho, era hipocondríaco e depressivo . 
 O advento da guerra, em 1939, aumentou suas ansiedades . 
 A tática usada pelos sonegadores era simples, segundo o assessor . 
 Eles vendiam as mercadorias à vista, com desconto, mas recolhiam o ICMS como se a venda tivesse sido feita a prazo . 
  Pagamento  
 Outro decreto do governador Fleury, altera o prazo de pagamento do ICMS para as empresas importadoras que têm Regime Especial de Entreposto Industrial . 
  Infectados chegam a 17% .  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 17% dos 4.500 presos da Casa de Detenção são portadores do vírus da Aids . 
 A pesquisa foi feita três anos atrás pela equipe de Drauzio Varella . 
 Novos testes estão sendo feitos e a incidência deve aumentar . 
 Em 92, um estudo realizado no sistema prisional do Estado apontou 21,6% de soropositivos . 
 Segundo Varella, entre os travestis da Detenção a incidência era de 82% . 
 A polícia sabe que o tráfico nas classes média e alta é tão antigo quanto o das favelas e que podem estar interligados . 
 O problema é quantificar sua dimensão . 
 O traficante do «asfalto», em geral, tem uma clientela menor e mais sofisticada . 
 Frequenta boates, atrás de clientes . 
 Alguns entregam a droga a domicílio . 
  Peneira  
 É para bem poucos e muito bons o cartão de Natal criado por Antonio Peticov para a American Airlines . 
 Os 200 mimos encomendados foram feitos um a um pelo artista tudo na base do relevo e marca d'água, sem cor nenhuma . 
 Para outros mil destinatários não tão bons assim, o cartão chega mas impresso mesmo . 
 Parreira -- Sim . 
 Mas é evidente que na hora de escalar um jogador eu resolvo . 
 O importante nessa comissão técnica é que ninguém fica enchendo minha cabeça, dizendo faz isso, faz aquilo . 
 Eles sabem que a decisão final é minha . 
 Folha -- Qual foi o último sonho que você teve? 
  Ágio pago no Mille ELX chega a 40% .  
  Da Reportagem Local  
 As propostas feitas por montadoras e concessionárias para tentar eliminar o ágio do carro «popular» não foram suficientes para inibir a ação dos «boqueiros» . 
 As vendas de Corsa, Mille, Gol 1000 e Hobby 1.0 no mercado paralelo continuam aquecidas . 
 Em pelo menos um modelo, o Mille ELX, o valor do ágio aumentou . 
  Quanto tempo dura o real  
  OZIRES SILVA  
 Após tantas tentativas e tantos insucessos, embora apoiando o novo plano, o brasileiro comum, ainda cheio de dúvidas, pergunta quanto tempo durará o real? 
 É inegável a constatação de que a arquitetura do plano foi de excelente concepção e sua execução cuidadosa merece pouco ou nenhum reparo . 
 Veja alguns exemplos do que significa receitar Prozac como «psicofarmacologia cosmética» . 
 Uma consulta à paciente Tess, que não está em depressão no momento mas que já foi considerada clinicamente deprimida, despertou uma «coceira clínica» em Kramer . 
 A principal reclamação de Tess era estar insatisfeita com a maneira pela qual manejava as negociações de sua empresa com o sindicato . 
 Quando Kramer lhe indagou sobre seu namorado, ela começou a chorar . 
 Admitindo que estas são bases muito tênues para a prescrição de um medicamento, Kramer explica que ele pratica a «arte» da medicina e prescreve Prozac . 
 Além disso, «Quem sou eu para negar-lhe o acesso às conquistas da ciência?» 
 Em questão de semanas Tess já estava saindo com vários homens e tratando com o sindicato inflexível sem se posicionar na defensiva . 
 Ela sentiu que adquirira a capacidade de avaliar e tomar decisões, e pouco depois foi recompensada com um aumento salarial substancial . 
 O que é ser jovem? 
  «É rir da vida, dos problemas, estar ligado à natureza»  
 O que é ser velho? 
 «É reclamar de tudo» 
  Craques jovens tomam conta do Brasileiro  
  Desempenho de jogadores teens no campeonato garante substitutos à altura para a geração que conquistou o tetra  
  PAULO HENRIQUE BRAGA  
  Da Reportagem Local  
 O técnico Zagalo com certeza teve muito trabalho para escolher os jogadores que enfrentam a Iugoslávia no amistoso do dia 23, em Porto Alegre . 
 Isso porque as caras novas que apareceram no Campeonato Brasileiro provam que, mesmo se os jogadores que conquistaram o tetra não estiverem na próxima Copa, o Brasil tem craques de sobra para não fazer feio . 
 Simonsen foi ministro da Fazenda (governo Geisel) e do Planejamento (governo Figueiredo) . 
 Serpa é candidato a deputado federal e teria sido eleito na votação anulada de 3 de outubro . 
 Teixeira ficou como primeiro suplente do seu partido para estadual . 
 Os dois candidatos são acusados de terem distribuído alimentos e produtos eletro-eletrônicos através de bingos em Nova Iguaçu (RJ) . 
 A Corregedoria da Polícia Civil ouviu ontem o depoimento do banqueiro do jogo do bicho Alfredo Celso Parisi . 
 Ele havia sido indiciado por explorar o jogo após o depoimento de Marco Antônio de Paula, ex-gerente de um ponto de bicho que seria de Parisi . 
 Paula resolveu depor contra Parisi após o desaparecimento do apontador Henrique da Silva . 
 Silva havia trabalhado para Parisi . 
 Já o brasileiro Maurício Gugelmin sempre se posicionou no bloco intermediário, entre a quinta e a décima posição . 
 Gugelmin foi beneficiado pelos acidentes de Nigel Mansell e Al Unser Jr. e terminou a prova na oitava colocação . 
  Confecção `economiza' tecido  
  Da Reportagem Local  
 A Lygia & Nanny, confecção e revenda de biquínis e maiôs, decidiu simplificar os modelos das suas peças para utilizar menos tecido de lycra . 
 Diante da escassez do artigo após o real, a procura pelo produto aumentou 40%, a saída foi apenas fabricar quatro peças por modelo e cor . 
 A preparação dos gerentes é mais longa leva seis meses . 
 Nos dois casos, o objetivo é formar profissionais dentro dos padrões de qualidade da empresa . 
 «Queremos um quadro de funcionários bem preparados, com entusiasmo para construir uma carreira conosco», explica Rogério Brás, diretor da KFC para a América Latina . 
  Cultura que busca o prazer preza a boa comida  
  Especial para a Folha  
 Em 1980, a jornalista norte-americana Patricia Wells deu uma inesperada virada em sua vida . 
 Seu marido, também jornalista, foi convidado a trabalhar para o «International Herald Tribune», em Paris . 
 Como ela escrevia sobre comida em Nova York, acharam uma boa idéia passar uns tempos na meca da gastronomia . 
 Ela foi a primeira estrangeira e mulher a fazer crítica gastronômica no semanário «L'Express» . 
 Hoje, Patricia Wells divide seu tempo entre Paris e uma casa na Provence, faz crítica de restaurantes no mesmo jornal que o marido onde no momento dedica-se a descobrir os dez melhores restaurantes do mundo e às vezes se pergunta o que fez para merecer esta vida . 
 As reclamações corporativistas dos parlamentares contra uma análise de seu comportamento, análise esta baseada em dados objetivos e verificáveis, não podem ser consideradas erros do caderno . 
 Ao contrário, talvez sejam o melhor índice de seus acertos . 
 Pelo visto, os jornalistas da Sucursal de Brasília e este ombudsman só estão de acordo em duas coisas: os deputados devem prestar contas de seus votos e faltas na Câmara; e o ideal é que não haja erros . 
 Agora, as discordâncias: 
 Se é! 
 Se os políticos não funcionam, nem mesmo as cenouras que você planta nascem boas . 
 Imagine a TV . 
 Mas quado as coisas vão mal... 
 Era cafonérrimo, mas fazia sucesso . 
 Parecia com o Pérsio Arida . 
 Ora, direis, que que tem Nixon e Carmen Cavallaro com Ciro Gomes? 
 E eu vos respondo: o ministro aproveitou uma noite de folga e foi ao show de Fagner parece que ambos são do Ceará, o que explica, mas não justifica . 
 Juscelino gostava do «Peixe-Vivo» . 
 Jango de «Prenda Minha» . 
 Os ministros militares passaram ao largo, parece que Figueiredo tinha um fraco por «Clair de Lune», de Debussy . 
 Collor curtia dupla sertaneja . 
 Itamar tem cara de quem adora «Elvira Escuta» qualquer mineiro, depois do terceiro chope tem vontade de cantar: 
 «Não sejas traidora, tem dó de mim!» 
 Ele sugere a adoção de um critério de depreciação acelerada para os bens de capital ou, mais especificamente, para equipamentos relacionados à construção civil, «medida esta já adotada na Coréia», diz . 
 Outra sugestão é o redirecionamento do gasto social, com ênfase à habitação para classes de menor renda, saneamento básico, escolas, hospitais, estradas vicinais etc, que resultaria em expansão significativa e persistente de toda produção que não esteja voltada imediatamente para o consumo . 
 As vagas de médicos, dentistas e assistentes sociais também não foram totalmente preenchidas . 
 De um total de dez vagas, nos três itens, ainda restam cinco profissionais a serem contratados . 
 Na inauguração o governo do Estado garante que as 56 celas do cadeião estarão com presos, que devem ser transferidos das cadeias públicas de São José, Jacareí, Caçapava e litoral norte . 
 O cenário desenhado neste primeiro mês do real parece bastante claro: a inflação, pelo menos no momento e para os próximos meses, deixou de ser o grande problema . 
 Hoje, o desafio é escapar da estagnação, até porque, do ponto de vista do próprio governo federal, ela tende a gerar efeitos eleitorais negativos para o seu candidato à Presidência, o ex-ministro Fernando Henrique Cardoso . 
 Uma recessão prejudica também o caixa do governo, porque significa, como é óbvio, queda progressiva da arrecadação de impostos . 
 Trata-se de um programa de caráter eminentemente introdutório ao estudo das civilizações antigas, ou seja, apresenta as informações de maneira bastante resumida e superficial, não supondo que quem o usa possua conhecimentos anteriores da matéria . 
 Isso não impede, no entanto, que traga elementos didáticos de grande valor: além dos textos escritos e falados, ilustrações e sons, inclui também alguns vídeos que versam sobre temas como a história do imperador romano Cláudio, a destruição de Pompéia e Herculano, as pirâmides, escavações arqueológicas etc . 
 «Nosso trabalho», diz Bacci, «começou a partir da idéia do diabo, e foi avançando, mudando de forma . 
 Passamos por uma releitura do Quixote de Miguel de Cervantes, e através do trabalho do ator brasileiro Cacá Carvalho, entramos no mundo dos predicadores de praça de São Paulo» . 
 Carvalho conheceu Bacci em 1987, quando levou sua interpretação do conto de João Guimarães Rosa, «Meu Tio, o Iauaretê», a Pontedera . 
 A apresentação foi vista também por Eugênio Barba, o criador do Odin Teater . 
 O manual do proprietário do Mitsubishi Eclipse, carro em que o jogador viajava, recomenda que o passageiro não se recline demasiadamente no banco . 
 Manuais de carros nacionais também trazem a instrução de uso correto do equipamento . 
  FISCALIZAÇÃO  
 A Polícia Federal e a Vigilância Sanitária da Paraíba autuaram três farmácias em João Pessoa que vendiam psicotrópicos, como Artane e Rophynol, sem receita médica . 
 Os fiscais apreenderam os medicamentos . 
 A fiscalização deverá continuar até a próxima semana . 
 Roig -- No pré-contrato, há uma cláusula que é bem clara: não vamos disputar nenhum leilão . 
 A preferência é do Valencia, que deverá ter o Parreira . 
 Folha -- Parreira hoje ganha cerca de US$ 500 mil (CR$ 935 mi) por ano, quantia que deve subir se vencer a Copa . 
 As cifras altas assustam? 
 O cardápio da casa é baseado em massas e antepastos . 
 Uma das opções gastronômicas é a conchiglia (massa), com salmão e queijo, por R$ 14,00 . 
  (Ricardo Feltrin)  
 MUSETTA -- Rua da Consolação, 3.055 . 
 Segundo Rita de Cássia dos Santos, proprietária, é a primeira vez que uma agência de modelos consegue juntar todos os serviços preparatórios para produções publicitárias, que geralmente demoram e atrasam o resultado . 
 «Fornecemos até o pintor para mudar a cor de fundo do estúdio se for necessário», disse Rita . 
 Outra característica da agência é o escalonamento de modelos exóticos para fotos e comerciais . 
 Houve uma paralisia do estômago e do intestino de André . 
 Ele não podia se alimentar . 
 Em 25 de fevereiro, nova operação . 
 Parte de seu estômago foi retirada . 
 Em 17 de maio outra cirurgia . 
 André voltou para casa e seu estado ficou desesperador . 
 «Foram encontrados barris de pólvora e até um coquetel molotov», afirmou o secretário . 
 Na hora da explosão, o mercado estava lotado . 
 Nele funcionam dezenas de bancas de hortaliças, carnes, peixes, casas de umbanda, de fogos de artifício e lanchonetes . 
 Caminhadas, bicicleta ergométrica, esteira e natação são alguns exemplos dessas atividades . 
 A frequência do exercício (de três a cinco vezes por semana) e o tempo mínimo de 30 minutos favorecem o resultado positivo . 
  Arrecadação  
 A arrecadação dos tributos federais este mês deve atingir R$ 5,6 bilhões . 
 Os dados preliminares da Receita Federal até o dia 26 mostravam uma arrecadação de R$ 4,1 bilhões . 
 A previsão da Receita é que R$ 1,5 bilhão será recolhido hoje e amanhã, quando são pagos os tributos sobre o faturamento . 
 Em agosto, a arrecadação ficou em R$ 5,5 bilhões . 
 Ou seja, um partido que zelaria para coisa pública de uma forma mais séria do que os demais, pelo menos do que os demais que já ocuparam fatias importantes do poder . 
 Logo, deveria haver, tanto de parte de FHC como de Covas, o maior orgulho em dizer o contrário, ou seja, que iam, sim, nomear peesedebistas em penca . 
 Seria o lógico e o natural em qualquer país . 
 No Brasil, a esculhambação partidária acabou sendo tamanha que se tem pressa e até um certo orgulho em negar que se vá fazer o que seria lógico e natural, ou seja, indicar companheiros para governar junto com o chefe eleito . 
 Fica a sensação de que o PSDB envelheceu precocemente . 
 A dúvida é saber quão velho estará daqui a quatro anos . 
 No dia 7 de maio, o irmão de Ayrton, Leonardo Senna, se reuniu com o prefeito Paulo Maluf e Reynaldo de Barros, secretário de Vias Públicas, para discutir uma forma de homenagear o piloto . 
 Maluf apresentou quatro alternativas . 
 A primeira seria a mudança do nome do kartódromo de Interlagos; a segunda, a alteração do nome da avenida Interlagos . 
 De dezembro em diante, esses contratos não poderão mais ter correção monetária . 
 A regra não vale para os contratos antigos e ainda em vigor . 
  Reposição automática  
 O principal, porém, deve vir a partir de janeiro . 
 Ao extinguir o IPC-r, o governo eliminará a reposição automática da inflação medida por este índice nas datas-base das categorias, até julho de 1995, conforme a lei 8.880 . 
 «Mas quem responde pelo dinheiro é o Ministério da Saúde», disse Madeiro . 
 A reportagem da Folha tentou localizar, sem sucesso, até as 20h, o ministro da Saúde, Henrique Santillo . 
 Segundo o presidente da Funai, a entidade recebeu ano passado apenas CR$ 18 milhões . 
 «Este ano assinamos um convênio no valor de CR$ 196 milhões», disse Madeiro . 
  Colaborou a Sucursal de Brasília  
  Cadeia da Legalidade  
 O maior confronto de Brizola com os militares ocorreu com a criação da Cadeia da Legalidade, a partir da renúncia do presidente Jânio Quadros, em 25 de agosto de 1961 . 
 O vice, João Goulart, estava na China . 
 Os ministros militares, liderados pelo marechal Odílio Denis, manifestam-se contra posse de Goulart, ex-ministro do Trabalho de Vargas e tido como comunista . 
 Em 1993, Knight foi celebrado pela revista «Sporting News» como «a mais poderosa personalidade dos esportes» . 
 A fama também rendeu acusações de explorar as «inocentes aspirações» de atletas jovens e envolveu a Nike em processos nos quais adolescentes roubaram e até mataram para possuírem seus Air Jordans . 
 Knight defende-se . 
 Diz que apesar da fantasia na publicidade, acredita que os consumidores podem distingui-la da realidade . 
 Essa estatística de vogais e consoantes, volto a dizer, é tediosa, ou no mínimo óbvia . 
 A não ser que seja analfabeto, o leitor percebe o encanto do verso de Castro Alves e não precisa de explicações como as que dei acima . 
 Tudo isso é literalmente o bê-á-bá, não o bê-á-bá de Castro Alves, mas o bê-á-bá da poesia . 
 Esplêndido bê-á-bá, aliás . 
  Golfinhos têm documentário  
 A Cultura aproveita a repercussão do caso do golfinho Tião, que atacou vários banhistas em Caraguatatuba, e exibe este especial sobre a espécie . 
 O documentário se centra na matança de golfinhos por pescadores e na luta dos ecologistas pela preservação da espécie . 
 A apresentação é do ator Michael Douglas . 
 PLANETA TERRA -- SE OS GOLFINHOS FALASSEM... 
 Ele disse ontem que está tentando convencer a montadora a importar um número maior de carros . 
 O Fiesta 1.3, que chega ao Brasil no final de janeiro, é montado na Espanha e vai custar cerca de R$ 12 mil . 
 «Há uma demanda muito grande por carros do segmento A» . 
 O presidente da Abradif disse que em 95 a Ford terá «no mínimo» 16% do mercado e vai vender 272 mil veículos . 
  Praias ficam vazias no final de semana  
  Movimento é fraco no litoral norte  
  Do enviado especial a Maresias  
 O verão ainda não começou nas praias de São Sebastião (litoral norte de São Paulo) . 
 Em Maresias, Boiçucanga e Camburi, o movimento foi fraco no fim-de-semana do Natal . 
 O tempo nublado ajudou a afugentar os banhistas . 
 «Está fraquíssimo», disse Claudio Paes, 23, salva-vidas do posto de vigilância da praia de Maresias . 
 Apesar de defender a livre negociação dos contratos, no caso dos aluguéis o governo está examinando várias propostas para conversão de preços em URV . 
 Nessa conversão, diz Oliveira Filho, não deve haver nem perdas nem ganhos para inquilinos e proprietários . 
 A área é de difícil acesso, o que atrapalha a chegada de equipes de resgate . 
 Informações locais davam conta de que a ilha de Bali, a 40 km do local do maremoto, não havia sido atingida pelo fenômeno . 
  SALÁRIOS TERÃO CONVERSÃO COMPULSÓRIA PELA MÉDIA  
  MP que cria a URV prevê regras diferentes das anunciadas por FHC (Da Sucursal de Brasília)  
 O texto da MP (medida provisória) que institui a URV (Unidade Real de Valor) contraria tudo o que o ministro Fernando Henrique Cardoso vinha afirmando publicamente a respeito de salários . 
 De acordo com o texto da MP, a conversão dos salários à URV será obrigatória e feita pela média, entrando em vigor já em março . 
 O ministro afirmou no final de semana que os salários seriam convertidos pelo seu valor nominal e a transição não seria compulsória . 
 A conversão será feita pela média dos últimos quatro meses de novembro a fevereiro . 
 Feita a conversão, os aumentos reais de salários poderão ser negociados livremente . 
 A regra valerá tanto para os salários da iniciativa privada quanto dos servidores públicos . 
 A tendência de segmentação, adotada também pela Unilever no Reino Unido, entre outras empresas, ganhou impulso com a sofisticação dos bancos de dados . 
 Eles têm detalhes cada vez mais apurados dos lares, com informações de locais de compra, preferências pessoais, número de filhos, plantas, animais de estimação . 
  Receita não tinha como fiscalizar  
  Da Sucursal do Rio  
 As bagagens da seleção brasileira e seus dirigentes não foram inspecionadas na chegada ao Rio porque a Receita Federal informou que não havia condições de fazer o trabalho naquele momento . 
 Esta foi a versão contada pelo técnico Carlos Alberto Parreira, pelo coordenador técnico, Mário Jorge Lobo Zagalo, e pelo administrador da seleção, Américo Faria, em entrevista coletiva, ontem, no Rio . 
  Acidente na Dutra mata 2 e deixa 7 feridos  
 Duas pessoas morreram e outras sete ficaram feridas em um acidente entre um caminhão Mercedes-Benz e uma kombi no km 89 da via Dutra, em Pindamonhangaba, às 20h40 de anteontem . 
 O motorista do caminhão perdeu a direção, atravessou o canteiro central da pista e se chocou de frente com a kombi . 
  Juiz obriga banco a ter rampa para deficientes  
 O juiz Paulo Gimenes Alonso, de Presidente Prudente (558 km a oeste de São Paulo), condenou o Banco Itaú a construir rampas para deficientes físicos nas agências da cidade . 
 A sentença atendeu a ação civil pública impetrada pelo promotor Luiz Antonio Ferreira, que alegou que o banco tem sido notificado desde 93 . 
  Mulher mata marido durante jogo do Brasil  
 A dona-de-casa Otacília Ferreira Coelho, 42, matou o marido Tristão Ferreira Coelho, 46 . 
 Ele levou dois tiros no peito anteontem, enquanto via o jogo do Brasil na sua casa, em Cruzeiro (a 210 km de SP) . 
 Presa em flagrante, Otacília disse que os disparos foram acidentais . 
  Pianista recorre para não pagar US$ 16 mi  
  Da FT  
 O pianista João Carlos Martins entrou com um recurso há dez dias para tentar impugnar a multa por sonegação e a dívida de sua empresa Paubrasil Engenharia e Montagens Ltda . 
 com a Receita Federal que somam US$ 16 milhões . 
 O resultado da medida só deve ser divulgado no fim do mês . 
 Martins está sendo investigado por coordenar um esquema de arrecadação para as campanhas malufistas de 1990 e 1992, com a emissão de notas fiscais frias pela Paubrasil . 
 Segundo o próprio pianista, o total arrecadado nas duas campanhas foi de US$ 15 milhões e US$ 4 milhões, respectivamente . 
 Jardim disse que as vítimas descreveram o falsário como bonito, falante, bem-vestido e que se apresentou como funcionário da Previdência Social . 
 Segundo Jardim, as duas mulheres não quiseram registrar a ocorrência . 
  Johan Cruyff, técnico do Barcelona  
 «Não mudarei a maneira de jogar porque os resultados me dão razão.» 
  Parreira, técnico da seleção brasileira  
 «Aprendemos muito com a Colômbia.» 
 É preciso descobrir uma maneira que o partido não fique atrás de dinheiro . 
 Se dá ou não para fazer campanha sem o dinheiro delas é um problema, não sei . 
 Na próxima, sem dúvida alguma, o PT não vai receber dinheiro de empreiteira nenhuma . 
 Depois dessa reação da militância, dessa indignação positiva do partido, é provável que nunca mais se receba dinheiro de empreiteira, e isso faça com que, talvez, a gente tenha dificuldades . 
 Desde que assumiu o governo, em 2 de outubro de 92, Itamar costuma atribuir aos bancos o papel de maiores interessados na preservação da inflação alta . 
 O presidente repete que, com inflação elevada, muitos grupos se acostumaram a ter altos lucros com especulação no mercado financeiro, sem necessidade de investir na produção de bens . 
  Papai eu não comprei!  
  JOSÉ SIMÃO  
  Da equipe de articulistas  
 Diz que os filhos do Ricupero tão colaborando com o Plano . 
 Deram pro pai um ato de cidadania com a faixa Papai eu não comprei . 
 Barganhei mas não comprei! 
 Aliás, com tanto candidato com filho fora do casamento Dia dos Pais deve ser constrangedor . 
 O presente mais fácil é pro Brizola: dava outra Neusinha . 
 De tédio ele não morre! 
 Rarará! 
 Pro FHC eu daria As Obras Completas do ACM . 
 E pro Amin, as Obras Incompletas do Maluf! 
 Rarará! 
 Pro Enéas eu não dava uma carreata, ele não precisa de carreata, precisa de psiquiatra . 
 É revoltado: o pai é barbeiro e ele é careca e barbudão . 
 Não precisa nem chamar o Freud! 
 É o caso do realismo intuitivo e embrionário das «Memórias de um Sargento de Milícias», de Manuel Antonio de Almeida, e do rapsódico «Macunaíma», de Mário de Andrade, mas também de romances recentes e desiguais (como o folhetim de Márcio de Souza, «Galvez, o Imperador do Acre», ou «A Pedra do Reino», de Ariano Suassuna) . 
 A dificuldade está em encontrar um modelo teórico de narrativa picaresca que, no mesmo tempo, não perca os liames com o fenômeno específico espanhol e dê conta desta diversidade . 
 Ao dar voz a um narrador em primeira pessoa, um tipo popular e marginal que se serve da simplicidade para narrar casos cotidianos, a picaresca cria um anti-herói que se opõe aos idealizados protagonistas das novelas de cavalarias, decisivo para a origem do romance moderno . 
 Sua descendência, como se sabe, é extensa . 
 Grandes nuvens de chuva contêm uma imensa quantidade de água e têm gotas maiores . 
 A água absorve mais luz que uma nuvem normal e então ela parece extremamente escura . 
  Mato Grosso do Sul 1  
 O governo do Estado inaugurou anteontem uma escola de 1º grau com 600 vagas no conjunto habitacional Jardim das Meninas, em Campo Grande . 
 Segundo a secretária da Educação, Leocádia Leme, os alunos matriculados longe do bairro serão transferidos . 
  Mato Grosso do Sul 2  
 A Polícia Rodoviária Federal apreendeu 26,8 quilos de maconha, em Dourados . 
 A droga estava com um casal que viajava em uma Caravan, com placa de Santa Catarina . 
 Em Rio Brilhante (155 km de Campo Grande), a PRF apreendeu nove quilos de maconha . 
  Nestlé confirma altade preços em URV  
  MARISTELA MAFEI  
  Da Reportagem Local  
 A Nestlé confirmou a informação de que reajustou em URV os preços de sua linha culinária, com exceção das massas, de 9% a 15% . 
 No início da semana, grandes redes de supermercados encaminharam fax ao ministério da Fazenda pedindo providências contra os aumentos da empresa . 
 A rejeição explícita a Parreira cresce com o tempo que o entrevistado passou diante da TV . 
 Dos que não viram o jogo, 23% querem sua saída . 
 Esse número é maior para os que o viram em parte (34%) ou inteiro (38%) . 
 Uma das perguntas da pesquisa apurou, ainda que de forma indireta, um índice do grau de interesse pela Copa . 
 Segundo a direção do hospital, o estado de saúde de Maria da Penha de Jesus é «gravíssimo» . 
 Ela teve 80% do corpo atingido por queimaduras de 3º grau . 
 Na Santa Casa, duas pessoas continuam internadas . 
 O secretário municipal de Comunicação, Sebastião Barbosa, 34, disse que a prefeitura poderá pedir a demolição dos outros dois galpões do mercado . 
  Acomodação de camadas  
 O comitê de FHC suspendeu a visita do candidato ao Mato Grosso do Sul . 
 O motivo foi a adesão do PP local, tendo à frente o senador Saldanha Derzi, implicado na CPI do Orçamento . 
 Os aliados de primeira hora estão reagindo . 
  Primeiro tempo  
 A equipe econômica comemora o acerto da estratégia de empurrar com a barriga o aumento salarial do funcionalismo . 
 Julho passou e o desafio agora é agosto . 
 A equipe só relaxará em setembro, de olho no primeiro turno das eleições . 
 Svensson reclamou do pouco tempo que teve entre a partida com a Romênia (domingo), vencida nos pênaltis, após prorrogação, e a partida de ontem . 
 «Foi muito duro . 
 Nossos jogadores não estavam 100% preparados.» 
 O técnico sueco também criticou o árbitro colombiano Cadena pela expulsão do meia Jonas Thern, capitão do time . 
 «Não entendi a expulsão», disse . 
  MOGI MIRIM 2  
 Marcos Garça; Luís Carlos, André Beraldo (Lau) e Capone; Marco Antônio, Fernando, Ronaldo, Serginho (Mabília) e Lélis; Leto e Aílton . 
 Técnico -- Oswaldo Alvarez . 
  Local  
  Morumbi  
  Juiz  
  Nelson Aparecido Sônego  
  Renda  
  CR$ 11.049.000,00  
  Público  
  4.743 pagantes  
  Expulsão  
  Telê Santana  
  Gols  
 Marco Antônio aos 16min, Palhinha aos 17min, Juninho aos 21min, Guilherme aos 37min e Leonardo aos 41 min do 1º tempo . 
 Palhinha aos 14min e Lau aos 45 min do 2º tempo . 
 Depois de acertar a compra do meia Souza ao Rio Branco de Americana, o Corinthians está tentando agora definir o novo contrato do jogador . 
 O clube propõe um contrato com duração de dois anos, com reajuste salarial no segundo ano . 
  Cavalcanti  
 Henrique Brandão Cavalcanti, novo ministro do Meio Ambiente e da Amazônia Legal, é engenheiro civil e ocupava o cargo de secretário de Coordenação dos Assuntos da Amazônia Legal desde 28 de março deste ano . 
 Cavalcanti foi secretário-geral do Ministério de Minas e Energia entre e 1967 e 1969 e do Ministério do Interior de 1969 a 1974 . 
 Correntes de água provenientes do degelo se espremem nas pedras com estrondo . 
 Vislumbra-se a cor esmeralda da água do lago Todos Los Santos . 
 A viagem prossegue até Peulla, a poucos quilômetros da fronteira argentina . 
 A frente, o Cerro Tronador, que divide o Chile com a Argentina, mas é o Cerro Pontiagudo o mais admirado, por sua forma enrrugada e retorcida . 
 De madrugada, por exemplo, é inútil o semáforo ficar fechado por até 40 segundos . 
 Como são comandados de acordo com o movimento, os semáforos inteligentes vão se autoprogramar para ficar abertos longos períodos nas madrugadas . 
 O boicote ao desfile ainda será debatido pela direção . 
 A sede da escola, na parte baixa do morro da Mangueira (zona norte), fechou ontem em protesto contra a «sacanagem dos jurados», expressão cunhada por dona Neuma, fundadora da ala das baianas da escola, onde desfila desde 1929 . 
 A derrota no desfile acirrou uma briga interna que a Mangueira mantinha em sigilo . 
 De um lado, a direção, empenhada em montar uma estratégia de marketing em torno da escola . 
 Do outro, tradicionais figuras mangueirenses como as donas Neuma e Zica, viúva de Cartola, e o compositor Carlos Cachaça avessas à penetração de gente de fora da comunidade . 
 Quadrinhos 3 -- «Gostaria que a Folhinha tivesse mais Ozzy, Garfield e Wally, brincadeiras e conversas com artistas . 
 ANA APARECIDA RESENDE, 12, Rio de Janeiro, RJ.» 
 Ecologia e real -- «Quero que a Folhinha publique mais matérias sobre ecologia e sobre a nova moeda . 
 BÁRBARA JÚLIA FADIGA, Itapetininga, SP.» 
  Represa Billings terá fiscalização  
  Da Folha ABCD  
 A Secretaria do Meio Ambiente do Estado de São Paulo entrou em acordo com seis prefeituras do ABCD para implantar, em agosto, uma fiscalização na área da represa Billings . 
 O programa S.O.S. Mananciais Billings é um sistema integrado de vistoria para controlar o meio ambiente através de cinco patrulhas . 
 A herança do presidente inclui também vários diários pessoais, que deverão ficar em poder das duas filhas . 
 No testamento, o presidente recomenda a destruição dos volumes no caso da morte de Julie e Patricia . 
 O testamento de Richard Nixon foi concluído no dia 24 de fevereiro passado . 
  Maradona causa tumulto após partida  
  Das agências internacionais  
 O ex-jogador e atualmente técnico Diego Maradona tentou agredir a um árbitro e insultou a imprensa anteontem à noite . 
 Maradona estava furioso com a quarta derrota do Mandiyú, equipe que treina, batida por 2 a 1 pelo Independiente . 
 Folha -- E como o sr. vê a obra desses dois escritores hoje? 
 Llosa -- Bem, eu tenho uma grande admiração por ambos . 
 Escrevi até um livro enorme sobre García Márquez nos anos 70 . 
 Tenho-lhes muitíssima admiração, e precisamente porque os vejo como escritores tão importantes é que lamento mais que defendam opções que para mim são incompatíveis com a liberdade de criação, sem a qual García Márquez e Cortázar não teriam podido escrever o que escreveram . 
  Pernambuco  
 Técnicos do Ibama resgataram no último sábado um filhote de peixe-boi marinho . 
 Ele mede 1,20 m e pesa cerca de 30 quilos . 
 O filhote ainda não perdeu o cordão umbilical e está sendo tratado no Centro de Manejo e Conservação de Sirênio, em Itamaracá . 
  Sergipe  
 A Prefeitura de Aracaju vai comemorar este ano os 50 anos do jardim de infância José Garcez Vieira . 
 O estabelecimento de ensino foi o primeiro da rede pública a realizar um curso de alfabetização na cidade . 
 O jardim aplica o método Piaget de ensino . 
  Não venda só as galinhas  
  HELCIO EMERICH  
 «Eu não sei quem você é . 
 Não conheço a companhia para a qual você trabalha . 
 Não conheço o produto que a sua companhia quer me vender, nem sei quem consome os produtos que a sua companhia faz . 
 Não tenho nenhuma idéia a respeito da seriedade ou da reputação da sua companhia . 
 Então, por que diabos você e a sua companhia querem me vender algo?» 
 É com essa bateria de perguntas, que podem ocorrer a qualquer consumidor diante de um novo produto, que Dan Bellack tem começado suas palestras para executivos de marketing nos EUA . 
 O publicitário diz que o empréstimo foi obtido atráves do Banespa por orientação da CPI Consultores, empresa contratada para fazer o projeto . 
 «Fui informado de que o único agente para esse tipo de operação em São Paulo é o Banespa» . 
 Acrescenta que deu como garantia a área onde será realizado o empreendimento (26 alqueires), as construções em estilo colonial nela existentes e a área restante da fazenda (66 alqueires) . 
 Segundo ele, as garantias têm valor «muito superior» ao empréstimo . 
  Professor de SP marca greve para 10 de maio  
  Da Reportagem Local  
 Professores da rede estadual de São Paulo decidiram entrar em greve a partir do dia 10 de maio caso o governo não faça nova proposta salarial . 
 A decisão foi tomada em assembléia na praça da Sé (região central de São Paulo), por 500 pessoas, segundo o sargento Nogueira da Polícia Militar, e 3.000, segundo a entidade dos professores . 
 Durante sua carreira, o argentino sofreu apenas um acidente grave, em 1952 . 
 O desastre o deixou fora das pistas por um ano . 
 Na época, Fangio já tinha um título mundial, o de 1951 . 
 Voltando às pistas, conquistou os Mundiais de 54, 55, 56 e 57 . 
 O presidente do Usoc, Harvey Schiller, leu uma declaração oficial segundo a qual o acordo foi feito para acabar com a polêmica que vinha distraindo a delegação dos EUA . 
 Ele disse que permanecia chocado: 
 «Foi um ataque não apenas a uma atleta, mas aos ideais olímpicos e à esportividade.» 
 A decisão alegrou a técnica de Tonya, Diane Rawlinson, e a presidente do fã-clube da patinadora, Elaine Stamm . 
 «Deus escreve certo por linhas tortas . 
 Tudo isso foi um teste e estou muito feliz em saber que Tonya poderá competir», disse a técnica . 
 «Ela vai dar a exibição da sua vida», previu a fã Elaine . 
 A organização dos Jogos reagiu com alívio ao acordo . 
 A polêmica vinha ofuscando o resto da Olimpíada . 
 No entanto, o foco continua sobre as duas, que vão treinar no mesmo rinque e competir na mesma prova . 
 Tonya deve chegar à Noruega na quarta-feira, o que vai reacender a discussão sobre o caso . 
  Omelete  
 A pedido do chefe, toda a equipe de transição deve ajustar a saia o máximo que der . 
 Fernando Henrique Cardoso acha que todo o cuidado é pouco para não melindrar Itamar Franco com um nada bem-vindo governo paralelo . 
  Abdul-Jabbar pode ser técnico da NBA  
 O ex-pivô Kareem Abdul-Jabbar, 47, admitiu ontem que estaria interessado em ser treinador de uma equipe da NBA, a liga profissional de basquete dos EUA . 
 Disse que vai considerar ofertas sobre o assunto e que está aprendendo a ser um bom treinador . 
 «Quando terminar meu aprendizado, estarei preparado para dar o passo seguinte», falou . 
 Se o fraco do filme são as trucagens excessivas (como a sequência final, meio despropositada), um dos aspectos fortes é o som . 
 Walter Rogério é um exímio técnico de som . 
 Isso garante a qualidade técnica, o que é importante . 
 É claro, seria possível reprovar ainda isso e aquilo a «O Beijo» . 
 Mas desde que se passe da atividade crítica ao trabalho de bedel . 
 No geral, é uma bela estréia, uma comédia nada burocrática e um filme que se assiste com prazer . 
  Escada  
 Apesar de todo o sucesso de público e crítica, o Barneys da Madison Avenue não conquistou os antigos clientes que continuam preferindo a versão downtown, transformada em cult . 
 A nova filial da department store mais tchans de Nova York ficou mesmo para turistas e endinheirados em geral . 
 O método aplicado no curso dispensa o uso de carteiras e quadros negros . 
 É baseado em atividades sociais e recreativas adequadas às idades dos alunos . 
 Talma, que está trazendo o método do The Kids Club ao país, é dono da escola de inglês Network e trabalhou durante 20 anos como executivo na Companhia de Cimento Paraíso . 
 Durante a cirurgia, queimou a lâmpada que iluminava o paciente e ele teve que aguardar com o tórax aberto a troca da lâmpada . 
 Para Antônio Vitor Neto, irmão de Santos, não há má vontade no atendimento por parte dos médicos . 
 «Mas em uma noite aqui eu vi coisas que não dá para imaginar.» 
 Sobre o slogan de sua candidatura, FCH afirmou: 
 «As mãos de Tancredo têm o sentido de união . 
 Isso o que você disse é mera maldade sua» . 
 A garota se calou . 
 Aos jornalistas, FHC ironizou o desafio feito por Aloizio Mercadante, vice do PT, para um debate sobre o real: 
 «É salto alto demais . 
 O candidato é o Lula . 
 Ele (Mercadante) ficou muito emocionado de ser vice e já quer ser presidente . 
 Ele tem de falar com o meu vice» . 
 De Covas, sobre o comentário de Fleury: 
 Quando o jogador é bom não sai de campo . 
 Para estes, a solução é mesmo limitar o crédito (o número de prestações) e liberar as importações ou seja, conter o impacto da demanda sobre os preços com mais oferta . 
 O que estas discussões colocam no tabuleiro são dois fatos: 1) acabou a idéia de que o plano resolveu todos os problemas e está de volta o nervosismo ao mercado; 2) a moda é dizer que chegou a hora de o governo administrar . 
 O rapaz disse que resolveu confessar o crime depois que Jarczewski foi preso . 
 «Eu esperava que não o achassem.» 
 Como o ex-PM foi preso, ele disse que decidiu confessar . 
 «Eu estava tendo pesadelos.» 
 Em um deles, seu pai aparecia na porta da cela dizendo que iria tirá-lo dali e que sua mãe esperava por ele . 
 Seu sucessor, José Roberto Guimarães, ampliou o método de trabalho e forneceu ao mundo do vôlei uma seleção que surpreendeu pela versatilidade de seus jogadores e forma de atuar em quadra . 
 José Roberto consolidou um padrão de jogo ofensivo, mas ainda se debate à procura de uma inovação na defesa . 
 A G.Aronso projeta para este mês desemepnho semelhante ao de março, quando as vendas cresceram 9% em relação a fevereiro . 
 ''Não estamos apostando em crescimento no curtíssimo prazo'', diz gerson Aronso, masi otimista com as vendas de maio em diante . 
 ''Estamos apostando na melhora das vendas em abril . 
 Elas devem crescer ou pelo menos manter o patamar de 93'', diz Sérgio Orciuolo, diretor de comunicações e promoções do Mappin . 
 Excepcionais medidas de segurança foram tomadas pelo Serviço Secreto . 
 A minuciosa revista dos dois mil convidados provocou atraso de 20 minutos . 
 A lei autoriza a contratação de 100 mil policiais, financia a construção de 100 mil novas vagas em presídios, lista 30 novos crimes puníveis com pena de morte, proíbe a venda de 20 tipos de armas . 
  1º tempo  
 3min -- Limniatis cobra escanteio, pela direita . 
 Na pequena área, Aldair afasta a bola, de cabeça . 
 7min -- Mobilio avança até a linha de fundo e cruza na pequena área . 
 Taffarel defende . 
  Anarquia sexual caracteriza fim de século  
  JOANNA K. WEINBERG  
  Do «The New York Times Book Review»  
 A cultura ocidental parece fixada no milênio que se aproxima . 
 Assim, parece apropriado comparar o fim deste século com o fim do século passado . 
 Elaine Showalter mostra como uma visão cataclísmica a «anarquia sexual», o colapso das normas sexuais e de comportamento marca o fim dos dois séculos . 
 O fin-de-siècle, diz Showalter, é carregado de «metáforas de morte e renascimento que projetamos nas décadas e anos finais de um século» . 
 Showalter localiza engenhosamente similaridades nas agendas e debates sócio-sexuais de ambas as eras através da arte, da literatura e do cinema; a liberdade sexual e a doença; o movimento das mulheres e a reação antifeminista; liberdade sexual e homofobia . 
 Showalter, catedrática do Departamento de Inglês da Universidade de Princeton, mostra bastante segurança na documentação das crises do último fim de século lliberdade sexual, a morte de George Eliot, as transgressões de Oscar Wilde e os direitos femininos . 
 Consumo -- O Plano Real, principal arma de FHC, pode vir acompanhado de medidas anticonsumo, o que não vai agradar o eleitor . 
 Ricupero -- O ministro da Fazenda assume cada dia mais a função de principal articulador do Plano Real e deixa FHC fora de cena . 
 O projeto está na Comissão de Securidade Social do Senado e deve ser votado no próximo mês . 
 Ontem, o «Diário Oficial do Município» de São Paulo publicou lei que cria um programa na rede pública da cidade . 
 «Nesse primeiro programa, ressaltamos a importância do voto para deputado», disse Armando Pinheiro, 57 . 
 Existe apreensão com o ofuscamento causado pelas campanhas majoritárias . 
  Na competição  
 As outras primeiras colacadas todas com escritórios no Brasil são, em ordem decrescente, as seguintes: KPMG, Ernst & Young, Coopers & Lybrand, Deloitte Touche Tohmatsu e Price Waterhouse . 
  Faturando alto  
 O Credicard está comemorando um dado que não divulga oficialmente: o faturamento de US$ 70 milhões obtido em 93 . 
 Britto, que tem o apoio do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso (PSDB), apareceu com 45% dos votos na pesquisa . 
 Sua curva é descendente . 
 Ele tinha 49% em 13 de outubro e 46% no dia 27 . 
 Dutra subiu de 37% para 38% até chegar aos 44% . 
  Sesc faz Festival de Teatro de Bonecos  
  Da Reportagem Local  
 O Sesc Pompéia realiza de 24 a 29 de maio o Festival Internacional de Teatro de Animação . 
 O festival traz o teatro de bonecos da Argentina, Brasil, Uruguai e Espanha, além de workshops e oficinas . 
 O teatro de bonecos é destinado às crianças, aos profissionais da área de educação e quem mais estiver interessado . 
 Todos os dias as peças serão apresentadas em dois horários: às 16h para crianças e às 20h para adultos . 
 Segundo Rolnik, só poderão comprar os títulos as pessoas com dinheiro suficiente para deixar o investimento parado por anos . 
 «A prefeitura vende os bônus na baixa e o empreendedor vai negociar na alta . 
 O lucro não fica com a municipalidade . 
 Com os Cepacs a prefeitura vira instrumento do lucro imobiliário privado.» 
 Christian melhorou seu tempo e sai na 16ª colocação hoje . 
 Gerhard Berger, da Ferrari, foi um dos que colocou em dúvida o futuro de sua carreira . 
 Foi o único que foi à entrevista coletiva obrigatória dos três primeiros no grid . 
 A expansão, no entanto, é desigual, mostrando o abismo existente entre a China estatal e a privada . 
 Enquanto a produção das empresas particulares se multiplica à razão de 50% ao ano, a das estatais continua, em sua grande maioria, estagnada . 
 «Eu disse para o senador não assinar as emendas, porque isso seria usado na campanha presidencial . 
 Querem bater porque ele é um vice de expressão», argumenta Jairo . 
 A Folha procurou o senador ontem pela manhã no seu gabiente . 
 Ele estava em audiência nos ministérios . 
 A reportagem ligou para o apartamento do senador à tarde . 
 Ele não retornou a ligação . 
  Empresa foi ativa nos 50  
  Da Reportagem Local  
 A Companhia Vera Cruz foi a mais ambiciosa tentativa de criar uma indústria cinematográfica no Brasil . 
 Fundada em 1949 pelo empresário Franco Zampari, com apoio da elite paulista, a companhia foi à falência seis anos depois, afundada em dívidas . 
 O Banco do Estado (atual Banespa) assumiu o controle acionário da empresa, mantido até 1984 . 
 Na segunda-feira, dia 11, a ABPD, por meio de seu presidente, admitiu que a Paradoxx possui direitos de utilização das faixas reinvindicadas pela Polygram . 
 «Não houve intenção de dolo da Paradoxx, de prejudicar a gravadora», diz Manuel Camero . 
 «Não temos mais nada a reclamar.» 
  Confaz vai rediscutir ICMS de carros  
  Ciro Gomes diz que vai convocar nova reunião; Anfavea pede a interferência do presidente Itamar Franco  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente da Anfavea, Luiz Adelar Scheuer, pediu ao presidente Itamar Franco a sua interferência para assegurar a manutenção da alíquota de 12% do ICMS na venda de veículos . 
 A posição do governador de Roraima, Ottomar Pinto (PTB), favorável ao retorno da alíquota de 18%, impediu a discussão do tema na reunião do Confaz (Conselho Nacional de Política Fazendária), ocorrida anteontem . 
 Embora mantenha zelosamente as tradições que há mais de 40 anos fazem do «Tattoo» uma atração mundial, o show introduz toques contemporâneos a cada ano . 
 Os escoceses vão querer me matar por dizer o que vou dizer, mas o fato é que o «Tattoo» tem muito a ver com o desfile da noite de abertura da Disneyworld . 
  INVESTIGAÇÃO EM SP PODE SER REABERTA (Da Reportagem Local)  
 Os deputados do PT Luiz Gushiken (federal) e Luiz Azevedo (estadual) vão pedir ao novo Conselho do Ministério Público de São Paulo a reabertura dos inquéritos que investigaram importações de equipamentos de Israel durante o governo Orestes Quércia . 
 Os dois inquéritos abertos para investigar o caso foram arquivados em 91 e 92, com a aprovação do antigo conselho . 
 A composição do conselho mudou ontem, depois da posse de seus novos integrantes . 
 Dos 11 membros, 6 são de oposição ao governador Luiz Antonio Fleury Filho . 
 «Tendo em vista a nova composição do conselho, os deputados decidiram pedir o reexame dos casos», explica Odacir Reis, assessor de Azevedo . 
  Conjunto do Palmeiras é melhor  
 Pelo que tenho visto dos jogos dos dois times, acho que o Palmeiras é superior ao Corinthians em termos de conjunto . 
 Em relação ao nível técnico dos jogadores, acho que há equilíbrio . 
 Ambos os times têm bons jogadores . 
 Isso não significa que o Palmeiras vá vencer . 
 Segundo Ferreira, a técnica começará a ser utilizada no Einstein a partir do julho, principalmente para os casos de transplante de medula e de rins . 
 «Nos transplantes cardíacos e de fígado, continuamos a usar um exame mais simples, já que o órgão tem de ser transplantado imediatamente», afirma . 
 A fome não é mais problema . 
 Embora detendo apenas 7% das terras agricultáveis do planeta a China tem sido capaz de alimentar sua população (cerca de 30% da população mundial) . 
 No entanto, o rápido crescimento econômico vem trazendo sérios problemas para a precária infra-estrutura que pode se tornar um limitante poderoso às aspirações de crescimento permanente . 
 Por exemplo no setor energético (a maior fonte atual de energia é o carvão), até o final do século estima-se que a China necessitará aumentar sua produção de energia primária em, aproximadamente, a do Brasil de hoje . 
 É fácil calcular a dificuldade do problema não somente para localizar as fontes viáveis como para assegurar os recursos financeiros essenciais, sabidamente altos . 
 No caso do feijão, apesar da queda da produção, foram manobras especulativas que elevaram excessivamente seu preço . 
 No varejo ainda se registram pressões, mas no atacado os preços já começaram a cair . 
 A alta da batata, da cebola, das carnes e do queijo mozarela (leite) é atribuída pelos respectivos setores à entressafra, que, a rigor, não tem relação direta com o Plano Real . 
 A influência do plano está no aumento do consumo, que abre espaço para os reajustes . 
 Na trama, formidáveis paradoxos: se a esquerda na América Latina na democracia tem antepassados hoje, são justamente todos aqueles desvios dos partidos comunistas tão execrados pela luta armada, eleições, não violência e alianças; «a estratégia certa, talvez, embora bem provavelmente pelas razões equivocadas» . 
 Inesperados encontros: Fabricio (nome de guerra de Debray, tirado de «A Cartuxa de Parma», de Stendhal... ) jantando na rua Notre Dame des Champs, em Paris (com Salvador Samoya, líder da guerrilha de El Salvador) mais interessado em saber sobre as razões do assassinatos de um líder do que suas consequências para a luta . 
 Constatações implacáveis: um dos capítulos mais inspirados reexamina o papel tão desproporcional que os intelectuais desempenharam nas sociedades latino-americanas: 
 «Guardas da consciência nacional, críticos e pedindo prestações de contas, baluartes dos princípios e da honestidade: por quase cinco séculos os intelectuais, desde Frei Bartolomeu das Casas (...) sistematicamente foram substitutos de inumeráveis instituições e atores» . 
 Cornucópia de causas sempre substituídas por outras . 
 Mediadores entre experiências, daqui e de fora, incapazes muitas vezes de se comunicarem entre si . 
 Os quatro ministros reclamaram junto ao presidente Itamar que a falta de verbas paralisaria serviços essenciais a partir de junho . 
 Aluísio Alves foi o mais beneficiado porque o próprio Itamar quer lançar um programa de irrigação no Nordeste, que envolve mais de US$ 100 milhões . 
  Ganhar juntos  
 O ambiente empresarial é importantíssimo para manter comprometimento . 
 Frases como «os homens lá em cima dizem uma coisa, mas praticam outra» não devem ser ouvidas na empresa . 
 Para se conseguir plena colaboração dos empregados aos ganhos de produtividade e competitividade da empresa, a mudança de comportamento deve acontecer em todos os níveis . 
 Mudar os padrões da relação capital/trabalho é fundamental . 
  Brasil pega hoje 'Dream Team 2' .  
  Jogo é válido pela última rodada da primeira fase do Mundial Masculino de Basquete  
  EDGARD ALVES  
  Enviado especial a Hamilton  
 A seleção do Brasil e o 'Dream Team 2' (Time dos Sonhos 2) se enfrentam hoje em Hamilton, no Canadá, na última rodada da primeira fase do 12.o Campeonato Mundial Masculino de Basquete . 
 O 'Dream Team 2' (Time dos Sonhos 2) é a seleção dos EUA, formada exclusivamente por jogadores da National Basketball Association, a mais importante liga profisional de basquete do mundo . 
 Segundo Vladimir Furtado, economista da Federação do Comércio do Estado de São Paulo, as vendas de sexta-feira e sábado últimos foram 6% maiores do que as dos dois dias que antecederam a mesma data no ano passado . 
 A pesquisa da FCESP não levou em conta o efeito de liquidações e da volta às aulas . 
 Somente as vendas de produtos típicos para pais . 
 Cray -- Olha, eu não toco todo o dia, só toco quando quero conversar com a guitarra, só quando sou pego de repente por uma sensação que quase me sequestra . 
 Se você toca muito e estuda muito, vai sucumbir às estruturas, vai fugir do que tem a dizer . 
 A ordem é fugir dos heróis da guitarra . 
 É isso que vou basicamente fazer no Brasil . 
 Algumas características do terminal de vídeo e do local de trabalho comprometem ainda mais o desempenho dos olhos . 
 A má qualidade das imagens na tela (caracteres com definição precária ou aparente movimentação das letras), ofuscamento e os reflexos causados pela superfície em que o terminal está instalado predispõem a um maior cansaço visual . 
 A forma de trabalhar com o computador também influi . 
 Atividades que necessitam de um esforço visual constante (como a dos digitadores) desgastam mais do que aquelas em que há uma variação (como a dos programadores ou a dos analistas de sistemas) . 
 A fadiga visual tende a aparecer depois de quatro horas de trabalho contínuo . 
  ERRAMOS  
  Emapa reúne 1.400 bovinos em Avaré  
  A exposição, que faz 30 anos, traz gado dos Estados Unidos e da Índia, além da raça italiana piemontês  
  Da Reportagem Local  
 Começa no próximo sábado, em Avaré (SP), a 3Oª Exposição Municipal Agropecuária (Emapa), uma das mais antigas do Estado de São Paulo . 
 O ponto alto da mostra é a Exposição Nacional do Santa Gertrudis, raça de corte americana que possui um grande número de criadores na região de Avaré . 
 Os voluntários passam a integrar por tempo limitado equipes de pesquisa do Instituto Smithsonian, fundação que mantém o maior complexo de museus do mundo 16 ao todo, reunindo mais de 139 milhões de peças entre objetos e obras de arte . 
 O objeto dessas pesquisas pode envolver, por exemplo, o estudo do comportamento de polvos no noroeste da Austrália, o estudo de religiões de origem africana em Havana (Cuba), passando por artes em Bali, na Indonésia, e chegando até a documentação da feira de antiguidades de Brimfield, no Estado de Connecticut (nordeste dos Estados Unidos) . 
 A frase mais citada é outra mancada . 
 O ex-ministro da Fazenda Rubens Ricupero disse, em conversa com o jornalista da Globo Carlos Monforte, que não tinha escrúpulos . 
 O papo foi captado por parabólicas e resultou na queda de Ricupero . 
 Para não dizer que as eleições foram esquecidas Fernando Henrique Cardoso, presidente eleito no primeiro turno, é «a figura» mais ilustre . 
 Um fiscal do TRE (Tribunal Regional Eleitoral) do Rio esteve no local da inauguração durante a festa, que terminou com shows de Jorge Benjor e Beth Carvalho . 
 Às 10h, o presidente da República, Itamar Franco, e o governador Nilo Batista (PDT) inauguraram a obra . 
 Itamar ficou apenas cinco minutos . 
 O fato irritou Brizola, que chegou em uma carreata de taxistas . 
 A afirmação está num dos artigos da revista «A Defesa Nacional», dedicados ao tema . 
 Mas em contato com altos oficiais, a Folha apurou que as resistências a essa reestruturação ainda são bastante fortes . 
 Um único e eloquente sintoma: não há no Emfa nenhum estudo técnico sobre o quanto um eventual ministério unificado economizaria em mão-de-obra ou recursos . 
  Acordo para redução do prazo inclui os ministros  
  Se emenda for aprovada, FHC ganha mais três meses para implantar plano  
  WILLIAM FRANÇA  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 Os grandes partidos viabilizaram ontem a votação da redução dos prazos de desincompatibilização para governadores e ministros de Estado . 
 O PT afirma que a proposta é um casuísmo que tem o objetivo de beneficiar o ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, que seria o candidato de uma coligação envolvendo PSDB, PFL e PMDB . 
 O líder do PFL na Câmara, Luis Eduardo Magalhães (BA), afirma que aprova a redução do prazo também para ministros . 
 Pela emenda original, apenas os governadores seriam beneficiados . 
 Na emenda articulada pelos grandes partidos, o prazo de desincompatibilização seria reduzido de seis para três meses para governadores e ministros . 
 Com isso, Fernando Henrique teria prazo até 2 de julho para deixar o Ministério e se candidatar a presidente da República . 
 Haveria assim tempo para ele consolidar o plano econômico lançado anteontem, inclusive com a conversão da URV em real . 
 O diabo é que um presidente da República não é mais a expressão de uma personalidade, de uma vontade ou de uma biografia . 
 Ele se torna a expressão de grupos . 
 Na liturgia democrática, o presidente deveria expressar o seu partido, mas não existem partidos entre nós: há grupos, muitas vezes confundidos com quadrilhas . 
 Citam o PT como exceção . 
 Mas se trata de um partido tão partido que acaba sendo uma espécie de nação à parte . 
 Lula chegou esfalfado ao final da campanha porque gastou metade de suas energias tentando administrar os conflitos internos do PT . 
 O mesmo pode ser dito de Quércia, candidato do maior partido nacional . 
 O PMDB veio literalmente em frangalhos, estourado como um lança-perfume não metálico . 
  Miniperua tem muito espaço e pouco motor  
  EDUARDO VIOTTI  
  Editor de Veículos  
 A Towner Coach, da coreana Asia Motors, é minúscula . 
 A minivan (perua compacta em formato de Kombi) mede 3,36 metros de comprimento, 28 cm menos que um Mille . 
 Sua largura é ainda menor . 
 É de 1,4 metro (15 cm a menos que o Uno) . 
 O tamanho é bom para uso urbano, pela facilidade em achar brechas no trânsito e estacionar . 
 Custa US$ 14 mil . 
  País deve eleger 3 governadoras  
  Pela primeira vez, mulheres serão eleitas para os Executivos estaduais  
  Da Agência Folha  
 Pela primeira vez na história do país, três mulheres devem ser eleitas governadoras . 
 Desde que o direito de voto foi estendido às mulheres, em 1932, nenhuma delas havia sido eleita para um Executivo estadual . 
 Roseana Sarney (PFL) no Maranhão, Angela Amin (PPR) em Santa Catarina e Lúcia Braga (PDT) na Paraíba lideram com relativa folga as pesquisas em seus Estados . 
 Alcatraz (pelicano em espanhol) funcionou de 1934 a 1963 como prisão federal de segurança máxima . 
 Um de seus presos mais ilustres foi o mafioso Al Capone . 
 Hoje é um museu e recebe anualmente cerca de 1 milhão de turistas . 
 Pode ser visitada diariamente das 9h30 às 16h30 . 
 Celas, solitárias, corredores e biblioteca foram mantidos como eram há mais de 30 anos . 
 Antes de tudo, é necessário colocá-las no contexto de uma vida benemérita de múltiplos e valiosos serviços ao Brasil . 
 Quem acompanhou a trajetória de sua dedicação à pátria conhece não só sua honestidade e competência, mas a vontade de ajudar o país a vencer sua crise em bem da população mais sofrida . 
 Ninguém pode disto duvidar . 
 Jesus Cristo nos ensinou como é difícil julgar o próximo . 
 Nem podemos tirar o cisco do olho do irmão, sem antes retirarmos a trave do nosso próprio olhar . 
  ASSESSORIA TENTOU REALIZAR ENCONTRO, JOYCE PASCOWITCH (Colunista da Folha)  
 Foi por obra de Deus ou do diabo que Itamar Franco acabou não tendo saciado seu desejo inicial . 
 Depois que ele demonstrou interesse pela sinuosa peladona Lilian Ramos no camarote da Liga das Escolas de Samba na Marquês de Sapucaí, a operação namoro foi desencadeada por Mauro Durante . 
 Para Souto, os possíveis sequestradores só pegaram a pasta porque ela estava disponível . 
 José Vicente deverá ficar cerca de 25 dias afastado de sua campanha pela reeleição . 
 Brizola disse que o deputado será operado na segunda-feira de uma fratura no quadril direito . 
 O ministro agradeceu o apoio da população . 
 «Você é que está valorizando o real sempre que procura o menor preço, cada vez que compra só o necessário, voltando as costas para quem abusa dos preços, deixando o seu dinheiro na poupança», afirmou . 
 Ricupero voltou a dizer que o governo «vai manter o equilíbrio do orçamento, não gastando um centavo a mais do que recebe» . 
  Maturana recebe convite do Equador  
 O técnico da seleção colombiana durante a Copa dos EUA, que foi mandado embora do Atlético de Madrid, recebeu convite para treinar a seleção do Equador . 
 O argentino Jorge D'Alessandro será o novo treinador do Atlético . 
  17  
 ... torcedores ingleses foram presos em Barcelona, por provocar distúrbios . 
 O Manchester United, da Inglaterra, joga hoje contra o Barcelona pela Copa dos Campeões . 
 Para Nóbrega, só uma cuidadosa avaliação médica e alguns exames específicos (como um perfil audiológico) identificam a possível origem do problema . 
 As causas são variadas . 
 Desde uma «simples» infecção no conduto auditivo até uma complexa alteração no funcionamento da cóclea órgão sensorial do ouvido interno (veja desenho abaixo) . 
 Rolando -- Estou aqui para jogar e quero colaborar com a equipe . 
 A decisão, no entanto, é do técnico . 
 Folha -- A renovação da seleção leva em conta a idade ou a qualidade? 
 Rolando -- Os mais velhos são experientes . 
 Os mais novos ganham no vigor físico, mas a experiência conta muito . 
 Alencastro -- Acho que num certo sentido, um pouco disso se deve a uma interpretação equivocada que se fez no Brasil da «École dos Annales» e do que é chamado «Nova história» francesa . 
 A discussão, na França, se dá num terreno bem balizado, com a retaguarda de uma historiografia bem estabelecida, um ensino de história muito eficaz no secundário e nas universidades e uma história positivista muito bem sedimentada, com datas, personagens etc . 
 Quando a «École dos Annales» começou a combater isso, já antes da Segunda Guerra, ninguém pensou, como se fez por aqui, que as datas não tinham a menor importância . 
 É um mal-entendido sem tamanho . 
 Nenhum desses grandes historiadores franceses, como o Jacques Le Goff, o Duby e outros, é só especialista em mentalidades . 
 São também especialistas em história econômica e história política . 
 A base deles é essa . 
 Sem levar isso em conta, no Brasil se perdeu a idéia de «última instância» . 
  Angu  
 Era só o que faltava . 
 Depois de ter tumultuado a saída de Fernando Henrique Cardoso, Itamar Franco resolveu indicar novo candidato a vice no lugar do ex-preferido Hélio Garcia . 
 Ao encontrar um parceiro, a idade obviamente vai impor limites físicos, mas isso não é um problema, na opinião da psicoterapeuta . 
  «Não se trata tanto de um sexo de posse, mas de doação, bastante mais sutil e de certa forma bem mais demorado»  
  Título: Sexo e Afeto na Terceira Idade  
 Editora: Gente, 313 págs. 
 Preço: 
  Justiça Eleitoral barra campanhas, diz Lula  
  Petista retorna de sua viagem à África do Sul e Alemanha e critica regras para orientar a publicidade eleitoral  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 O candidato do PT `a Presidência, Luiz Inácio Lula da Silva, criticou ontem a Justiça Eleitoral . 
 Na sua opinião, o Judiciário cria obstáculos às campanhas . 
 O petista direcionou seus ataques às regras para a publicidade eleitoral . 
 Nas cartas que recebe, tem a confirmação de que o público também não deseja seu par com Vitor . 
 Algo semelhante ao que ocorreu em «Renascer», quando os fãs não admitiram outro romance que se desenhou . 
 «Eles não queriam que a Lu se envolvesse com o Zé Bento, personagem que o Tarcísio Filho fazia», lembra a atriz . 
 Há, porém, os que agora defendem a tese de que só Olívia pode consertar Vitor . 
 Já Davi, preterido, vai querer igualar-se ao rival pelo menos na picaretagem . 
 Será sócio de Vitor nos negócios escusos nas empresas de Gaspar . 
 O Villa Felice fica a 13 minutos de carro do campo de treinos da Universidade de Santa Clara, a ser utilizado pela seleção . 
 Até o estádio de Stanford, em Palo Alto, gastam-se 25 minutos, segundo o supervisor da CBF, Américo Faria . 
 Os dois primeiros jogos da seleção dias 20, contra a Rússia, e 24, contra Camarões serão disputados no estádio de Stanford . 
 No dia 28, o Brasil enfrenta a Suécia em Detroit, Michigan . 
 Segundo Teixeira, o local de estadia em Detroit está definido, mas só será divulgado após o contrato . 
 O aumento contínuo da tensão culminou no pacífico movimento de direitos civis do final dos anos 60 . 
 Grupos protestantes reagiram com violência ao movimento e parte do IRA iniciou uma campanha de contra-ataques e atentados . 
 Dependendo delas pode haver fuga de capitais e suas consequências, como um novo surto inflacionário . 
 «Pode acontecer de tudo», afirma Pastore . 
 Mesmo acreditando em alguma «lulite», a consultora Tereza Fernandes, da MBA, não prevê um «cenário tão apavorante» . 
  Aves correm o risco de perder a cabeça  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 A coisa está ficando preta . 
 A síndrome Lorena Bobbitt anda tomando proporções alarmantes . 
 Depois que a manicure equatoriana foi absolvida por ter podado o mal pela raiz, ou seja, ter decepado o dito cujo do cafajeste do marido, o pessoal se animou a pegar na peixeira . 
 Na América Latina, pipocaram novos casos de castração e, no último sábado, a moda aportou no Brasil . 
 O funcionário de uma lanchonete da Vila Prudente, em Sampa, «Perdeu o bimbo na treta com o vizinho», segundo noticiou a manchete de quarta do «Notícias Populares» . 
 Das 40 estatais que investiram além do limite, 38 chegaram a pedir os respectivos créditos suplementares . 
 Não houve, porém, tempo de o Congresso aprovar . 
 Na avaliação de técnicos da Seplan (Secretaria de Planejamento da Presidência da República), o fato de elas terem pedido o crédito não as autorizava a ultrapassar os tetos . 
 Os excessos são considerados pelos técnicos como inadmissíveis, pois se caracterizam como indisciplina orçamentária . 
 A eventual punição caberá ao TCU (Tribunal de Contas da União) . 
 Mas eles lembram também que o Orçamento foi aprovado em abril de 93 com uma previsão de a inflação chegar a 13% em dezembro, enquanto o índice bateu em 40% . 
  Restaurantes preferem pão artesanal  
  Padarias tradicionais, que ainda trabalham com sistema antigo, são principais fornecedoras  
  Da Reportagem Local  
 A maioria dos pães consumidos em restaurantes ou comprados em mercearias são feitos por padarias tradicionais na cidade, geralmente passadas de pai para filho, que conservam métodos artesanais de fabricação . 
 É o caso da Pão Italiano São Domingos, fornecedora há cerca de 50 anos de cantinas como Famiglia Mancini e Jardim Di Napoli . 
  Pará 3  
 A polícia já prendeu sete dos 36 adolescentes infratores que fugiram na última sexta-feira do Ciam (Centro de Internação de Adolescentes Masculinos), em Ananindeua (8 km ao norte de Belém) . 
 Foi a segunda fuga em massa ocorrida em 94 no Ciam . 
  Pará 4  
 Funcionários da Fundações de Telecomunicações do Pará, em greve por melhores salários, escolheram uma equipe mínima para tomar conta dos transmissores da televisão e rádio Cultura . 
 Eles temem que possam ser acusados por eventuais danos aos equipamentos . 
 A previsão é de que a rede comece a operar ainda este ano . 
 A emissora faz parte de um projeto que está em andamento há mais de um ano e inclui a informatização da Igreja, formando um correio eletrônico entre as diversas dioceses, Brasília e Roma . 
 «Pode ser um veículo para o transporte de drogas», afirmou um soldado, enquanto olhava a bolsa de uma garota de dez anos, que voltava da escola . 
 As tropas revistaram carros particulares, um ônibus e até um caminhão que transportava cerveja . 
 Não foram apreendidas drogas . 
 Na segunda-feira, quando começaram as multas, de sete restaurantes visitados pela Folha, apenas dois Sujinho e Bisteca D'Ouro (região central) estavam sem o comunicado . 
 Os dois restaurantes também foram os que apresentaram problemas na cozinha . 
 Havia lixo sem tampa, alimento sem proteção, saco de lixo dentro do refrigerador, ralos sem tampa e gordura acumulada no chão e azulejos . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Transparência  
 A gerência do Estado democrático não pode prescindir da política e, portanto, dos políticos . 
 Entretanto, o desempenho desse grupo tem estado muito aquém do desejável . 
 Lamentavelmente, tem sido mais frequente encontrar políticos que ganham destaque por motivos pouco abonadores do que por grandes serviços prestados à nação . 
 Para reverter esse quadro não há soluções mágicas . 
 É necessário fiscalizar, pressionar e punir através do voto e, se for o caso, também da condenação criminal aqueles que forem maus representantes . 
 Quanto ao jogador, ao absolvê-lo, o tribunal cassou-lhe a certidão de cidadão, aquele indivíduo capaz de distinguir seus direitos de seus deveres . 
 Quer dizer, então, que, se o seu patrão mandar você cometer uma infração, por mais leve que seja, você o fará, como um zumbi? 
 O que isso tem a ver com a violência nos estádios? 
 Só a pena da lei legitimando a impunidade . 
 Só? 
 Folha -- O controle externo pretendido no Congresso teria a participação de juristas e membros do Ministério Público . 
 Qual a sua objeção à participação dessas pessoas no Conselho de Justiça? 
 Pádua Ribeiro -- É uma questão de princípio . 
 Desde as Ordenações do Reino que o Judiciário sempre exerceu o controle de si próprio . 
 No encerramento da CPI do Orçamento, o senador Mário Covas disse que um poder que não tem meios de autocontrolar-se não tem condições de ser poder . 
 Eu assino embaixo . 
  Solidariedade empresarial  
 Entidades empresariais lançam a fundação Banco de Alimentos no dia 1º de setembro . 
 O objetivo é recolher e distribuir alimentos à população carente . 
  Antes do Real  
 O Multi Banco realizou lucro líquido de US$ 3 milhões no primeiro semestre, alta de 50% em relação ao mesmo período de 93 . 
 O volume de empréstimos dobrou para US$ 140 milhões . 
 Transpostos para palcos americano, o sublime romântico, a angústia da influência e a Cena da Instrução encontram em Ralph Waldo Emerson seu teórico mais inspirador . 
 O filósofo inaugura nova modalidade de repressão, tradução local no confronto com a tradição, que surge da necessária consciência de tardividade da cultura americana, e da reação retórica correspondente, afirmação mais arrogante de si mesma, voltada para a ruptura, o constante recomeço . 
 A profusão panteísta de Whitman e a contenção cerebral de Wallace Stevens continuam esta «linguagem transcendente», redistribuindo as peças no tabuleiro armado por Emerson . 
  Para Dimenstein, país vive renovação moral  
 O jornalista Gilberto Dimenstein, 37, diretor da sucursal de Brasília da Folha, disse ontem que o país passa por um processo de renovação moral . 
 A CPI do Orçamento é um exemplo, afirmou . 
 Dimenstein participou em São Paulo da série de debates «Empresa e Imprensa», promovida pela Aberje e pelo Instituto Roberto Simonsen da Fiesp . 
 Previdência começa hoje 'Operação Força Tarefa' . 
 Outro ladoO médico Thomaz Gollop, também presidente da Sociedade Brasileira de Medicina Fetal, afirmou que vai «responder a todas as perguntas da Justiça» e que vai «repetir as mesmas justificativas usadas para obter a autorização solicitada pelo casal de Santo André» . 
 «Tratava-se mesmo de um feto incompatível com a vida . 
 Só que nenhum médico pode prever em que momento exato ele irá morrer», disse o médico . 
 Os times ou equipes de trabalho passam a se autocontrolar . 
 Organizam seu próprio trabalho e distribuem funções . 
 V -- de Endividamento Público; 
 VI -- de Política Monetária e Cambial; 
 Existem várias formas de restrição possíveis (todas circularam como rumores): aumento da taxação de IOF; preço diferenciado para a compra pelo BC de dólar; depósito compulsório de 90 dias de 20% dos recursos ingressados; e a formalização de uma fila para a entrada, como se fez no Chile . 
 No caso da possível criação de novo compulsório (que representa uma percentagem obrigatória que os bancos têm de depositar no BC sobre os recursos captados em CDBs), ele servirá para aumentar o juro do crédito sem que o governo seja obrigado a subir a taxa que paga diariamente para financiar os títulos públicos . 
 Os exportadores avaliam de duas formas o problema da moeda nacional forte: 
 1) Embora o real dificulte as exportações, o problema pode ser contornado no médio prazo . 
 As indústrias reduzirão custos para se tornarem mais competitivas . 
  Premiê de Israel vai à Rússia  
 Yitzhak Rabin fez ontem a primeira visita de um premiê israelense à Rússia . 
 Em Moscou, a capital, ele se encontrou com o primeiro-ministro russo, Viktor Tchernomirdin . 
 Os dois discutiram a implementação do acordo de autonomia palestina nos territórios ocupados de Gaza e Jericó . 
 Rabin também visitou o Túmulo do Soldado Desconhecido . 
 O Benfica, de Portugal, pode devolvê-lo no início do ano, antes do término de seu empréstimo . 
 «Podemos incluí-lo em negociações com Vasco ou Guarani», disse Del Grande . 
 Em troca, viriam os atacantes Valdir (Vasco) ou Luisão ou Amoroso (Guarani) . 
  Los Angeles agora sofre com a lama  
  Das agências internacionais  
 Depois de devastadores incêndios (novembro) e terremoto (janeiro), foi a vez da chuva infernizar a vida de Los Angeles (leste dos EUA) . 
 A área mais atingida foi a do subúrbio de Malibu, onde toneladas de lama desceram das encostas, obrigando os moradores a usarem pás para saírem de casa . 
 Folha -- Como a sra. concilia suas posições tendo base eleitoral no interior, onde 40% dos eleitores são analfabetos e prefeitos trocam comida por votos? 
 Roseana -- Um dos meus principais programas é a educação e o combate à fome . 
 E sou a favor do fim do voto obrigatório . 
 No feminino, Fabíola Molina, de São José dos Campos, bateu o recorde do torneio nos 400 m medley, com tempo de 5min04s25 . 
 A russa Natália Yakovleva, que compete pelo Minas Tênis Clube, venceu os 200 m borboleta, marcando 2min17s71 . 
 Tal vídeo passa a frequentar também a frasqueira de Roberto Marinho nas viagens pelo mundo afora . 
  Pão de Açúcar  
 Teve toque Brasil pandeiro o elegante almoço com que Ana Maria Monteiro de Carvalho comemorou sábado seu aniversário nos domínios de Aparecida e Domiciano Sá, no Rio . 
 No sábado, a avenida Olavo Fontoura teve trânsito lento por volta das 15h30, com a chegada de grande número de veículos . 
 Os motoristas que passaram pela avenida tiveram de enfrentar cerca de 300 metros de lentidão . 
 Segundo a CET, não houve problemas ontem . 
 Ela surge como habitante de um dos apartamentos mais elegantes de Nova York . 
 Além de ser considerada anfitriã das mais perfeitas . 
  Ana Rossi exalta «força de Deus»  
  Da Reportagem Local  
 Ana Maria Rossi, mulher de Francisco Rossi (PDT), disse anteontem à noite, no programa «Espaço Renascer», que a «força de Deus» auxiliou o marido a chegar ao segundo turno, enfrentar Covas e o Plano Real . 
 O programa, transmitido pela TV Manchete, é apresentado por Sônia Hernandes, membro da seita evangélica denominada Igreja Renascer em Cristo . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Ética circunstancial  
 O homem não dispõe de seu destino como bem desejar . 
 Todas as ações humanas, pensadas ou impensadas, condicionam e são condicionadas por uma trama de circunstâncias sobre as quais nenhum indivíduo detém controle completo . 
 E essa trama de circunstâncias pode reservar surpresas curiosas . 
 Foi bem este o caso do governador de São Paulo, Luiz Antonio Fleury Filho, ao anunciar que não sairá candidato à Presidência . 
 Embora o governador tenha razão na maioria dos motivos que expõe para permanecer no cargo continuidade administrativa e fidelidade à promessa de cumprir todo o mandato, o maior deles não foi declarado: Fleury não tem condições de disputar e vencer Orestes Quércia na convenção do PMDB . 
  Terceiro mundo  
 A Associação Nacional dos Fabricantes de Rações calcula que apenas 10% da população de cães e gatos no Brasil são alimentados exclusivamente com ração . 
 Contra 80% nos EUA e Europa . 
  Time-Warner e Sony podem lançar canal  
  Das agências internacionais  
 O grupo Time-Warner e a Sony Corporation podem estar em negociações para lançar um novo canal de vídeos musicais, com o objetivo inicial de competir com a MTV na Europa e na Asia . 
 Boatos surgiram durante a semana em Nova York, indicando que os dois grupos estariam planejando lançar o novo serviço nos dois continentes . 
 Nenhuma das duas empresas de comunicação manifestaram-se sobre o assunto . 
 O «Wall Street Journal», afirmou em matéria publicada anteontem sem citar fontes que o novo canal entraria em atividade inicialmente em mercados internacionais emergentes, para depois chegar aos EUA através do sistema de transmissão por cabo . 
  Ele espera fazer as pazes com a noiva Kim, com quem namora há quatro anos,  
 após uma briga recente . 
 «Acho que pelo tamanho do outdoor dá pra imaginar o meu amor por ela . 
 Acredito que até domingo tudo volte ao normal», disse . 
 Segundo Gerusa Alves, prima de Sandra, o acidente ocorreu quando as duas tentaram passar por uma ponte sobre o córrego e foram levadas pela correnteza . 
 A chuva escureceu a cidade a partir das 16h e provocou 481 raios em uma hora, segundo registros da Cemig (Companhia Energética de Minas Gerais) . 
 Além das descargas elétricas, a chuva provocou uma forte ventania, que derrubou árvores, fios de alta tensão e destelhou casas . 
 Antes que eu me esqueça: sim, é estúpida essa regra de só poder cantar em português . 
 E a exigência da maioridade, nem se fala . 
 Os Beatles e os Rolling Stones do começo de carreira, por exemplo, não poderiam concorrer, sem falar dos Sex Pistols etc . 
 Mas tudo bem: é mais uma abertura para quem tem banda . 
 Sem falar que os prêmios são convidativos . 
 As doze bandas finalistas entram num CD da Sony e uma delas pode ser contratada pela Sony . 
 À vencedora, as batatas: um clipe produzido e veiculado pela MTV, um especial e o direito de entrar na programação da 89 FM, mais R$ 10 mil . 
 Até que enfim, prêmio em grana nessa cena de rock . 
  Devemos arrumar rivais de nível médio para ele»  
  Oscar De La Hoya (boxeador norte-americano)  
 «Quero que ele lute comigo . 
 Vou fazer com que ele saia do boxe pela via mais rápida: o nocaute» 
 Como se tratava também da Convenção Nacional que oficializou a candidatura de Brizola, circulavam entre entusiasmados e sonolentos, pelo Anhembi, ocupantes de cerca de 150 ônibus vindos do Rio de Janeiro . 
 Era um público heterogêneo . 
 Filiados entusiastas de Jacarepaguá e Japeri se misturavam a servidores da Prefeitura de Niterói, onde o prefeito Jorge Roberto Silveira procurou reforçar numericamente a torcida do evento . 
  (João Baptista Natali e Mário Simas Filho)  
 As restrições de Macedo ao sucesso do plano surpreenderam os demais participantes do debate . 
 «Faltou habilidade política a Macedo», disse o deputado Aloízio Mercadante (PT-SP), ao comentar as críticas do peessedebista ao plano do governo . 
 Ficou marcado um novo encontro para a próxima sexta-feira, porque o Sindipeças (sindicato das fábricas de peças) e o governo pediram para avaliar a proposta . 
 O presidente do Sindipeças, Paulo Butori, disse que o abono é inviável para o setor . 
 Pode também ter pesado na decisão da saída de Carneiro da Cunha a situação da Shell . 
 A empresa teve nos últimos anos um substancial aumento de receita, mas o mesmo não se pode dizer do lucro . 
 Em 93, apesar de a empresa ter faturado perto de US$ 3,8 bilhões, seu lucro foi de apenas US$ 7 milhões . 
  1.500 moradores perdem móveis na zona leste  
  Da Reportagem Local  
 Pelo menos 1.500 moradores do Tatuapé, Mooca e Vila Carrão (zona leste) perderam todos os móveis que tinham por causa da enchente do córrego Aricanduva e do rio Tietê . 
 A Secretaria Municipal do Bem-Estar Social distribuiu colchões, cobertores e cotas de alimentos para as famílias que tiveram suas casas invadidas pelas águas . 
 Diferente da que foi adotada ontem, as outras medidas pretendem reduzir o ritmo de entrada de moeda estrangeira no país . 
 Em 92, esse limite já havia subido de US$ 1 milhão para US$ 10 milhões . 
  Isso motiva pilotos jovens, que buscam ocupar os lugares dos ex-campeões  
  APOSENTADORIA DE VETERANOS  
  CAUSA  
  Pilotos como Patrese, Warwick, Boutsen e de Cesaris deixaram a F-1  
  CONSEQUÊNCIA  
  Um monte de garotos, como Frentzen, Wendlinger, Barrichello, Fittipaldi, Verstappen, Hakkinen e Lehto, assumiu o lugar dos aposentados  
  REABASTECIMENTO  
  CAUSA  
  A FIA, preocupada com o tédio das corridas de 92 e 93, resolveu inventar um fator «extra -- pista» para movimentar os GPs  
  CONSEQUÊNCIA  
  As equipes têm que pensar na estratégia da corrida, na quantidade de gasolina no número de paradas  
  ASCENSÃO DA BENETTON  
  CAUSA  
  A equipe tem um carro que é uma evolução do projeto criado em 91, de grande eficiência aerodinâmica desenhado para usar suspensões convencionais  
  CONSEQUÊNCIA  
  A volta às suspensões passivas beneficiou a Benetton  
  GP DO PACÍFICO  
  CAUSA  
  A Foca (Associação dos Construtores de F-1) precisava de mais uma corrida no Japão, maior fonte potencial de receita das equipes  
  CONSEQUÊNCIA  
 A segunda etapa do Mundial, em Aida, aconteceu numa pista desconhecida e favorável a carros mais equilibrados . 
 A Williams, de novo, saiu-se mal 
 Depois da suíça Martina Hingis, outra garota de 14 anos estréia com vitória no circuito profissional . 
 É a norte-americana Venus Williams, que marcou ontem 6/3 e 6/4 em Shaun Stafford na primeira rodada do torneio Bank of the West Classic, em Oakland (EUA) . 
 O campeonato distribui US$ 400 mil em prêmios . 
 Apesar de toda a badalação, a primeira experiência de Venus num torneio profissional deve acabar hoje, quando ela enfrenta a espanhola Arantxa Sanchez, nº 2 do ranking mundial e principal favorita em Oakland . 
 Se Venus ganhar, vira estrela de verdade . 
 «A luta não passa do 3º round», afirmou Don King, que após a prisão de Mike Tyson que cumpre pena por estupro, não tem mais participado de eventos envolvendo pesos-pesados . 
 O ganês Azumah Nelson também dará revanche ao norte-americano James Leija, na categoria dos super-penas (até 58,967 quilos) . 
  Folha promove curso de divulgação científica  
  Da Redação  
 A Folha está promovendo um curso em homenagem ao cientista e jornalista José Reis, por seus 45 anos de atividades ligadas à divulgação científica . 
 O Curso Rápido de Divulgação Científica será ministrado nos dias 19, 20 e 21 de julho, sempre às 19h30, no auditório da Folha . 
  CCF vai centralizar seus negócios no país  
  Da Reportagem Local  
 O banco francês CCF (Credit Commercial de France) vai centralizar suas operações bancárias da América do Sul no Brasil, que coordenará os negócios dos escritórios de representação instalados nos países vizinhos, informou ontem o presidente mundial do grupo, Charles de Croisset . 
 Ele inaugurou ontem em São Paulo o edifício L'Arche, no qual o banco investiu US$ 50 milhões e que dentro de 15 dias será a nova sede do CCF no país . 
  Tel. 853-9666  
 João Mansur . 
 (Hall de entrada e chapelaria) A junção dos estilos clássico e contemporâneo é sua principal marca . 
 Criou um espaço «leve e limpo» na Casa Cor . 
 R. Groenlândia, 1.922, Jardins . 
  Corpo conquista público e crítica em Lyon  
  A apresentação de «21» e «Nazareth» de Rodrigo Pederneiras obtém ótima recepção na 6ª Bienal da Dança  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha, de Lyon  
 A 6ª Bienal da Dança de Lyon (França), que está se realizando neste mês, já revelou seus maiores sucessos: os norte-americanos Bill T. Jones e Alvin Ailey American Dance Theater, a africana Germaine Acogny e o Grupo Corpo, do Brasil . 
 O Grupo Corpo estreou na última quarta-feira, para uma platéia lotada do Teatro da Ópera de Lyon . 
 Depois de interpretar as coreografias «21» e «Nazareth», de Rodrigo Pederneiras, o elenco foi ovacionado pelo público . 
  SP Interior 3  
 A Secretaria Municipal de Saúde confirmou o 12º caso de meningite meningocócica em São José do Rio Preto este ano . 
 O número de casos registrados até agora é o dobro em relação a todo o ano passado . 
 A meningite é a infecção da membrana que reveste o cérebro . 
  SP Interior 4  
 A polícia de Campinas fez ontem a primeira apreensão de notas falsas de reais da cidade . 
 Foram apreendidos R$ 8.200,00 falsificados em notas de R$ 100,00 . 
 A apreensão aconteceu na tarde de anteontem . 
  O cartola  
 Além dos ex-atletas, o futebol ainda pode ter na assembléia um quinto representante: o presidente do Cruzeiro, César Masci, único dirigente de clube que concorre a uma vaga de deputado estadual . 
 Eleito vereador de Belo Horizonte pelo PSDB em 1992, Masci espera receber o apoio dos torcedores cruzeirenses . 
 Jouret teve problemas com a Justiça canadense por porte ilegal de armas em agosto do ano passado . 
 Foi condenado a pagar uma multa de US$ 800 . 
 O médico dava conferências e entrevistas geralmente muito frequentadas . 
 Ex-adeptos falam dele como um homem carismático . 
 Conceito de mol, densidade, cálculo estequiométrico, oxidantes e redutores, coeficiente de solubilidade, ponte de hidrogênio, pressão máxima de vapor, rapidez de uma reação, calor de reação, constante de equilíbrio, pH, eletrólise, concentração molar, funções orgânicas, isomeria, desidratação de álcool, oxidação de álcool, esterificação, polímeros . 
 O pH de uma solução mede a sua acidez . 
 Em qualquer solução aquosa existe o equiíbrio (veja equação abaixo) . 
  Moore é fiel a si mesmo em `Infielmente Tua' .  
  Da Redação  
  Filme: Infielmente Tua  
 Produção: EUA, 1984, 96 min. 
  Direção: Howard Zieff  
  Canal: Globo, 15h15  
 A situação de «Infielmente Tua» é típica: homem (Dudley Moore) casado com bela mulher (Nastassia Kinski) suspeita que ela o traia com um músico (Armand Assante) . 
 Não há outro assunto no filme dirigido por Howard Zieff que não seja a incerteza de um homem a respeito dos sentimentos de sua amada . 
 Camargo destaca na oferta o garanhão Katar IBN Amaal, filho de uma de égua egipcía . 
 Paulo Machado cita como destaque entre seus animais a potranca Hafati Vogue, «pronta para participar de exposições», segundo ele . 
 A escolha do processo a ser analisado é feita de cima para baixo . 
 Enquanto em Qualidade Total, o projeto pode começar no chão de fábrica, nesse sistema a decisão sobre o que mudar deve ser da diretoria ou da gerência . 
 A Companhia Vale do Rio Doce pretende investir cerca de US$ 10 milhões na operação . 
 Este investimento deve lhe proporcionar um faturamento da ordem de US$ 60 milhões por ano . 
 A montadora Fiat espera reduzir 15% os seus custos com a nova modalidade de transporte . 
 A afirmação é do diretor de logística da empresa, Newton Garzon . 
  Vermelho  
 Tem justa causa a mania de corda e caçamba de Dunga e Romário: 
 Os dois dividem o mesmo quarto nesta temporada de caça ao caneco . 
  Conselho comemora 60 anos de existência  
 O prefeito Maluf participou ontem da abertura das comemorações do 60º aniversário do Conselho Regional de Engenharia, Arquitetura e Agronomia de SP . 
  Pádua e Paula Thomaz se separam na Justiça  
 Eles são acusados do assassinato da atriz Daniella Perez . 
 Pelo acordo, o filho de 1 ano e meio continuará com a mãe na cela da Polinter, em Niterói (RJ) . 
 A Fazenda e o Planejamento confirmam que «estudos têm sido feitos no sentido de se encontrar alternativas para a remuneração dos empréstimos de longo prazo do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Social)» . 
 Em Belo Horizonte, o ministro da Fazenda, Ciro Gomes, disse que as «especulações» sobre o fim da TR surgiram de uma fala mal interpretada do assessor do Ministério da Fazenda, Edmar Bacha . 
 A investigação feita pela Procuradoria da República apontou denúncias de favoreciemento na candidatura a deputado federal do ex-presidente da Telepar, Paulo Roberto Cordeiro . 
 A Phonesul foi contratada por um «pool» de oito empreiteiras que venceram seis concorrências para implantação das linhas . 
 A Phonesul e a Telepar alegam que a subcontratação sem concorrência pública é legal . 
 Para o TCU, a Telepar e a Phonesul lesaram o consumidor ao não cumprir a determinação de que cada linha deveria custar o equivalente a US$ 1.200.327 . 
 Segundo a Telepar, a diferença de preços se devia a disparidade entre a variação do dólar comercial e o IGP-M usado nos contratos . 
  Bingo  
 Com um je ne sais quoi de Jean Paul Belmondo, é Estela Renner a nova sensação entre as modettes da cidade . 
 A lolita foi colocada na roda por Bob Wolfenson e já estrela o catálogo de primavera-verão da Daslu . 
  Morre general golpista argentino  
 Julio Alsogaray, um dos líderes do golpe militar de 1966 na Argentina, morreu anteontem em um acidente de trânsito . 
 Ele tinha 76 anos . 
 A família só divulgou a morte ontem . 
  Oposição japonesa quer eleição antes  
 Os socialistas do Japão pediram ao primeiro-ministro Tsutomu Hata, que chefia um governo de minoria no Parlamento, que convoque eleições antecipadas . 
 A primeira é que, para aumentar a produção, é preciso adubar a terra . 
 Isso ainda não havia sido muito compreendido . 
 Lavoisier conclui que era necessário plantar mais pastagens para que mais animais produzissem mais esterco . 
 Isso aumentaria a produção agrícola . 
 Ele achava também que o retorno financeiro da atividade agrícola era baixo (cerca de 5% ao ano) . 
 A solução seria reduzir a taxa de juros paga pelos produtores rurais . 
  ITUANO  
 Maizena; Ronaldo, Júnior Paulista, Júnior Mineiro e Biro-Biro; Roberto Ramos, Cícero (Alberto), Ribamar e Júlio César; Lima e Marcelinho . 
 Técnico -- Waldemar Carabina . 
  Local Estádio Marcelo Stéfani, em Bragança  
  Horário20h30  
  Juiz não foi divulgado  
  NA TVGols nos telejornais noturnos  
 Não é justo para com os países que os `bocas-livres' não aproveitam, como se aqueles lugares só tivessem a oferecer misteriosos problemas estomacais . 
 Mais que tudo, porém, não é justo por causa da suposição de que uma pessoa é o lugar onde ela mora . 
 Kanno, preocupado, acionou a polícia, o Ministério das Relações Exteriores e o consuldo brasileiro . 
 Só depois de conversar com uma amiga da mulher é que eles se convenceu de que ela o havia abandonado . 
 A amiga, cujo nome ele prefere não revelar, contou a ele que M.R.S. estava trabalhando em uma boate em Tóquio, fazendo programas . 
 Kanno se divorciou e voltou para o Brasil . 
 M.R.S. continua no Japão . 
 Segundo sua irmã, Valdirene, a garota trabalha em um karaokê, onde «ninguém é obrigada a transar com os clientes» . 
 Moradora do Méier (zona norte), Luana já foi assaltada quatro vezes, mas atribui à polícia os problemas que ela e os amigos estão enfrentando . 
 «Acho necessária uma reformulação completa na polícia . 
 Eles sobem o morro para atacar os traficantes mas acabam matando inocentes . 
 Alguns também fazem parte do tráfico», diz . 
 Ela vê a intervenção das Forças Armadas no combate ao crime no Rio com reservas . 
 «Eles precisam trabalhar sigilosamente, mas não gosto de milico, não», diz a garota . 
 «Minha vida não se parece com os meus papéis . 
 Mas posso estabelecer uma relação com o Michael de 'Brainscan' porque também adoro videogames . 
 Eles são uma verdadeira fuga.» 
 «O papel mais difícil que fiz foi em 'Little Odessa', que acabei de filmar», diz . 
 «Trabalhei com Maximilian Schell, Vanessa Redgrave e Tim Roth . 
 Essa foi a parte mais legal.» 
  ESAL  
 A Escola Superior de Agricultura de Lavras (MG), uma instituição federal, encerra hoje sua inscrição, que pode ser feita nas agências do Banco do Brasil . 
 Os cursos oferecidos são: agronomia, engenharia agrícola, zootecnia e veterinária . 
 Informações poder ser obtidas pelo tel. (035) 829-1133 . 
 As provas acontecem entre 13 e 15 de dezembro, em várias cidades . 
 Com «Olho Mágico», não precisamos de nenhum aparato como os óculos de papel . 
 E a imagem não está ali pronta para ser vista, como na holografia . 
 É como se a aparição tridimensional fosse obra nossa, do nosso olhar, e não de uma técnica qualquer . 
 O fantástico da invenção é que nada faria prever do que ela é capaz . 
 Como é que pontos secretos, linhas escondidas, programadas por computador, podem assim reorganizar-se em três dimensões, com o concurso de nosso olhar, ou, para ser mais exato: com o concurso de nossa desatenção, de nosso desfocamento? 
 Não sei . 
 Como esta Folha revelou em sua edição de ontem, a versão do Orçamento enviada ao Congresso em agosto do ano passado distribuía de modo pulverizado entre todos os Estados as verbas para «Desenvolvimento de Ações Sociais» . 
 Mas, na última versão, enviada em maio passado, os Estados de Minas Gerais e Ceará concentram 62% do total dessas verbas . 
 O próprio ministro do Planejamento, Beni Veras (PSDB), através de sua assessoria de imprensa, chegou a admitir que houve inteferência política sua em favor dos municípios de Contagem (MG) e Sobral (CE), ambos administrados por prefeitos de seu partido . 
 Desse episódio fica a constatação de que o Brasil ainda tem um longo caminho a percorrer na trilha do amadurecimento democrático . 
 E a primeira e mais elementar lição a aprender é não custa repetir aquela segundo a qual recursos públicos devem ser exclusivamente revertidos para o interesse público . 
 Já a Nationalgalerie expõe arte do século 19 e 20, do impressionismo de Cézanne ao expressionismo de Munch, dos grupos «Blauen Reiter» e «Brücke» a esculturas de Calder e Max Ernst . 
 A arte encontra morada em diversos outros pequenos museus e galerias espalhados pelo centro da metrópole . 
 Se não bastasse, desta vez Peart assina todas as letras do disco . 
 Devorador contumaz de livros ele diz que são três ou quatro por semana, o homem é fascinado por ficção-científica e simbolismo mitológico . 
 Basta ver os títulos de algumas faixas para chegar a essa conclusão . 
 Exemplos: 
 «Alien Shore» e «Between Sun and Moon» . 
 O Rush consolidou seu som graças à união entre a forte personalidade de Peart e a eficiência de Lee e Lifeson . 
 O único problema que «Counterparts» evidencia nesse campo refere-se ao guitarrista . 
 Alex Lifeson parece ter parado no tempo, encharcando sua guitarra com os velhos efeitos que usou à exaustão nos 80 . 
 Por outro lado, Geddy Lee usa novos timbres em seu baixo e descobre registros vocais diferentes . 
 Apesar dos eventuais escorregões o disco se sustenta até o final . 
 As coisas continuam como estavam . 
  Título: Conterparts  
  Grupo: Rush  
  Lançamento: Warner  
  Preço: CR$ 5.000 (o CD, em média)  
  Colômbia faz apreensão recorde  
 A polícia colombiana anunciou a apreensão de 1.750 toneladas de produtos químicos usados no refino de cocaína, avaliados em US$ 2 bilhões . 
  Berlusconi ataca a Mãos Limpas  
 O magnata das comunicações e líder de coligação de direita nas eleições italianas de 27 e 28 de março disse que os magistrados anticorrupção estariam tramando uma campanha contra ele . 
  Rabino Lubavitch em estado crítico  
 Menachem Schneerson, 91, grão-rabino da seita judaica ultra-ortodoxa Lubavitch, sofreu um derrame cerebral ontem pela manhã e está em estado crítico . 
 Ele está internado há três dias num hospital em Nova York . 
 O preço do gerencial/técnico é R$ 500 . 
 A inscrição para o seminário para iniciantes custa R$ 200 . 
 Quem quiser estar em dia com novas tecnologias pode participar do segmento corporativo . 
  Gueri-Gueri desfila nos Jardins com 3.500  
  Da Reportagem Local  
 As bandas Gueri-Gueri e Bandalone as mais «mauricinhas» do Carnaval paulistano reuniram na tarde de sábado mais de 4.000 foliões nos Jardins (zona oeste), segundo a PM . 
 Comportado, o pré-Carnaval da elite de São Paulo não registrou nenhum incidente, mesmo depois do consumo de 1.200 litros de chopp, 500 caixas de cerveja e 20 de uísque . 
 A estimativa do número de pessoas que saíram na Gueri-Gueri, dependendo da fonte, variou entre 8.000 (segundo os organizadores) e 3.500 pessoas (PM) . 
 Mesmo assim, a banda confirmou ser a maior do gênero dos Jardins em qualquer avaliação, a rival Bandalone não chegou a mil pessoas . 
 Os biquínis importados do Brasil são das marcas Blue Man, Star Light, OK Brasil e Z-Bra . 
 O mais barato custa US$ 40 e o mais caro sai por US$ 75 . 
 «É duro vender biquínis aqui . 
 As pessoas são muito preconceituosas . 
 Pensam que só tenho fio-dental», reclama Ana Paula . 
 Neste jogo, a adesão voluntária é pouco provável e, quando ocorre, suspeita . 
 O único setor que passou voluntariamente para a URV foi a indústria automobilística, sem consultar os sindicatos nem reunir a câmara setorial . 
 O resultado conhecido é que o preço dos automóveis já tem embutida uma razoável inflação em URV . 
 Parece haver uma só saída: os preços têm de passar obrigatoriamente à URV e os juros têm de cair . 
 Dallari e o Banco Central têm de sair das ameaças e começar a agir rapidamente para salvar o plano . 
 MARIA DA CONCEIÇÃO TAVARES, 63, é economista, professora emérita da Universidade do Rio de Janeiro (UFRJ) e professora associada da Unicamp . 
 Na decisão, o relator do processo, Benini Cabral, afirmou que os amarelinhos são «agentes destituídos do poder de polícia» . 
 A prefeitura ainda pode recorrer da decisão do TJ . 
 O presidente da CET, Gilberto Lehfeld, disse ontem que só vai se pronunciar depois que seu departamento jurídico analisar a questão . 
  Microondas venderá 50% mais  
  ALINE SORDILI  
  Da Redação  
 O mercado de fornos microondas deve crescer 50% este ano . 
 A previsão é do diretor de eletrodomésticos da Abinee (Associação Brasileira da Indústria Elétrica e Eletrônica), Jayme Brandão . 
 Só até setembro deste ano, o setor apresentou crescimento de 35% sobre o mesmo período de 93 . 
 Folha -- O sr. apoiaria uma assembléia exclusiva para fazer a revisão constitucional? 
 Macedo -- Sim . 
 Quando eu falo das reformas constitucionais, é com o quadro existente . 
 Mas se houver oportunidade para uma revisora exclusiva, vou apoiar essa idéia . 
  Yes, agora um pouco mais pop  
 Para uma banda que existe há mais de 20 anos, o Yes mostra que consegue se adaptar bem aos tempos . 
 Na segunda visita ao Brasil (esteve aqui em 1985, no Rock in Rio), vai mostrar seu último disco, «Talk», que alia o som progressivo-viajante da década de 70 ao pop, mais comercial . 
 Esse processo começou em 1983, quando o guitarrista Trevor Rabin se aliou a Jon Anderson (vocal), Tony Kaye (teclados), Chris Squire (baixo) e Alan White (bateria), todos de antigas formações do grupo . 
 A explicação: Rabin é quase dez anos mais novo que seus companheiros (que estao na casa dos 40) e trouxe inspiração mais moderna para o som da banda . 
 O presidente regional do PMDB, André Sorster, também não esteve com Quércia . 
 Ele argumentou que precisava acompanhar a campanha de Britto . 
 A visita de Quércia a Porto Alegre foi ignorada na agenda do senador Pedro Simom (PMDB-RS) . 
 «Fermata», o livro, é um relato detalhadíssimo de tudo o que se passa no universo adolescente e voyeurístico do personagem/narrador . 
 No esforço de escrever sua biografia, Strine busca obsessivamente todos os detalhes de seu pensamento . 
 Embora, em vários momentos, soe excessivo nos detalhes,«Fermata» é um livro corajoso, principalmente em tempos de moralismo explícito . 
  I) relatório trimestral sobre a execução da programação monetária; e  
 II) demonstrativo mensal das emissões de real, as razões delas determinantes e a posição das reservas internacionais a elas vinculadas . 
 Art . 
 8º O Conselho Monetário Nacional, criado pela Lei nº 4.595, de 31 de dezembro de 1964, passa a ser integrado pelos seguintes membros: 
 Mas o amianto não resistiu aos 17 kg de Cizinho . 
 Quebrou na hora, quando o garoto, que vinha correndo da sala em direção à varanda, escorregou e bateu na placa . 
 Cizinho caiu de 15 m de altura . 
 Cizinho recebeu de 12 a 14 pontos na cabeça a mãe não sabe ao certo . 
 Além do corte, não teve qualquer arranhão no corpo . 
  Maria Rivas faz tributo a Elis  
  Do enviado especial a Aruba  
 Ausente este ano da programação principal do festival de Aruba, a MPB acabou entrando na primeira edição do Off Festival, que acontece no Surfside Beach Club . 
 Formado por brasileiros, atuando há oito anos em Caracas (Venezuela), o quarteto Café Brasil foi a atração do primeiro fim-de-semana . 
 No final do filme, a sorte do jardineirinho Dickon, da simpática empregadinha e da obediente, antipática mas submissa governanta, é deixado no vazio . 
 A felicidade e a vida voltam à mansão, mas só voltam para os que são seus proprietários . 
 Tio, sobrinho e prima dançam de roda . 
 Os serviçais choram de alegria, e em seguida irão tratar dos porcos, bezerros e galinhas . 
 «Se eles abrissem uma escola que ensinasse a governar, eu não colocaria meu filho porque ele somente aprenderia a roubar.» 
 A candidatura de Lula é apoiada em Pernambuco por três setores que ele critica nos comícios: banqueiros, usineiros e empreiteiros . 
 Também procurei demonstrar que o pedido dela é injusto . 
 Afinal, ela é professora, profissão que, no Brasil, como o senhor bem sabe, goza de salários elevadíssimos e privilégios sem conta . 
 Já os bancos, coitados, estão sofrendo muito . 
 Só os nove maiores grupos privados tiveram, em 1993, um lucro líquido de apenas US$ 1 bilhão . 
 Como conseguem fazer para sobreviver é algo que não entendo . 
 Não são recomendadas práticas de irrigação nos próximos dias, pois existe possibilidade de ocorrência de novas chuvas . 
 Práticas de conservação de solo são necessárias em regiões onde as terras são mais suscetíveis à erosão como podzolizados, latossolos vermelho e amarelos e areias quartzosas . 
  Rodada confirma favoritismos  
  Da Redação  
 A segunda rodada do Mundial de vôlei da Grécia, assim como a primeira, não apresentou muitas surpresas . 
 Os resultados menos esperados foram a vitória da seleção chinesa sobre o Japão por 3 sets a 0 e a dificuldade que os russos tiveram para bater o Canadá, ganhando apenas no tie break . 
 Deve salientar aqui seu quarto trabalho, «Strong Persuader» . 
 Foi justamente esse disco que tornou Cray uma celebridade: em 1986, a obra chegou entre os cinco mais vendidos da Billboard . 
 O blues só conseguira isso em 1963, pelas mãos de Bobby Bland . 
 Cray tem voz preguiçosa, fala pouco e pede para que se encerre logo a entrevista, não sem antes dizer que seu sonho é tocar com músicos brasileiros . 
  Resposta  
 De acordo com Waldemar Costa Filho, secretário municipal do Abastecimento, «estão sendo feitos estudos que visam atualizar a legislação vigente que trata do funcionamento de feiras livres» . 
 Costa Filho afirma que «tais estudos ensejam a edição de um novo decreto regulamentador, onde pedidos como o do reclamante serão reanalisados» . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome completo, CIC, RG, endereço e telefone do reclamante . 
 A prescrição em 30 anos, própria do FGTS, só vale se houve, por exemplo, falta de depósitos, informa o advogado Adauto Corrêa Martins . 
 Ainda durante a vigência do contrato de trabalho, os direitos trabalhistas em geral prescrevem em cinco anos . 
 Se a demissão foi há menos de dois anos e a multa foi calculada incorretamente, o interessado deve, primeiro, procurar um acordo com a empresa . 
 Se isso não for possível, deve procurar o sindicato ou um advogado de confiança para dar entrada na ação trabalhista . 
 O que fazer se a escola cobrou valores ilegais de novembro a fevereiro? 
 Os valores corretos devem ser reivindicados também através do mesmo tipo de ação, com decisão judicial também em rito sumaríssimo . 
 O advogado de Marcus, Alec Raymond, afirma que seu cliente quer facilitar o processo de extradição para se explicar à Justiça . 
 (Claudinê Gonçalves) 
 Participaram Helio Janny Teixeira, professor da FEA/USP; Celso Varga, presidente da Freios Varga; Fernando Vasconcelos, gerente da Rhodia; e Marcelo Epstejn, superintendente da Credicard; e Fernanda Cirenza, da Folha. 
 A experiência dessas empresas mostra que a atual relação com fornecedores está distante da antiga imagem de que ganha espaço aquele que oferece melhor preço . 
 «Temos quatro jogadores hábeis para conseguir o gol (Evair, Edmundo, Rivaldo e Zinho) . 
 Com isso, é comum o número excessivo de troca de passes, o que não é necessário . 
 Temos que tentar a vitória de maneira mais objetiva.» 
 No jogo de ontem, Luxemburgo percebeu demora no início das jogadas . 
 «São detalhes que devemos aprimorar agora, quando o campeonanto ainda não afunilou.» 
  Parque terá polícia montada em bikes  
  Guarda ciclista vai vigiar Ibirapuera  
  VINICIUS TORRES FREIRE  
  Da Reportagem Local  
 Daqui a quinze dias, São Paulo terá «cop bikers» duplas de Guardas Civis Metropolitanos montados em «mountains bikes» (bicicletas para terrenos acidentados) de 18 marchas . 
 Dez guardas vão policiar o parque Ibirapuera vestidos como bikers: camisa azul do uniforme da Guarda, bermuda e capacete de ciclista, meia soquete branca e tênis preto . 
 A polícia montada deve estar em ação daqui 15 dias . 
 As bicicletas serão doadas pela Associação de Usuários e Amigos do Parque Ibirapuera . 
 Segundo o inspetor-chefe da Guarda no Ibirapuera, Carlos Padilha, a novidade vai facilitar a atuação do policiamento . 
 «Vai dar mais mobilidade e visibilidade aos guardas», diz Padilha . 
 O uso de bicicletas fará com que seja possível contornar dois problemas do patrulhamento no parque: as características do terreno e das saídas . 
 Carros não entram pelo meio de árvores . 
 Padilha diz também que das dez saídas, apenas três dão passagem para automóveis . 
 «Com bicletas vai ser mais fácil perseguir suspeitos até lá fora», diz o inspetor . 
 Não adiantava esconder, que a verdade era gritante . 
 Mas, pai e filho de um plano chamado Real, Fernando Henrique com certeza não está mais tão satisfeito com a realidade . 
 O presidente eleito também não ocultou que sofreu pressões demais, que o levaram ao tal governo «possível» . 
 O local escolhido foi a casa de Eduardo Graeff o único fiel escudeiro que tem alvará para mexer nos textos do presidente eleito, que fica no Lago Norte . 
 Uma dessas iniciativas acontece hoje, a partir das 14h, no Centro de Convenções Rebouças . 
 Trata-se do 1º Forum de Debates, promovido pela Rede Transamérica . 
 Representantes de institutos de pesquisa (Datafolha e Ibope), de anunciantes (ABA) e do Grupo de Mídia debaterão métodos e critérios de avaliação dos índices de audiência do meio . 
 Às terca-feiras os filmes selecionados compõem um pequeno panorama anterior ao cinema-novo, com chanchadas de Carlos Manga . 
 Finalmente, a série «A Cena Muda» prestigia filmes do cinema mudo . 
 Nela serão exibidas cópias novas trocadas entre a Cinemateca Brasileira e a Cinemateca Alemã . 
 Entre as aquisições estão «A Morte de Siegfried» e «Fausto» . 
 O jogador deveria ter feito o primeiro treino coletivo anteontem, mas não foi ao clube alegando problemas de saúde . 
 O Barcelona enviou um médico ao apartamento onde o jogador está hospedado e constatou um infecção no intestino . 
 As chances de Romário de jogar contrariam a expectativa inicial . 
 Por ter estendido suas férias em 23 dias, o jogador havia sido multado em US$ 77 mil e colocado na reserva . 
 Folha -- E como você se profissionalizou? 
 Vilar -- Logo que acabou o curso comecei a trabalhar no TBC, fazendo figuração . 
 Enquanto isso, de dia, trabalhava de alfaiate . 
 O vazio programático cria ambiente propício às concessões táticas desordenadas e favorece a assimilação ao ideário neoliberal . 
 Os petistas pressentem isto . 
 Estão com medo de perder e com medo de ganhar . 
 De fato, o grande risco da vitória deles é o risco de não acontecer nada de mais no Brasil . 
 Folha -- Um governo do PT poderia ser neoliberal? 
 A arquiteta Silvana Mattar vai usar móveis em tons clássicos com capacidade para acoplar instalações e equipamentos inteligentes . 
  ONDE ENCONTRAR  
  Expo Office  
  Pavilhão de Exposições do Anhembi, av. Olavo Fontoura, 1.209 (paralela à marginal do Tietê, zona norte), de 19 a 22 deste mês  
 O primeiro, porque um filme destinado às crianças, se quiser estourar na bilheteria, dificilmente pode prescindir hoje de estrelas de televisão como Xuxa ou os Trapalhões . 
 O segundo porque não agradou a crítica e foi mal recebido no Festival de Berlim . 
 Dos brasileiros exibidos em 93, o mais bem-sucedido foi «Forever», de Walter Hugo Khouri, com 65 mil espectadores . 
 Os outros foram «A Maldição do Sampaku», de José Joffily, «Não Quero Falar sobre Isso Agora», de Mauro Farias, «Vagas para Moças», de Paulo Thiago, e «Escorpião Escarlate», de Ivan Cardoso . 
 Os três últimos nem chegaram a passar em São Paulo . 
 Cícero Quando caiu, fechou, ficou tudo escuro, não dava para ver nada . 
 Aí eu tentei me apavorar, mas eu vi que se eu ficasse mais calmo era mais fácil . 
 Eu tentava virar para um lado era laje, virava pro outro era laje também . 
 Folha Como você escapou? 
 Os criadores estão com receio de perder dinheiro em função do novo plano de estabilização econômica do governo . 
 Por isso preferem deixar os animais gordos no pasto, enquanto não houver a implantação da Unidade Real de Valor (URV) nos contratos de venda à prazo . 
 «Nosso setor possui um ciclo longo, de quase quatro (exceto quem cria novilho precoce), levando o pecuarista a ter medo de vender na hora errada» diz Cesário Ramalho da Silva, 49, diretor da Sociedade Rural Brasileira (SRB) . 
  Técnico -- Vail Mota  
  AMÉRICA  
 Neneca; Ednan, Renato, Davi e Dedé; Negão (Coutinho), Pestana e Serginho Carioca; Roberto Alves, Cacaio e Cléber . 
  Técnico -- João Carlos  
  Local  
  Estádio Fonte Luminosa, em Araraquara  
  Horário  
  Hoje, às 16h  
  Juiz  
  Não foi anunciado  
  NA TV  
  Gols nos telejornais noturnos  
 Existe explicação para o mercado dar preferência aos cavalos de melhor qualidade . 
 Segundo Paulo Pimentel, da Pégaso Leilões, empresa organizadora de leilões de mangalarga, a hiperinflação continua confundindo o comportamento dos que investem em cavalo . 
 É verdade que ele tem 42 anos, mas deve ser bom, pois se não fosse, não estaria aqui . 
  Thomas Brolin, atacante sueco, sobre Roger Milla dos Camarões  
 Para mim, o cartão vermelho dado ao Etcheverry foi muito discutível . 
 Matthias Sammer, meio-campista alemão 
 Para disponibilidade imediata, o BC conta com US$ 30,525 bilhões . 
 Os valores do final de janeiro, recorde anterior, eram de US$ 35,39 bilhões (total) e US$ 29,138 bilhões (a curto prazo) . 
 As reservas terão papel decisivo no plano econômico do governo . 
 Elas servirão para controlar o valor do dólar, através de intervenções do BC no mercado, e como garantia da futura moeda, o real . 
 A avaliação da equipe econômica é que as reservas continuarão em crescimento esse ano . 
 Isso porque os juros altos continuarão atraindo recursos externos, que ingressam no país em busca da rentabilidade das aplicações financeiras . 
  Pierre Ansart e Michelle Perrot falam na USP  
  Da Redação  
 A historiadora francesa Michelle Perrot realiza hoje a conferência «Estudos sobre a mulher na França», no anfiteatro da História da USP (Cidade Universitária) . 
 Amanhã, no mesmo horário e local, o sociólogo Pierre Ansart, também francês, dá conferência sobre «A afetiva política: o caso da democracia» . 
 Segundo o autor, esse critério de seleção foi escolhido para que o livro fosse o mais «mal-educado» possível . 
 «Acho legal poder falar de homem, mulher e sexo sem ter que pensar em ser politicamente correto.» 
 Ele conta que queria que o livro fosse irreverente . 
 Conseguiu . 
 Em um dos textos, o autor diz que galinhar faz bem e não é prejudicial à saúde . 
 Folha -- Quais os projetos da empresa para este ano? 
 Rolim -- Vamos continuar investindo na imagem porque não somos a empresa mais conhecida do mercado . 
 A TAM veio para ficar . 
 A medida provocou intenso debate nos EUA, não só pelo lobby das empresas que fazem negócios com a China, mas porque, segundo os críticos, a melhor estratégia seria estimular ainda mais a abertura econômica chinesa e esperar que ela desse frutos também em termos de abertura política . 
 Bush sempre deu um jeito de renovar o status NMF, mantendo um enfoque duplo o estímulo econômico de um lado e a ameaça de não-renovação dos privilégios comerciais chineses de outro . 
  Aumentam multas a infração ambiental  
 As multas para infrator ambiental no Estado de São Paulo aumentaram . 
 Agora, o valores variam de R$ 55,59 a R$ 55.900,00, podendo chegar ao dobro em caso de reincidência . 
 As multas chegavam a R$ 1,00 . 
 Esgoto de Ribeirão será tratado em parceria 
 Não dá orgulho ver a comida brasileira tratada como gente, lá fora? 
 Tratada como a chinesa, a indiana, a tailandesa... 
 Reconhecida, afinal . 
 Que mentida, que lorota boa, que mentira, que lorota boa... 
 Ora, peguei vocês direitinho . 
 Não existe o Green Parrot, nem o formidável casal . 
 Mas, confessem que sentiram uma ponta de alegria ao ver o nosso gosto reconhecido na audaciosa São Francisco? 
 Algumas vezes a tmese se alia à tática dos deslocamentos sintáticos, produzindo efeitos de confusão de sensações ou simultaneidade perceptiva . 
 Vivamente presente nas primeiras linhas do poema da mosca «(of pane)the» / na vidraça)a se desenvolve admiravelmente num pequeno poema inédito recolhido na coleção póstuma «ETC» . 
 «thing no is(of» / coisa é nenhuma(de de estilo semelhante a outro, anterior, já traduzido por mim: «nonsun blob a» (não sol bolha um) . 
 Se reconstruirmos a ordem de encadeamento lógico do poema, ele oferecerá, entre outras possibilidades de leitura, a seguinte: «of all things which are, no thing is so quite alive as one star (which will disappear in a now) to whom kneeling I say here my (who)» (de todas as coisas que são, coisa nenhuma é tão bela como uma só estrela (que já vai indo embora num aqui) à qual ajoelhado eu digo agora meu (quem) . 
 Numa das leituras possíveis a palavra «will» (formante do futuro) sugere também o substantivo com o significado de «desejo», que poderia também completar a frase em suspenso, tomando o lugar de «who» (quem) . 
 Mas é da própria incompletude do enunciado, da dispersão e da ambiguidade frásica que se forja o momento mágico do poema; de um lado, a desordenação imposta ao texto iconiza a contemplação da estrela perdida na paisagem celeste, e de outro, por meio da substantivação das partes do discurso, opera a transformação da coisa em ser ou do «which» em «who», ou «que» em «quem», para usar o jargão estilístico do próprio poeta . 
  Chuva pode atrapalhar eventos  
  Da Sucursal de Brasília  
 A possibilidade de chover durante os eventos da posse de Fernando Henrique Cardoso é a maior preocupação dos responsáveis pelo cerimonial . 
 Apesar de a meteorologia só fazer previsões com 130 horas de antecedência, as estatísticas indicam que choveu em Brasília em 22 dos 31 dias de janeiro, em 1993 . 
 Caso o relatório de Gonzaga Mota não seja apreciado pela Comissão Mista de sete senadores e sete deputados, ele terá que ser votado diretamente pelo plenário do Congresso . 
 O prazo para votação da MP no Congresso termina no próximo dia 30 de março . 
 Se ela não for apreciada, o governo poderá reeditá-la . 
 As caixas registradoras e terminais de pontos de venda poderão ser utilizadas para controle de operações fiscais no âmbito dos Estados . 
  Descontos  
 Segundo Rodrigues Alves, os supermercadistas acham difícil colocar os preços em URV nas prateleiras se as indústrias continuarem retirando os descontos ou aumentando os preços em URV . 
  embreagem -- falhas no acabamento -- suspensão  
  GENERAL MOTORS -- 17  
  Kadett/Ipanema -- 8  
  Monza -- 4  
  Omega -- 2  
  Chevette -- 1  
  D-20 -- 1  
  Corsa -- 1  
 Defeitos mais apontados (Kadett/Ipanema): 
  problemas na pintura -- freios -- direção  
  FIAT -- 13  
  Uno -- 5  
  Tipo -- 3  
  Prêmio -- 2  
  Tempra -- 2 147 -1  
 Defeitos mais apontados (Uno): 
 problemas com peças -- defeitos de fabricação -- suspensão 
 Já o corregedor Eleitoral do Rio, Paulo César Salomão, disse ontem que o TRE (Tribunal Regional Eleitoral) do Estado ainda pode determinar a recontagem parcial dos votos e considerou «muito remota» a recontagem total . 
 Segundo Salomão, uma hipótese de recontagem parcial seria o TRE constatar que em determinadas seções o número de votos brancos estava muito abaixo da média geral . 
  «Vestibular tem alterações importantes»  
  JOCIMAR ARCHANGELO  
  Especial para a Folha  
 Desde sua implementação, em 1987, o vestibular da Unicamp veio cuidando de se aprimorar ano a ano . 
 A própria adoção do sistema dissertativo, com o descarte das questões de múltipla escolha, já era em si um aprimoramento em relação aos modelos convencionais de vestibular . 
 O objetivo era claro: privilegiar os candidatos que demonstrassem maior capacidade de reflexão e de articulação de idéias, sem dar valor excessivo aos recursos de memorização . 
 Essa filosofia básica foi mantida ao longo destes oito anos e nada indica que venha a ser alterada . 
 Até porque deu até aqui excelentes resultados . 
 Ao estabelecer critérios definidos de provas, a Unicamp definiu também o tipo de aluno que deseja para seus cursos, isto é, o aluno que conheça os conteúdos do segundo grau e que sejam também capazes de organizar idéias, estabelecer relações e exprimir-se com clareza . 
 Couzo pertencia à facção criminosa Comando Vermelho . 
 O tiroteio teria ocorrido por volta das 23h de quarta, depois que um carro da PM foi alvejado por traficantes . 
 Na manhã de ontem, com a notícia da morte de Couzo, o Destacamento de Policiamento Ostensivo (DPO) da Cidade de Deus recebeu ameaças de que haveria um ataque por parte dos traficantes . 
 A PM reforçou a segurança do local . 
 A Bandeirantes investiu cerca de US$ 1 milhão na compra de novos equipamentos . 
 Os sistemas computadorizados praticamente eliminam a possibilidade de erro, mas exigem um certo tempo para adaptação . 
  Surpreenda e ganhe um cliente fiel  
 Não basta atender e satisfazer o cliente . 
  É preciso surpreender e sobretudo encantar  
 Direcionar a empresa para a satisfação dos clientes significa entender a qualidade do ponto de vista do cliente . 
 O conceito de qualidade deve ser observado em duas dimensões: qualidade do produto ou serviço e qualidade do atendimento . 
 "Mas vejam! 
  A manhã, vestindo  
 um manto rubro, pisa o orvalho ..." 
 No vôlei italiano desde 89, Giovane atuou em quatro temporadas na Liga daquele país pelo Charro Petrarca (Padova), Il Messaggero Ravenna e Edilcuoghi Ravenna, seu último clube, que foi eliminado na semana passada das semifinais da Liga Italiana pelo Sisley Treviso, de Marcelo Negrão . 
 Com alguns dias de descanso para rever seus familiares e amigos em Juiz de Fora (MG), Giovane se apresenta à seleção brasileira no próximo domingo, ao lado do levantador Maurício, que também chegou ontem da Itália e foi para Campinas (SP) rever a família . 
  Menos frutas  
 O rendimento por pé, que na safra 93/94 chegou a 2,07 caixas de frutas, deve cair para 1,98 caixa na temporada 94/95 . 
  Destino  
 Das 298 milhões de caixas a serem colhidas, 242 milhões serão destinados à produção de suco e o restante (56 milhões de caixas) ao consumo in natura . 
  Campanha de maternidade faz venda de camisetas  
  Da Reportagem Local  
 A Maternidade São Paulo vai vender 400 camisetas como parte da campanha «Renascer», lançada no início do ano . 
 O objetivo é arrecadar US$ 5 milhões para reaparelhar a maternidade e ativar mais 180 leitos . 
 As camisetas terão estampado o logotipo da campanha: uma reprodução de um «teste do pezinho» com a marca de dois pés de bebê sobre fundo azul . 
 As camisetas foram doadas pela Hering e devem ser colocadas à venda nas próximas semanas, na própria maternidade e em eventos da campanha . 
 Cada uma vai custar CR$ 10 mil . 
  Objetos de Marilyn Monroe vão a leilão  
  Carta da atriz confirma relação com Bob Kennedy  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 A Odyssey Auctions, uma empresa da Califória especializada na venda de raridades relacionadas ao cinema, fará um lelião de 60 objetos pessoais da atriz Marilyn Monroe em Hollywood no próximo dia 14 de maio . 
 Entre os objetos, consta uma carta para a atriz de Jean Smith, a irmã do ex-presidente John F. Kennedy e do senador Robert Kennedy . 
 Na carta, Jean revela detalhes da relação amorosa entre Marilyn e Bob Kennedy . 
 Na área de subvenções, recebeu um cheque da GM, que emitiu notas frias para várias entidades do Maranhão . 
 No relatório de emendas, aparece vinculado ao núcleo de poder da Comissão de Orçamento em todas as três fases identificadas: de 85 a 88, de 88 a 91 e de 91 a 92 . 
  Outro lado  
 O deputado João Alves afirmou que provará que a sua fortuna é mesmo proveniente de concursos de loteria . 
 * . 
 Se a Alemanha não ganhar hoje, será a maior surpresa desta Copa e talvez uma das maiores de todos os tempos . 
 Mas, para começo de conversa, voltemos no tempo . 
 Folha -- Antes de vir para o Rio, estudar com Goeldi e juntar-se aos concretistas, qual era o seu horizonte artístico? 
 O sargento Jorge Prokopas, que estava responsável ontem pela 3ª Cia, disse que os PMs tiveram as armas apreendidas e estão à disposição do Batalhão até o fim das investigações . 
 Já o delegado Abissamra afirmou que os dois seriam detidos no Batalhão até o final do inquérito . 
 Na casa do seu filho, em São Conrado (zona sul do Rio) e em passeio na Avenida Atlântica (Copacabana, zona sul) na noite de passagem do ano, o ministro disse que a recessão acabou no Brasil em 93 . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista: 
  Candidatura  
 «Não encarto nem descarto . 
 Jamais assumi a posição de ser candidato a presidente . 
 Não posso tomar uma decisão nesse momento, porque tudo está muito longe . 
 Tenho até abril para decidir . 
 Agora tenho de cogitar outros problemas, da economia brasileira.» 
 Caymmi -- Você diz nas suas músicas que a Bahia te deu régua e compasso . 
 E o que a vida te deu ? 
 Gil -- Quando escrevi isso queria me reportar a uma idéia que abrangia a compreensão do espaço físico . 
 Era uma idéia que vinha do tempo da infância, das primeiras cogitações da infância . 
 A reta é a menor distância entre dois pontos, mas a curva é curtir a distância mesmo . 
 "Devolve ao vidro a sua imagem, não posso gastá-lo . 
 Dá o leite às duas mamas, que espirram nos bairros pobres . 
 A lama às calçadas, à pedra a dureza que não entendo . 
 O próprio corpo pode inflar uma flor viva, estrias lisas e rugas planas . 
 Sopro e ouve . 
 Lume e cega . 
 Não ata o teu cadarço mas rasga os trapos, tuas vestes . 
 O que constrói derruba como um a um do teu cabelo, albino e pálido . 
 Trata-se de uma estratégia competente, mas cujo êxito dependerá da capacidade política do governo de controlar seus gastos . 
 RENATO FRAGELLI CARDOSO, 33, doutor em Economia pela Universidade da Pensilvânia (EUA), é professor da Escola de pós-graduação em Economia da Fundação Getúlio Vargas (RJ) . 
  HISTÓRIA  
 CONQUISTAS E RESISTÊNCIAS DO PODER, de Danielle Forget . 
 Trad . 
 de Lucimar de Oliveira . 
 Edusp (av . 
 Prof. Luciano Gualberto, trav . 
 J, 374/6º, SP, CEP 05508-900, tel. 011 813-8837) . 
  216 págs. 24 URVs  
 Análise linguística dos pronunciamentos políticos no Brasil, desde o golpe de 64 até a campanha pela diretas (84) . 
 A Itália vai à Copa pela última vez com o líbero Baresi, 34 . 
 Reserva em 82 e titular em 86 e 90, uma contusão no joelho afastou-o da equipe após a segunda partida da Itália, contra a Noruega . 
 Além de alemães e argentinos, Itália, Colômbia, México e Camarões também tiveram alguns de seus principais jogadores disputando seu último Mundial nos EUA . 
 Mas, um ano atrás, ele se envolveu num caso de sequestro . 
 Acusado de cumplicidade, Higuita ficou preso quase oito meses e só foi libertado por um indulto de Natal . 
 Ao sair, enviou um recado a Maturana: 
 «Quero o meu lugar na seleção» . 
 O mister gostou: 
 «Em forma, Higuita é o meu número um» . 
  (SL)  
 A manchete do jornal 'Hochi Shinbum' também é contra Muller: 
 «Expulso do Torino, desligado do São Paulo e negado na seleção . 
 Agora Muller vem ao Japão» . 
 Não faltaram críticas também à diretoria do Kashiwa . 
 «Não deveria ter dado a fortuna de quase US$ 2 milhões a este jogador» . 
 O «recado» do jornal 'Sankei Sports' para Muller é o seguinte: «aqui o atleta deve dedicar-se e não discutir com técnico» . 
 Em Caraguatatuba, o maior colégio eleitoral do litoral, 11.368 eleitores justificaram o voto no primeiro turno . 
 Segundo o gerente dos Correios em Ubatuba, Paulo César Lopes, apenas na manhã de ontem foram vendidos 2.000 formulários de justificativa . 
  ESTILO DE VIDA INTERNACIONAL  
 A «aldeia global» impõe a padronização de um estilo de vida . 
 Do consumo dos mesmos produtos carros, eletrodomésticos, roupas, sanduíches etc , a opções de lazer e perspectivas de realização individual . 
 Mais de três milhões de pessoas voam de um canto a outro do planeta todos os dias . 
 No Brasil, é mais barato conhecer outros países do que se aventurar pelo Norte e Nordeste do país . 
 Em função disso, a classe média brasileira tem optado por viagens à Europa ou Estados Unidos . 
  Justiça proíbe uso de garrafa de vidro  
  Da FT  
 O juiz José Valério de Souza, da 18º Vara Cível da Capital, concedeu no dia 31 de maio uma liminar proibindo a Spal Indústria Brasileira de Bebidas S/A, principal produtora, engarrafadora e distribuidora de refrigerantes da Coca-Cola no Brasil, de colocar no mercado garrafas de vidro de 1.000 e 1.250 ml de Coca-Cola, Fanta e Sprite . 
 O Ministério Público apurou que essas garrafas podem exoplodir e ferir consumidores porque não passam por inspeção mecânica quando voltam à fábrica . 
 E uma grata surprea, na área instrumental, é o CD «One More Mem'ry», com o saxofonista Benny Golson e o trombonista Curtis Fuller . 
 É jazz para gente grande: possante, sem ser esmagador; inteligente, sem ser chato; e Golson e Fuller, quando se aventuram por um tema, sabem onde querem chegar . 
 O «hard bop», que está voltando agora, não devia ter morrido nunca . 
 Uma curiosidade: na capa, os dois músicos exibem um exemplar do livro «Jazz Panorama» . 
 Sabe quem é o autor? 
 Jorginho Guinle . 
  Título: The Hi-Lo's The Best Vocal Group  
  Artista:The Hi-Lo's  
  Título: Dinah Washington  
  Artista: Dinah Washington  
  Título: One More Mem'ry  
  Artistas: Benny Golson e Curtis Fuller  
  Gravadora: Imagem  
  Quanto: CR$ 8.000 (média) cada CD  
 Há outros tipos de presentes, mais sofisticados . 
 Um equipamento «viva-voz» para telefone celular custa R$ 348 na World Dreams o preço não inclui serviço de instalação . 
 Na mesma loja, é possível encontrar barbeador portátil da marca Carrera . 
 Custa R$ 33 e é movido a pilha . 
 Para aquele que não passa o domingo sem lavar a máquina, recomenda-se o kit da STP . 
 «Só cumpro ordens do ministro da Justiça e do presidente da República», afirmou Romão na entrevista . 
 «Nós vamos cumprir a lei», rebateu Marcenilo Caldas . 
 A Folha tentou falar com Romão, em três telefonemas feitos a seu gabinete entre 17h e 18h . 
 A secretária Fátima, informada do teor da reportagem, afirmou que o coronel retornaria a ligação, o que não aconteceu . 
 Tenho tido a curiosa experiência de escrever uma coluna mensal para a revista Playboy, em que tento discutir comportamentos masculinos e femininos, e onde raramente consigo evitar generalizações do tipo «mulheres são assim; homens, assado» . 
 O curioso é que, sendo a articulista uma mulher, muitos leitores (homens) escrevem cartas, furiosos, com a falta de... romantismo... eufemismo... com que abordo os temas-tabu da fantasia falocêntrica . 
 Quem se sente despido pelo olhar, pelo desejo, ou mesmo pelo senso crítico do outro, sempre tende a pedir a restituição de algum véu, algum mistérios: «não me diga que é 'só' isso»... etc . 
 O fato de que, historicamente, mulheres tenham ficado do lado dos assediados (na defensiva/na demanda romântica) e homens do lado do assédio (no ataque/na abordagem direta) é tão contingente que não resiste a uma leve brisa nem aos «novos ventos» da história . 
 Basta ler as declarações de colegiais no Folhateen, a respeito de quem «ataca» quem, hoje . 
 Nos primeiros nove meses do plano, abril/dezembro de 1991, a inflação foi de 21%, ainda elevada para padrões civilizados, mas já um êxito . 
 Esse ano terminou com 84% por causa dos 52% dos três primeiros meses . 
 Mas já em 1992 a inflação caiu para 17,7% e, no ano passado, para 7,7%, indicando que o plano vem numa escalada positiva . 
 As amostras foram lacradas, duas ficaram com a Vigilância Sanitária e uma com o fabricante . 
 Tanto a primeira análise como a contraprova teriam detectado a contaminação . 
 O diretor da Vigilância Sanitária, Luiz Antonio Colombo Jonke, afirmou ontem que no caso da bananada e goiabada Mocotex e do amendoim Chiang, a contaminação ocorreu na indústria . 
 «Fragmentos de insetos e aflatoxinas não aumentam na comercialização em caso de latas e pacotes lacrados», disse . 
  Queimada deve atingir 60 mil hectares no AC  
  ALCINETTE DAMASCENO  
  Free-lance para a Folha  
 A extensão das queimadas no Acre este ano deverá superar 60 mil hectares de florestas, de acordo com as previsões mais otimistas de órgãos como o Instituto do Meio Ambiente do Acre (Imac) e Ibama (Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis) . 
 O pico das queimadas, feitas sem autorização dos órgãos de defesa ambiental, ocorre até meados de setembro, por causa do verão . 
 Para começar, todos chamam as mulheres casadas de «a casada», como se elas formassem uma categoria, em oposição a dois tipos, «a solteira» e «a divorciada» . 
 «A casada não pega no pé e não te cobra nenhuma das coisas que o marido dela é que tem a obrigação de dar, como presentes e viagens», diz o administrador de empresas Jorge (nome fictício), 39, 17 anos de casado e três filhos . 
  Serginho diz que o Santos não mudará estilo de jogo  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O técnico do Santos, Serginho, declarou que o time não vai mudar a forma de jogar para tentar vencer o Guarani hoje às 16h na Vila Belmiro . 
 «Vamos jogar como vínhamos atuando . 
 Apesar dos desfalques, temos condições de vencer o Guarani em casa.» 
 Das 380 vagas de médico disponíveis, apenas 238 estão preenchidas . 
 Há também um déficit de 38 enfermeiros e 150 auxiliares de enfermagem . 
 Com a inauguração do pronto-socorro, o Tide ganha 39 leitos . 
 Também foram ampliados o banco de sangue, laboratório e serviço de raios X. 
 Nas operações comerciais, as importações superaram as exportações em US$ 30 milhões . 
 No mesmo período do mês anterior, o fluxo comercial era positivo em US$ 285,9 milhões . 
 Já nas operações financeiras, a entrada de dinheiro externo este mês passou a superar a saída em US$ 130,8 milhões . 
 No mesmo período do mês anterior, as saídas de recursos superavam as entradas em US$ 344,8 milhões . 
 É importante que a opinião pública urbana tome conhecimento desde já desta nova distorção . 
 Fatalmente levará os agricultores endividados a futuros problemas . 
 Constata-se que no passado o crédito rural foi o grande instrumento de política agrícola . 
 Através da correção monetária, ou melhor, da ausência de correção, induziram-se aumentos da área plantada e incorporações de tecnologia . 
 Criou-se a lamentável vinculação entre política agrícola e crédito oficial . 
 A pesquisa no Brasil depende essencialmente de verbas federais, com exceções, por exemplo, do Estado de São Paulo, que mantém a Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (Fapesp), uma das únicas no país que funciona com regularidade . 
 Mesmo assim, são sentidos os efeitos da ausência de incentivos federais . 
 Ocorre que o sistema federal de apoio, representado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), para projetos individuais, e pela Financiadora de Estudos e Projetos (Finep), para os institucionais, está praticamente parado . 
  Branco marca no empate corintiano  
  Lateral faz um gol na estréia, mas juiz erra, marca pênalti e o Sport chega ao empate  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 O Corinthians continua sem vencer no Campeonato Brasileiro . 
 Ontem, no Morumbi, a equipe do técnico Jair Pereira só empatou com o Sport Recife em 1 a 1 . 
 Os próprios números fornecidos pela Petrobrás acerca da descoberta suscitam diversas dúvidas . 
 Um relatório da empresa divulgado em agosto passado informava que as reservas totais do país somavam 10 bilhões de barris em 31 de dezembro de 1992 . 
 Depoimento feito em maio do ano passado pelo supervisor do serviço de planejamento da estatal e publicado pela Fiesp ratificava esse mesmo volume para as reservas brasileiras de petróleo . 
 Diante desses dados, é difícil entender como a Petrobrás vem anunciar ao país que só agora, com mais 1 milhão de barris novos dos campos recém-descobertos, as reservas nacionais teriam aumentado para 10 bilhões de barris . 
 É uma contradição que só contribui para levantar indagações acerca da finalidade propagandística dos anúncios feitos . 
 O impacto desses anúncios fica evidente com o efeito que a notícia gerou na Bolsa . 
 No dia da divulgação, as ações da Petrobrás se valorizaram 7,1%, contra um aumento de apenas 2,3% do índice Bovespa . 
 Cabe ressaltar, por fim, que os esforços da Petrobrás em proclamar-se eficiente só fazem justificam a tese de que o monopólio é dispensável . 
 Só a livre concorrência oferecerá à Petrobrás a chance de provar se a competitividade que afirma ter é mesmo verdadeira e se for, ela nada tem a temer . 
 Já a sociedade, que é quem realmente interessa, só tem a ganhar . 
 Dizendo-se contrário à apreensão de documentos, o presidente da CPI chegou a lançar dúvidas sobre a inspeção de hoje . 
 Só à noite, por volta das 20h30, o assunto foi esclarecido . 
 O deputado Luiz Salomão (PDT-RJ) interrompeu sessão da CPI para criticar o senador Eduardo Suplicy, que, indicado no ofício de Passarinho, se negou a acompanhar a diligência na Fundação Roberto Marinho . 
 «Logo sua excelência, que sempre quis investigar a fundo, agora dá tratamento diferenciado à Fundação Roberto Marinho», provocou Salomão . 
 «Ao contrário, quero que a entidade tenha o mesmo tratamento dado a outras fundações, que seja investigada por técnicos do TCU» . 
 O deputado Luiz Máximo utilizou os mesmos argumentos de Suplicy para justificar o seu desinteresse em acompanhar a missão da CPI . 
 Este é segundo recuo do presidente da CPI . 
 Aprovada há nove dias, a inspeção foi marcada inicialmente para a última segunda-feira, com base em outro ofício de Passarinho . 
 A missão foi cancelada à última hora . 
 Em telefonema a Carlos Atila, então presidente do Tribunal, Passarinho alegou que a investigação não deveria ser feita na fundação, mas nos órgãos públicos que lhe repassaram verbas orçamentárias . 
  The New York Times  
 Diz em editorial que o governo americano deve relaxar as sanções contra Cuba para evitar novo êxodo de refugiados como o de Mariel, em 1980, quando mais de 120 mil cubanos foram para os EUA . 
  BBC  
 O chefe de polícia da Irlanda do Norte disse à emissora que se o IRA (Exército Republicano Irlandês) declarar trégua as tropas britânicas na região serão reduzidas . 
 Uma semana antes, 22% dos anúncios da subseção foram publicados por profissionais liberais ou executivos casados à procura de mulheres casadas . 
 Há duas semanas, esse índice foi de 26% . 
 As explicações para o fenômeno, dadas pelos próprios, parecem saídas de um «manual de cafajestagem» escrito há 30 anos, numa época em que certas atitudes machistas eram mais valorizadas . 
 Tad Doyle -- De forma alguma . 
 Sempre vai haver bons grupos em Seattle . 
 Não posso falar pelos outros, mas pessoalmente não faço música para determinadas pessoas . 
 Faço o que me agrada e espero que o público goste . 
 Também não concordo quando se diz que Seattle foi uma coisa passageira, uma onda . 
 Estão aí o Pearl Jam e o Soundgarden para provar o contrário . 
 Veja nosso caso, por exemplo . 
 Estamos na estrada há um ano . 
 No momento, abrimos os shows do Soundgarden na Europa . 
 Sei que quando voltarmos a Seattle, novas bandas estarão se destacando . 
 O metal sempre marcou aquela cidade de alguma forma . 
 Folha -- E sempre à sombra da música de Black Sabbath e Jimi Hendrix, concorda? 
  Anúncio 'lembra' liberdade individual  
  De Washington  
 A indústria do fumo nos EUA está no auge da guerra mais importante para a sua sobrevivência . 
 Ela tem duas frentes: a do Congresso e a do público . 
 Ontem, enquanto David Kessler dava mais uma estocada na área parlamentar, as empresas tentavam obter ponto no setor ideológico . 
  Total de falências sobe 3,9% em dezembro  
 A quantidade de pedidos de falências que deram entrada no Fórum da cidade de São Paulo foi de 370 em dezembro . 
 Na comparação com o mesmo mês do ano passado, quando o total de pedidos apresentados junto ao Fórum chegou a 356, registra-se um crescimento de 3,9% . 
 Em dezembro, 14 empresas tomaram a decisão de postergar o pagamento de seus compromissos financeiros e apelaram para o recurso da concordata preventiva . 
 Esse número é 25% menor em relação às 25 solicitações de concordata acolhidas pelo Fórum em dezembro do ano passado . 
 O atacante, que disputou três jogos das eliminatórias, pediu dispensa da seleção um mês antes da Copa, por discordar com os métodos do treinador, que estaria montando uma tática perigosa, com apenas três defensores e um meio-campo muito reforçado . 
 As críticas continuaram na imprensa, a ponto de Advocaat montar o time como pediam os jornalistas, em um treino domingo passado, para provar que estava certo . 
 Os fatos: 
 Uma batida da Receita, em uma empresa quase fantasma, permite localizar o sistema de caixinha política de Paulo Maluf . 
 Os financiadores são grandes empreiteiras de obras públicas que prestam serviços à prefeitura . 
 «Quem desobedecer corre todos os riscos», disse Hingel, 61 . 
 O ministro criticou o Sieeesp (sindicato das escolas do Estado de São Paulo) . 
 Disse que o sindicato «só pensa em ganhar dinheiro» . 
 O Sieeesp disse que dará a «resposta adequada» na próxima quinta . 
 Folha Como o governo vai enfrentar a desobediência ameaçada pelos donos de escolas? 
 Faria de Sá disse que na segunda e última parte do projeto todo o parque será iluminado, permitindo que os ciclistas frequentem o local também durante a noite . 
 O instrutor da escola de trânsito Eliseu Ruiz disse que será transmitido as crianças noções básicas que um ciclista deve ter nas ruas para evitar acidentes . 
 «Nós queremos que as crianças saiam daqui com uma consciência maior em segurança no trânsito», destacou . 
 1 . 
  Rompimento de grandes vasos (causando sangramentos e hematomas)  
 2 . 
  Clichês latinos  
 A revista francesa «Communications», especializada em publicidade, reverenciou na sua última edição o nível de criatividade da propaganda brasileira, mas não resistiu em ironizar os eternos clichês usados pelos latinos . 
 Segundo a revista, as campanhas latinas, exibidas no festival, são marcadas pelas seguintes caracteristicas: 
 Os médicos disseram que eles não correm risco de vida . 
 O autor dos disparos estava num carro que emparelhou com o ônibus . 
 Torcedores vascaínos acreditam que seus companheiros foram vítimas de um flamenguista . 
 A prefeita lutou muito para que a cidade pudesse ser a sede do jogo final em 18 de julho . 
 Mas o tamanho do estádio e a fama de violência de Washington pesaram contra . 
 Apenas cinco jogos foram programados para cá . 
 Isso desmotivou um pouco as autoridades . 
 Apesar da quase indiferença da maioria dos norte-americanos, alguns sinais de que há uma Copa em disputa podem ser observados na paisagem urbana . 
  Gugelmim passa em teste para 500 milhas  
 O piloto brasileiro (foto) foi aprovado num teste para iniciantes no circuito de Indianápolis (EUA), o mais tradicional da Fórmula Indy . 
 Maurício Gugelmim pilotava um Reynard-Ford . 
 30... mil torcedores do Milan (Itália) são esperados em Atenas, na Grécia, para a final da Copa da Europa de futebol, dia 18 de maio, contra o Barcelona (Espanha) . 
 A previsão é do próprio clube italiano . 
 O BC nomeou, na ocasião, uma comissão diretora com 12 membros, que trabalhariam por um ano prorrogáveis até 1989, mas a 31 de julho de 1988, o banco deixou a intervenção e voltou a ser dirigido pelo governo do Estado . 
 A dívida do Banerj, na ocasião, era de cerca de US$ 1,5 bilhão e já naquela época o Metrô era um dos principais devedores . 
 Paulo Finamore, 41, e Barbara, 40, são donos da Vigo Travel, uma agência de turismo e remessa de dinheiro, que serve a comunidade brasileira de Washington . 
 Em 1992, outro brasileiro, Milton de Oliveira, foi preso por tráfico de drogas e disse que mandava o produto de suas vendas para o Brasil por meio da Vigo Travel . 
  PÉSSIMO  
 A concessão de um título de doutor honoris causa para o presidente americano Bill Clinton, pela universidade britânica de Oxford, deixou o escritor peruano Mario Vargas Llosa indignado . 
 «É grotesca . 
 Clinton é um dos piores presidentes que os EUA já teve» . 
 A La Pastala, de Caxias do Sul (RS), apresentou a Amassadeira Universal 5 em 1, fabricada pela Lieme . 
 A máquina, que faz massas frescas e custa 1.234 URVs, é útil para rotisseries e restaurantes . 
 Para quem trabalha com polpas de fruta congeladas, a Itametal, da Bahia, exibiu a despolpadeira Bonina 0.5 df (3.982 URVs), com capacidade de produzir até 700 quilos de polpa por hora . 
 Vale dizer, criar mecanismos de controle, na Ponte da Amizade, dificultando a sua transposição; realizar sistematicamente batidas integradas por força policial e fiscal nas estradas, para apreensão das mercadorias ilegais, bem como dos respectivos veículos transportadores, investigando-se, nos grandes centros, onde são depositadas as mercadorias e apreendê-las; e, principalmente, utilizar os setores de inteligência do governo, não só para determinar a localização dos depósitos, mas para identificar as instituições financeiras que viabilizam o contrabando volumoso que penetra no Brasil por outros locais . 
 Recente medida provisória criou a Coordenação de Inteligência na Secretaria da Receita Federal . 
 A sua estruturação, sem tardança, constitui passo decisivo para possibilitar à administração aduaneira os meios para combater com eficácia o contrabando, nos grandes centros de consumo, exatamente por dotá-la de pessoal especializado . 
 Ainda assim, não acho que tecnicamente a Copa dos EUA tenha sido uma maravilha . 
 Folha -- Por quê? 
  Pará  
 Moradores de Icoaracy, distrito de Belém, fizeram um abaixo-assinado acusando PMs da Companhia de Operações Especiais e do Batalhão de Choque de executarem em plena rua Max Mendes, 16, Marciley Mendes, 17, e Luís Fábio Coutinho da Silva, 18, em 13 de dezembro . 
 Os três eram acusados de matar um cabo da PM . 
 A Mitsubishi é a nova sócia da Companhia Vale do Rio Doce e do Grupo Caemi no projeto da Pará Pigmentos, que explora jazidas de caulim minério usado na indústria de papel . 
 O projeto requer investimentos de US$ 200 milhões . 
 A Mitsubishi ficou com 20% das ações . 
 A segunda bomba teve a queda amortecida pelo pára-quedas . 
 Mas mergulhou no que o relatório descreve como «terreno agrícola alagado» . 
 Foi impossível recuperá-la, apesar das «escavações de até 15 metros de profundidade» . 
 Está enterrada até hoje, cerca de 24 km ao norte de Goldsboro . 
 Durante anos a Força Aérea fez testes no solo e nos poços de água, para determinar se houve vazamento de radiação da bomba perdida, mas não encontrou vestígios disso . 
 Segundo o documento do Pentágono, «não existe radiação detectável nem perigo na região» . 
 Essa empresa, segundo a nota, revendeu o espaço publicitário a seus próprios clientes . 
 «As Organizações Globo só encontraram esse vínculo possível entre sua emissora citada e a lista do bicho», diz o texto . 
 A nota não informa quais foram os clientes da SROA Assessoria e Produções que veicularam anúncios no programa de turfe . 
 Sandra Souza afirmou à Folha que a decisão sobre o aborto foi tomada junto com seu marido e não por Gollop, que não foi o único a diagnosticar o problema . 
 Outros dois médicos também deram parecer técnico favorável ao aborto . 
 Nenhum deles será alvo do inquérito, segundo Milani . 
  Etcheverry pode disputar a Copa dos EUA  
  Das agências internacionais  
 A recuperação do atacante Marco Etcheverry empolga a torcida da Bolívia . 
 Contundido no joelho esquerdo desde novembro do ano passado e ameaçado de não participar da Copa, Etcheverry, poderá atuar no segundo jogo da Bolivia no Mundial, dia 23, contra a Coreia do Sul . 
 Em todos os casos de cancelamento, os empresários captaram recursos, mas não os aplicaram corretamente, provocando atraso na implantação dos projetos . 
 Outro fato chamou a atenção do governo e reforçou as suspeitas sobre as operações Sudene/Finor . 
  'Memorial' já é vice-líder de audiência  
  Ainda na metade, a minissérie está só um ponto atrás de «Anos Dourados», a recordista da última década  
  ARMANDO ANTENORE  
  Da Reportagem Local  
 «Memorial de Maria Moura» nem chegou à metade e já é vice-líder de audiência entre as 37 minisséries que a Globo produziu nos últimos 12 anos . 
 Os primeiros nove capítulos de «Memorial» registraram média de 36 pontos na Grande São Paulo durante a segunda quinzena de maio . 
 Fishlow -- É preciso muito esforço . 
 Combinar um crescimento alto com o controle do déficit e a distribuição de renda é uma tarefa das mais difíceis . 
 Mas não acredito que isso seja impossível . 
 Folha -- A aliança feita por FHC com o PFL indica uma contradição que seu governo terá que resolver? 
 Como o sr. vê a união entre os sociais-democratas e os liberais no Brasil? 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 46,5491% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 8.900% a 9.100% ao ano para 30 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 18% a 21,0% ao ano mais a variação da TR . 
  Empréstimos  
 Empréstimos por um dia («"hot money») contratados ontem: de 58,50% a 59,00% ao mês . 
 Para 30 dias (capital de giro): de 9.400% a 9.450% brutos ao ano . 
 «O senhor vai honrar o acordo?», perguntou Rhodes em espanhol . 
 «O acordo foi péssimo para o Brasil, mas como o Senado aprovou, esta parte está acordada . 
 Não dá para ficar chorando o leite derramado, mas é estranho que as pessoas gritem quando nós falamos em renegociar», disse Lula . 
 No final da conversa, Lula disse que «cabe ao presidente que assumir honrar o acordo» . 
 Rhodes concordou . 
 Questionado se sentia mais tranquilo com a resposta, Rhodes negou-se a responder . 
 Além disso, a edição pode ser feita dentro da própria célula . 
 Essa versão inclui novos recursos gráficos, como barras de erros, linhas de tendências e ajustes de curvas . 
 Editar gráficos na planilha sem ter que ir para uma janela além de buscar dados da planilha para o gráfico são inovações . 
 Mnouchkine -- O teatro oriental sempre foi nosso mestre e continua sendo mesmo no presente espetáculo . 
 Os gregos estão muito próximos do teatro oriental, portanto não sinto que esteja me distanciando de minhas fontes . 
 É que essas fontes estão sendo digeridas e se tornando menos formais . 
 Na verdade, Oriente e Ocidente se completam . 
 O Ocidente possui a dramaturgia, o texto, enquanto há muito pouco texto no teatro oriental . 
 A ambição de nosso trabalho é unir os dois . 
  Rússia e Ucrânia têm reunião sobre Criméia  
 Os governos da Rússia e da Ucrânia iniciam amanhã negociações para decidir o status da república ucraniana da Criméia . 
 O Parlamento da república a declarou soberana sexta-feira, a um passo da independência . 
 A Ucrânia reagiu alegando inconstitucionalidade da declaração . 
  Bomba atinge local do concurso Miss Universo  
 Uma bomba explodiu ontem perto do local onde foi realizado o concurso de Miss Universo, em Manila (Filipinas), matando o homem que a carregava três horas antes da decisão entre as 77 candidatas . 
 Os jurados escolheram a indiana Sushmita Sen, 18, como nova Miss Universo . 
  Começam amanhã as inscrições para a primeira série do 2º Grau  
  Da Reportagem Local  
 A rede estadual de ensino abre amanhã as inscrições para os candidatos à primeira série do segundo grau (veja quadro ao lado) . 
 As inscrições podem ser feitas por pais ou pelos próprios estudantes até o próximo dia 23 . 
  Cega toma três ônibus por dia  
  Da Reportagem Local  
 Para ir de sua casa ao trabalho, Maria do Socorro Rodrigues da Silva, 40, precisa tomar três ônibus . 
 Ela mora em Santo André, Grande São Paulo, e trabalha na Vila Mariana, zona sul . 
 Maria nasceu cega e trabalha como revisora de braile . 
 Só precisa de ajuda para tomar o ônibus certo e atravessar as grandes avenidas . 
 Louis-Paul Mfede (10, do Canon Yaoundé) é outra peça importante do meio-campo de Camarões . 
 O veterano goleiro Joseph-Antoine Bell é meio espalhafatoso e falha em cruzamentos . 
 O técnico francês Henri Michel está tentando ensinar a defesa do time africano a jogar com quatro jogadores e um líbero na sobra (mais ou menos como a Rússia fez com o Brasil) . 
  Prazo de desincompatibilização é mantido  
  Da Sucursal de Brasília  
 Em uma das sessões mais tumultuadas desde sua instalação, O Congresso revisor rejeitou ontem à noite a proposta de redução do prazo de seis para três meses para a desincompatibilização de governadores, prefeitos e presidente da República que queiram concorrer nas próximas eleições . 
 Assim, quem quiser se candidatar deve deixar seus cargos até o dia 2 de abril . 
 Foi uma derrota dos governadores, que estiveram várias vezes em Brasília nos últimos dias para defender a emenda . 
 Luiz Antonio Fleury Filho (SP) foi o principal deles . 
 Nelson Jobim alterou seu parecer original, que era favorável à redução do prazo atual de desincompatibilização . 
 É que o plenário do Congresso havia acabado de rejeitar a reeleição para presidente, governadores e prefeitos, em votação anterior . 
 Já o norte-americano Heeger se inspirou nas antigas válvulas para produzir seu transistor . 
 Ele fez uma espécie de sanduíche de polímeros e metais . 
 O polímero que fica no meio do sanduíche controla o fluxo de cargas entre os dois outros . 
 Ele desempenha papel semelhante ao da grade que existe nas válvulas . 
 Se acatar o pedido, Junqueira vai sugerir ao STF (Supremo Tribunal Federal) que decrete a intervenção em Alagoas . 
 Além da greve, há denúncias de sucateamento dos hospitais públicos gerenciados pelo governo estadual . 
 Uma comissão técnica nomeada por Santillo tentou, em julho, negociar uma solução com o governador Geraldo Bulhões (Alagoas) . 
 No relatório entregue ao ministro, ela informou que o governador não facilitou o entendimento . 
 Mas a vitória sofrida, só alcançada depois da prorrogação, permite a apreciação crítica . 
 O sofrimento amadurece os 150 milhões de técnicos de futebol do país . 
 Em pesquisa do Datafolha, Parreira é avaliado como bom/ótimo por 59% dos entrevistados, sendo que 41% o consideram regular ou ruim . 
 Durante o dia, recebeu visitas de vizinhos que têm sítios em Ibiúna . 
 Entre eles, o ex-deputado estadual José Gregori (PSDB-SP) . 
 Diferentemente do período de campanha, a segurança proibiu ontem que jornalistas se aproximassem da casa do presidente eleito . 
 FHC chegou ao sítio em Ibiúna no sábado à noite, direto do aerorporto de Cumbica, em Guarulhos, onde desembarcara às 18h30 vindo de Assunção, no Paraguai . 
 A atitude revoltou Luxemburgo, que se levantou do banco de reservas para cobrar empenho de Rincón . 
 «Por que então o Edílson não me passou a bola?», respondeu, secamente, o colombiano . 
 A situação se repetiu no jogo contra a Portuguesa, em que o colombiano reclamou três oportunidades de gol sem receber a bola . 
 «Isso vem deixando o Rincón muito chateado», observou o zagueiro Antônio Carlos . 
 Ainda sem se incomodar com a situação, Luxemburgo garante não ter seus preferidos . 
 «A filosofia continua a mesma: será titular o jogador que apresentar melhor rendimento nos treinos e nos jogos.» 
 Em Santa Catarina, pode chover e nevar durante o final de semana . 
 Segundo o Climer (Centro Integrado de Meteorologia), a neve deve cair em São Joaquim, Bom Jardim da Serra e Lajes . 
 «É uma frente fria semelhante a que atingiu o Estado no começo da semana», afirmou o agrônomo Ronaldo Coutinho do Prado, responsável pelo Radar Meteorológico de Lebon Régis (SC) . 
 O pagamento dos rendimentos e do abono seguirá um calendário escalonado conforme a data de nascimento do trabalhador (PIS) ou número de inscrição (Pasep), como em outros anos . 
 O abono corresponde a um salário mínimo, hoje no valor de R$ 70 . 
 Novo reajuste do mínimo só está previsto para maio de 95 . 
 Em Detroit, antes do empate com a Suécia, os jogadores se reuniram para estabelecer novos itens de arrecadação para a caixinha . 
 Um desses itens é a proibição de dar entrevistas à imprensa, a não ser depois dos treinos e dos jogos . 
 Quem não cumprir, tem de pagar US$ 50 a Américo Faria . 
  'Postos estão no limite' .  
  Da Reportagem Local  
 Para o chefe de gabinete da Secretaria Municipal de Saúde, Gustavo Kuhlmann, os «equipamentos de saúde do Estado e do município são hoje insuficientes para a população de São Paulo» . 
 «As unidades básics de saúde estão atendendo no seu limite . 
 Não sabemos o que deixamos de atender.» 
 Segundo ele, os que não conseguem ser atendidos procuram os prontos-socorros, que acabam superlotados e gerando críticas da população . 
 Olavo Moura Filho, da Secretaria da Saúde, diz que os prontos-socorros receberam recursos em agosto passado e hoje estão atendendo 30% mais pacientes . 
  Instalar ar condicionado em casa é caro  
  Mercado oferece várias opções de equipamentos; colocação e mão-de-obra podem passar dos US$ 10 mil  
  Da Reportagem Local  
 O sono tranquilo em um quarto fresquinho, depois de um dia cheio, tem sido mais um desejo e menos uma realidade nesses dias e noites com temperaturas altas batendo recordes em São Paulo . 
 Mas quem quer deixar de se preocupar com isso, tornando a noite agradável com um aparelho de ar-condicionado, pode se preparar para pagar caro . 
 Em um apartamento com quatro dormitórios, por exemplo, o custo de equipamentos do tipo «split» para os condicionar os quartos e a sala pode chegar a US$ 9.300, além do gasto entre US$ 1.000 e US$ 1.500 para instalação (incluindo mão-de-obra e material para linhas frigoríficas) . 
 O preço foi estimado por Mario Manzoli, 46, diretor da Day Brasil, representante no país dos equipamentos Daikin (tecnologia japonesa) . 
 As empresas Springer/Carrier e Hitachi também fabricam aparelhos do tipo «split» . 
 As pragas, no entanto, colocam o Ceará na mesma linha de miséria do Nordeste e arranham a imagem positiva criada a partir das gestões de Tasso Jereissati (1987-91) e do atual governador . 
 «A figura da competência e da modernidade não resiste ao mínimo confronto com a realidade», diz o empresário e deputado estadual Eudoro Santana (PSB), ex-aliado do governo Tasso . 
  Scheuer acha redução um erro  
  Da Reportagem Local  
 Luiz Adelar Scheuer, presidente da Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores) disse que a decisão do governo de reduzir as alíquotas de importação é um grande erro . 
 «Para as montadoras, é como receber um limão azedo com o desafio de preparar uma boa caipirinha», afirmou . 
 Além disto, acontecimentos como a revolta dos Chiapas e o assassinato do candidato a presidente no México lembraram os investidores do caráter institucional instável destes países . 
 No plano doméstico, as causas da violenta queda das Bolsas são menos definidas . 
 Primeiro, a decepção com a reforma da Constituição . 
 Depois, a insegurança que a ausência do ministro FHC causou em relação ao plano de estabilização . 
 Não há o que mudar . 
 Paulo Cleto entende muito de tênis e os convocados são mesmo as melhores raquetes do país . 
 A derrota para o Peru faz parte de uma característica da Davis: a equipe puxada por um grande tenista . 
 A boa fase de Yzaga é incontestável . 
 Computados apenas os resultados em saibro, estaria entre os dez melhores do mundo . 
 «No fundo o que eu sempre quis é mudar o futebol para melhor . 
 E preciso de condições para isso», afirmou Luxemburgo . 
 O treinador já trabalhou uma vez no Flamengo em 1991 . 
 Saiu porque os diretores também não lhe deram totais garantias de trabalho . 
  (Arnaldo Ribeiro)  
 A primeira lição é saber que todas as atividades são feitas em grupo . 
 O tempo para aprender uma técnica depende de dedicação (vontade) e habilidade . 
 Manoela Miklos, 10, começou a fazer circo porque achava bonito . 
 «Andar na perna-de-pau é muito legal», diz . 
  Andréa, 18  
  São Paulo, SP  
 Com o monopólio das carteirinhas de passe escolar feito pela UNE, nós, estudantes, estamos levando o maior prejuízo, primeiro porque nem todos fazem questão desta carteirinha da UNE, e segundo porque as aulas começaram há quase dois meses e até hoje não entregaram as carteirinhas de muito alunos, inclusive os que solicitaram-na há quatro meses . 
 Nesta história, os únicos prejudicados fomos nós, estudantes, que temos o direito da meia passagem e por enquanto não pudemos usufruí-lo . 
 Se esta entidade de baderneiros e filhinhos de papai que não precisam de transporte coletivo para estudar e não tem nada na cabeça a não ser mania de fazer passeatas para chamar a atenção não tem condições de atender à grande procura pelas carteirinhas, não deveria ter entrado neste assunto . 
 Isso tudo é só uma forma de a UNE ganhar dinheiro porque antes uma minoria ia fazer esta carteirinha medíocre, e agora nós somos obrigados a fazê-la . 
 Será que é justo? 
 Andréa (qual será seu sobrenome? ), a UNE garante que já está começando a entregar as carteirinhas . 
 Fique de olho e continue cobrando a entidade que a representa sempre que julgar necessário . 
 Os pobres são os desempregados, trabalhadores rurais e funcionários municipais . 
 Além de ganhar o salário mínimo, quase todos os aposentados têm casas, pelas quais pagam taxas apenas simbólicas . 
 Em que horário você vai ver 'Éramos Seis', 19h30 ou 21h30? 
  Pedro Santucci (pianista)  
 «Talvez depois de 'Fera Ferida' . 
  Os partidos políticos (1)  
  Florestan Fernandes  
 As eleições desvendaram uma tipologia rudimentar das formações partidárias . 
 Vistas no contexto histórico, só nominalmente elas são «nacionais» . 
 O fato de poucas possuírem atributos orgânicos não lhes tira o teor de partidos . 
 Correspondem, contudo, a meras técnicas sociais de negociação política para manutenção do poder . 
 Os descasamentos valem para todos os partidos . 
 No Amazonas, por exemplo, o candidato do PPR, Amazonino Mendes, elegeu-se governador já no primeiro turno . 
 Mas o candidato presidencial do PPR, Esperidião Amin, não chegou a atingir, no Estado, 2% dos votos . 
 «Conte-nos das qualidades da água», disse um aluno mais velho . 
 «Como a água apaga o fogo, o caminho apaga a ansiedade . 
 Como a água fertiliza a terra, o caminho fertiliza a alma.» 
  COMO SERÁ O JULGAMENTO DOS ACUSADOS  
 Acusados: 
  Suplente Feres Nader (PTB-RJ)  
  Deputado Carlos Benevides (PMDB-CE)  
  Local: plenário da Câmara (sessão aberta)  
  Quem vota: todos os 503 deputados  
  Votos necessários para a cassação: 252 votos  
  Início da sessão: 9h  
  Número necessário para o início do julgamento: 252 deputados  
  Ordem do julgamento: primeiro Nader e em seguida Benevides  
  A SESSÃO  
  Relator apresenta seu parecer pedindo a cassação de Nader  
  Advogado tem 25 minutos para apresentar a defesa  
  Acusado tem mais 25 minutos para se defender  
 Início da discussão . 
  Todos os deputados podem falar por cinco minutos, mas a discussão poderá ser encerrada, por decisão da maioria, depois de seis discursos  
  Relator poderá falar por mais 15 minutos  
  Acusado poderá se defender por mais 10 minutos  
  Votação secreta em cédula  
  Inicia o processo de cassação de Carlos Benevides, seguindo o mesmo o mesmo procedimento  
  Tudo muda, nada muda  
  THALES DE MENEZES  
 O torneio de Wimbledon, encerrado domingo, sacudiu o ranking da Associação dos Tenistas Profissionais (ATP) . 
 Eis um pequeno balanço do sobe-e-desce dos principais personagens do circuito . 
  Ex-jogador defende Maradona no Japão  
 O brasileiro criticou o governo japonês por não conceder visto para Maradona jogar um amistoso no país . 
 Pelé participa de reunião para a candidatura do Japão como sede da Copa de 2002 . 
  Giovane é o melhor da 3ª rodada da Liga  
 A escolha foi da Federação Internacional de Vôlei, que aprovou o atacante nas duas vitórias do Brasil sobre os EUA . 
 «Esta é a opção e já faço isso ao acabar com a inflação, que é o grande fator de concentração de renda», afirmou FHC . 
 Fernando Henrique passou o dia em seu comitê central em Brasília e recebeu o apoio de mais um ministro do governo Itamar Franco Alexis Stepanenko (Minas e Energia) . 
 Confira as ofertas da IBM para o computador portátil ThinkPad 500, com tela monocromática, que está sendo vendido por R$ 2.390 . 
 A IBM vende ainda o computador ValuePoint multimídia, com leitor de CD-ROM (semelhante ao CD de música, mas que tem arquivos de textos, sons e imagens animadas) por R$ 3.490 . 
 Os outros US$ 114,5 bilhões estão aplicados em fundos, poupança, títulos do governo etc . 
 São os ativos financeiros . 
 Rendem juros e podem ser transformados em dinheiro vivo . 
 Para que todo o novo dinheiro brasileiro tivesse lastro, seria necessário, portanto, que o Banco Central possuisse reservas no valor de US$ 120 bilhões . 
 Tem bem menos do que isso . 
 As reservas hoje devem chegar a US$ 35 bilhões . 
 Mas economistas da área acreditam que essas reservas são suficientes para lastrear o real . 
 Eles vão enfrentar justamente a seleção que mais apanha entre as quatro classificadas . 
 A Itália recebe em média 22 faltas por jogo . 
 As estatísticas também mostram que a equipe do técnico Dimitar Penev toca pouco a bola totaliza 370 passes por partida, bem menos do que os usuais 513 do Brasil . 
 O Bisol de ontem condenou os que se serviram de verbas públicas . 
 O de hoje queria destinar dinheiro do contribuinte para a construção de ponte próxima a sua fazenda . 
 O Bisol que assinou emendas superfaturadas sem ler levaria o Bisol das CPIs, sempre implacável com os descuidos alheios, à irritação suprema . 
 Ou Lula refaz as suas contas ou se arrisca a criar um novo tipo de falta: o delito limpo . 
 Há, como sabemos, o pecado tradicional, reservado a Alves e Fiúzas . 
 Bisol trouxe-nos a delinquência branca, um crime que não cabe na matemática inexata do candidato do PT . 
 Ontem, o fechamento dos exportadores foi um pouco superior a US$ 100 milhões e as importações ficaram abaixo de US$ 90 milhões . 
 Sobraram dólares também porque aumentou o ingresso financeiro recursos para as Bolsas e dinheiro captado por um banco com o lançamento de eurobônus . 
 Chemwoyo -- Não . 
 Desta vez vamos terminar no caminho certo . 
 Folha -- Qual a sua expectativa em relação a Bayesa? 
  Só os valorosos obtêm a eternidade  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Josiah Royce (1855-1916), num momento em que morre alguém muito querido, escreve estas palavras: 
 "Nós morremos enquanto Tu permaneces . 
  O diretor de esportes, José  
  Eduardo Lima, 49, explicou que só se entra no clube com convite ou cartão  
 magnético . 
 Quando há jogos no ginásio da rua Colômbia, um portão lateral é aberto . 
 Na ocasião, os pefelistas afirmaram que Roseana não tinha conhecimento da liberação dos carros para faveorecerem sua candidatura . 
  (Cris Gutkoski)  
 Motivo: além da falta de troco -- isso exige negociação com o cliente, os caixas estavam mais lentos por causa da conversão . 
 É que quem pagava com cruzeiros reais estava recebendo troco em reais . 
 Mas, por conta da falta de troco, em reais, alguns caixas passariam a trabalhar só com cruzeiros reais ao longo do dia . 
 A jornalista TEREZA RANGEL viajou a convite da Sailaway e da Varig . 
 A grande novidade deste inverno é o Salão de Chá Godiva, o segundo no mundo da griffe belga de chocolates . 
 Até então a Godiva só mantinha uma casa de chá em Aspen, no Colorado (EUA) . 
 A partir de abril o mais novo endereço foi oficializado na rua Haddock Lobo, Jardins . 
 A casa na sobreloja do «show-room» da loja Artefato, tem capacidade para 51 pessoas, cardápio importado e artesanal, além de um piano sempre ao cair da tarde . 
 Apesar do ambiente clássico e da boa música o endereço já se transformou em palco de eventos e aniversários chiques da cidade, o seu carro-chefe são os chás americanos de flores e frutas (amoras, amêndoas, hibisco etc) e o chocolate quente de sabor meio amargo, diz a gerente Kilza Miele . 
 O abono seria pago de uma única vez, obedecendo um calendário de acordo com a data de nascimento do trabalhador . 
 A idéia de Abreu Lima era de fazer este pagamento ao longo de quatro ou seis meses . 
 Mas também a hipótese do abono está sendo descartada . 
  Coreana é reprovada no teste  
  Do enviado a Belo Horizonte  
 A Coréia do Sul provocou ontem o primeiro suspense do 12º Campeonato Mundial de Vôlei Feminino, em Belo Horizonte . 
 Após ter anunciado o time titular, a equipe do técnico Cheol-Yong Kim foi avisada de que não poderia usar a atacante Yoon-Hee Chang . 
 A futura maior autoridade da Saúde no Brasil, o cardiologista Adib Jatene, afirma que nunca recomendou pacientes a se tratar no exterior . 
 «Os casos de minha especialidade eu mesmo resolvo», diz Jatene, que em janeiro se torna ministro da Saúde . 
 Os especialistas ouvidos pela Folha concordam, porém, que certas tecnologias e medicamentos novos, ainda em teste, só são acessíveis fora do país . 
  Primeira uniãoaconteceu em 1966  
  Da Redação  
 O primeiro casamento de Pelé, com Rosemeri dos Reis Cholby, em 21 de fevereiro de 1966, foi realizado numa cerimônia simples, para poucos convidados . 
 Em duas salas conjugadas da casa do ex-jogador, em Santos (72 km a Sudeste de SP), foi montado um pequeno altar . 
 O ministro considerou desnecessário um combate a aumentos especulativos de preços, após a criação da URV, porque os empresários teriam que incorporar a inflação diária nos salários de seus empregados: 
 «Os aumentos especulativos daqui por diante perdem o sentido . 
 Porque especulou, aumentou o salário» . 
  PERDAS  
 Para FHC, as perdas salariais passadas não devem ser objeto da MP que cria a URV, e sim negociadas livremente: 
 «Eu posso garantir o que vai acontecer de 1º de março em diante . 
 O que aconteceu para trás é um assunto que deve ser discutido pelos sindicatos, empresários e câmaras setoriais . 
 O governo tem a melhor boa vontade em solucionar, mas isso não é assunto de lei», disse . 
  Corrupção no ministério pode derrubar dois secretários  
  MÁRCIA MARQUES  
  Da Sucursal de Brasília  
 A comissão que investigou as denúncias de corrupção no Ministério da Saúde quer a destituição dos secretários executivo, Dioclécio Campos, e de Vigilância Sanitária, João Geraldo Martinelli . 
 Para a comissão, que entregou ontem o relatório ao ministro Henrique Santillo, ficou confirmado que houve «infração administrativa» . 
 Segundo o «Wall Street», Shaw, 47, tem problemas desde que foi atropelada, 27 anos atrás . 
 Por causa do acidente, ela teve a traquéia reconstituída e evita tomar banho de manhã, por ser mais vulnerável a problemas respiratórios, diz o «Wall Street» . 
 «Se o dinheiro acabar, meu pai pega mais na máquina (caixa eletrônico).» 
 «Gosto de encher as caixinhas de jóias e depois despejar tudo em cima do espelho para ouvir o barulhinho delas.» 
 Mariane Michanos, 7 . 
 Friedan -- Quando as mulheres começaram a ter cargos de executivas, sonhavam com o uniforme do sucesso: terno riscado e chapéu, uma paródia da moda masculina . 
 Era ridículo e não durou muito tempo . 
 Rapidamente uma outra voz surgiu: a de Carol Gilligan, a universitária de Harvard que afirmava que uma nova forma de administração surgia com as mulheres . 
 Uma verdadeira revolução . 
 O departamento em que dou aulas na Universidade da Califórnia do Sul é a seção «administração» da escola de comércio . 
 Me dou conta todos os dias que as mulheres que se sentem mais seguras começam a mostrar suas diferenças . 
 Badinter -- Não é o caso de as mulheres adotarem um modelo masculino, mas dividir o mundo exterior e a vida familiar com os homens . 
 Minha geração cumpriu uma primeira etapa: pudemos enfim nos exprimir de um modo viril . 
 Essas jovens dão uma imagem positiva da feminilidade que foi durante muito tempo sinônimo de opressão . 
 Cabe aos ministros pararem de divulgar esta visão mal-intencionada de que o dinheiro público «some» ou é «mal aplicado» . 
 Ele é roubado por grandes grupos . 
 Porque é mal cobrado . 
 É uma farsa, um embuste ficar dizendo que a ex-ministra Margarida fez empréstimos irregulares com o FGTS e agora não há como recuperar . 
 Mentira . 
 Quem tomou o empréstimo, tem que pagar . 
 Chega de invencionice . 
 De jogar a culpa na Caixa Econômica Federal e dizer que ela «aplicou mal» e está sem dinheiro . 
 A obrigação dos ministros e da CEF é de ir atrás dos devedores . 
 Chega de cumplicidade . 
 Haroldo de Campos é outro admirador de Murilo Mendes . 
 Vejamos suas razões, publicadas em «Metalinguagem & Outras Metas» (ed . 
 Perspectiva): 
 «O poema de modo muriliano típico é uma espécie de gerador interativo de sintagmas, que se escandem completos e acabados, uns após os outros, articulados por uma comparatória capaz de lobrigar a concórdia na discordância...» 
 Gosto desse «lobrigar» . 
 E todo mundo se achando moderníssimo, na ponta da vanguarda... 
 Segundo Telê, o erro principal da equipe foi acumular muitos jogadores no ataque . 
 «Em cada momento que estávamos em desvantagem no placar, eles se desesperavam e todos tentavam o gol, sem coordenação . 
 Não dá resultado.» 
 Como agravante, percebeu o técnico, o meio-campo ficava constantemente sem proteção, sobrecarregando a função defensiva do volante Doriva . 
 Os técnicos da CET (Companhia de Engenharia de Tráfego) afirmam que, com a inauguração do túnel, o tráfego vai melhorar no Itaim-Bibi e na Vila Olímpia . 
 Os maiores beneficiados, entretanto, serão os usuários da ponte Cidade Jardim . 
 Quem vai do Morumbi ao Itaim, e vice-versa, agora vai deixar de usar a ponte . 
 O tráfego das ruas Brigadeiro Haroldo Veloso e Leopoldo Couto Magalhães também migrará para o túnel . 
 O diretor de operações da CET, Nelson Maluf, acredita que mesmo com a interdição na avenida Juscelino Kubitschek, o túnel vai melhorar o trânsito também na marginal Pinheiros, no acesso à ponte Cidade Jardim, e nas pontes Ary Torres e Eusébio Matoso . 
 Segundo ele, o tempo do trajeto entre o Ibirapuera e a Cidade Universitária vai ser reduzido em 70% . 
 Ou seja, se hoje se gasta 40 minutos, esse tempo vai cair para 12 minutos . 
 O túnel tem capacidade de tráfego de 3.000 carros por hora . 
 A obra que será inaugurada é o chamado túnel norte o projeto do túnel sul ainda não está definido . 
 Como os 880 metros do túnel só têm duas faixas, de manhã o fluxo de trânsito terá o sentido Morumbi-Ibirapuera e à tarde, o sentido oposto . 
 Os governistas terão de enfrentar a obstrução do PT (Partido dos Trabalhadores) e a resistência da bancada ruralista, que ainda não se considera satisfeita com as mudanças feitas no texto da MP para atender suas reivindicações . 
 O governo tem pressa em aprovar a MP da URV, pois considera que quanto mais o tempo passa maior é a resistência política dos partidos que não apóiam o nome de Fernando Henrique Cardoso para a Presidência da República . 
  Bruna entrevista John Lone  
 O ator norte-americano John Lone («M Butterfly» e «O Último Imperador») é o entrevistado de Bruna Lombardi no «Gente de Expressão» desta semana . 
 Ele fala sobre sua carreira e de sua relação com a morte . 
 GENTE DE EXPRESSÃO Manchete, 22h30 . 
  Globo adia produção de «Vira-Lata»  
 'Summertime', de Walter Negrão, inicialmente prevista para 18h, é a mais cotada para substituir 'Olho no Olho' . 
  Da Sucursal do Rio  
 «Summertime» e «Paixão de Verão» são os títulos provisórios da próxima novela de Walter Negrão, a mais cotada para substituir «Olho no Olho» em março . 
 A outra opção «Vira-Lata», de Carlos Lombardi não deve ser produzida agora, pois seus protagonistas, Andréa Beltrão e Humberto Martins, gravam a minissérie «Madona de Cedro» . 
  Telê explora laterais evence mais um duelo  
  Jogando pela direita, Cafu e Vítor criaram muitos lances; nesta jogada, Vítor escapa pelas costas de Roberto Carlos; O 2º gol do São Paulo foi um exemplo de contra-ataque; no escanteio, nove são-paulinos aguardam na grande área; Pelo meio, o Palmeiras encontrava muita dificuldade parafugir à marcação; aqui, Zinho é cercado por seis inimigos... mas, na saída de bola, Leonardo encontra Euller, livre,no espaço deixado pela troca de Gil Baiano por Amaral  
  Da Redação  
 Telê Santana deu uma lição em Wanderley Luxemburgo no aspecto tático . 
 Sabendo usar as laterais do campo, o São Paulo fez surgir os dois gols que lhe deram a vitória . 
 Desde o início, o Palmeiras se viu sem espaço para jogar . 
 No primeiro tempo, a vantagem territorial do São Paulo se deveu principalmente a uma boa marcação da saída de bola do Palmeiras e a um melhor uso dos laterais . 
 Vítor, pela direita, era apoiado por Cafu . 
 Seus avanços constantes deixaram Roberto Carlos em posição difícil e quase impedido de avançar . 
 Até Evair voltava para ajudá-lo . 
 Do lado esquerdo, André apoiava Muller . 
 O gol acabou saindo por esse lado, quando o lateral fechou pelo meio e bateu . 
 Depois da briga que os dois tiveram no último dia 22, Kátia foi para a casa da avó, com quem viveu desde os 6 anos . 
 Por causa da confusão, Elza disse que a neta foi levada por amigos para São Paulo . 
 «Infeliz de quem namorar com ele.» 
  Crianças pintam no MAC  
 Hoje e amanhã, das 11h às 16h, no Museu de Arte Contemporânea do Ibirapuera (MAC), as crianças vão poder pintar o sete, o oito e tudo mais que quiserem . 
 Alguns artistas plásticos estão organizando o evento «Artistas Pintam com as Crianças a Arte de Miró», que tem como tema o artista catalão Miró . 
 Antes de soltar a imaginação sobre o papel, você visita uma exposição com 50 trabalhos feitos por cinco artistas brasileiros em homenagem a Miró . 
  Clube espera acertar passe de Silvio hoje  
 A concretização da transferência do atacante do Bragantino pode possibilitar a sua estréia contra o Atlético de Madrid, domingo . 
  País pode ter liga de futebol em 1996  
 O torneio, organizado pela MSL (Major Soccer League), seria disputado por nove times . 
  Polícia recebe nova denúncia  
  Da Reportagem Local  
 A polícia recebeu ontem de manhã mais uma denúncia de abuso sexual contra a Escola de Educação Infantil Base . 
 A mãe de C., 4, telefonou para o 6º DP e deverá ir, na segunda-feira, até a delegacia . 
 Segundo a denúncia, a mãe mostrou para o filho um folheto publicitário de outra escola na qual pretendia matriculá-lo . 
 O garoto lhe perguntou: 
 «Mãe, aqui também tem aula de educação especial» . 
 Após o atentado que destruiu a sede da Amia (Associação Mutual Israelita Argentina) e da Daia (Delegação de Associações Israelitas Argentinas) as suspeitas caíram sobre o Hizbollah -- milícia xiita pró-Irã do Líbano e sobre o Irã . 
 Ambos negam envolvimento no atentado que matou 96 pessoas . 
 Além de lançar sua coleção de lençóis de seda, Romeu Trussardi Neto estréia novo lote Cannon dos Estados Unidos . 
 Leva assinatura da Via Aurelio a nova vitrine da Bauhaus . 
 Sérgio D'Antino pilota hoje cocktail em torno de «Sua Excelência, o Candidato» no Brasilton . 
 Considero esse tipo de abordagem desprezível, burra, conservador, behaviorista e preconceituosa . 
 Parte do princípio de que todo jovem é um imbecil, que vai sair surrando gays e negros, roubando e matando,só porque ouviu um disco do Pantera ou do Guns N'Roses . 
 Mais odiosos ainda: boa parte dos jornalistas escrevendo para adolescentes está na faixa dos 30 aos 40 anos . 
 Experimentaram um monte de drogas, fizeram um monte de coisa, e agora vêm querer ditar regras para a «molecada» . 
 Tenham a santa paciência . 
 Essa comissão é que elaborou a proposta de mudança do sistema de pagamento dos servidores que começa a ser implantado . 
 «Temos que ver se os salários são justos, se houve equívoco do departamento de recursos humanos ou se existe uma máfia neste setor», afirmou Canhim . 
  Bolsa (200.77 URVs)e sandália bicolor (133.59 URVs)Elza Toffini para Nazareth  
  legenda 2  
 Acima, à dir., sem dispensar nenhum botão dourado, os tailleurs em lã bucle posam de sexy com saias curtíssimas usadas sobre a pele . 
 O da esquerda(520 URVs) é Claudete e Deca . 
 O cor-de-rosa ao centro, Marcia Pinheiro . 
 Paletó (350 URVs) e saia (120 URVs) . 
  Cremoso, o da esquerda é Daslu.Preço a confirmar  
  ONDE ENCONTRAR  
 Claudete e Deca: r . 
 Brás Cardoso, 201, Vila Nova Conceição, zona sul, tel. 822-1855 . 
 Daslu: r . 
 Domingos Leme, 284, Vila Nova Conceição . 
 Marcia Pinheiro: r . 
 Oscar Freire, 678, Jardins, tel. 883-5283 . 
 Nazareth: r . 
 Oscar Freire, 540, Jardins, tel. 853-5527 . 
 T. Macchione: tel. 211-3311 . 
 Viva Vida: shopping Iguatemi, piso térreo, tel. 816-6691 . 
 Sendas -- Eu vejo muita firmeza na equipe econômica e, até o fim do ano, não teremos problemas de inflação . 
 Mas o candidato que vencer as eleições não terá outro caminho que não o de seguir com o plano . 
 As medidas que não foram tomadas pelo Congresso na revisão constitucional terão que ser adotadas no final do ano ou no início do ano que vem . 
 Folha -- O sr. já escolheu seu candidato? 
 Sendas -- Não, o candidato vai depender de sua linha econômica . 
 Vamos ter que analisar . 
 Ainda não me defini . 
 A maleta de Maria era especial . 
 Tinha uma dedicatória de Duchamp com a data 6 de abril de 1946 e um trabalho chamado «Paysage Fautif» . 
 Um exame feito pelo Museu de Arte da Filadélfia que abriga as principais obras de Duchamp, inclusive a instalação «Étant Donnés...» revelou o material de que é feito «Paysage Fautif» . 
 É esperma, provavelmente do próprio Duchamp . 
 Whitaker -- A única forma é essa transparência, essa ligação direta com a sociedade . 
 O parlamento é uma escola de serviço público, mas tem funcionado muito mais como uma espécie de «Febem de maiores infratores»: o sujeito vai para lá e muitas vezes se deixa envolver por práticas que levam a tudo que desacredita o parlamentar . 
 Isso está vinculado com o processo eleitoral, a maneira com que o eleitor vê o deputado, como um despachante que vai «quebrar um galho», ou então como um sujeito generoso que deu uma camiseta . 
 O jogador fez um discurso político . 
 «Espero que o título sirva para os governantes cuidarem mais do nosso povo tão sofrido.» 
 «Eles têm que acabar com a fome no Brasil, melhorar a economia, criar empregos e não deixar tantas crianças pobres nas ruas.» 
 Fernando Sabino -- «A Nudez da Verdade», dia 21, 15h, Ática, estande 167 (1º pav.) 
 Paulo Coelho -- «Na Margem do Rio Piedra», dia 21, 15h, Rocco, estande 9 (2º pav.) 
 Segundo a polícia, os quatro assaltantes estavam encapuzados e armados com revólveres calibre 38 . 
 Eles entraram às 21h de anteontem no escritório central da rede Jaú Serv, na rodovia Comendador João Ribeiro de Barros . 
 Quando eles chegaram, só havia dois vigias trabalhando no local . 
 Os demais funcionários já tinham sido dispensados . 
 Esse valor, segundo a assessoria de Boucinhas, refere-se ao período em que a campanha foi orçada, nos primeiros meses do ano, antes da entrada em vigor do Plano Real . 
 Com a adoção do plano e a conversão dos contratos, o custo da campanha ficou em US$ 1,6 milhão, segundo Eneas Macedo, assessor de imprensa de Boucinhas . 
 Lá, há de tudo o que se possa imaginar para quem tem bar em casa ou para aqueles que gostam de cozinhar muito ou apenas nas horas vagas . 
 De aparador de panela por R$ 1,62 a uma churrasqueira francesa no valor de US$ 17 mil . 
 Para Omar Laino, 50, dono da construtora Phoenix, de Santos, e que opera na Riviera desde 1988, o período de maio a agosto é o melhor para investimentos na região . 
 Segundo ele, o comprador pode encontrar preços menores do que no verão . 
 A Phoenix já construiu 84 apartamentos no bairro, dos quais 60% foram vendidos . 
 Ao ouvir o comentário, a assessora de imprensa do candidato, Ana Tavares, completou, em tom de brincadeira: 
 «Olha a parabólica», numa referência ao escândalo envolvendo o ex-ministro da Fazenda Rubens Ricupero . 
 Antes da declaração, em tom de descontração, FHC já havia dito que reservaria a manhã de hoje, em Salvador, não para fazer campanha, mas para tomar um banho de mar. 
  Ballet da Ópera de Lyon estréia nova peça  
  «An American Evening» está no programa da turnê que a companhia francesa programa fazer no Brasil este ano  
  ANA FRANCISCA PONZIO  
  Especial para a Folha  
 O Ballet da Ópera de Lyon estréia hoje, no Teatro da Ópera de Lyon, o programa «An American Evening», que será apresentado no Brasil em 1995, durante turnê que o grupo deve realizar no país . 
 «An American Evening» reúne criações de três dos mais expressivos coreógrafos da chamada «new dance» norte-americana: Bill T. Jones, Stephen Petronio e Susan Marshall . 
 Em setembro do ano passado, o Ballet de Lyon se apresentou em várias capitais brasileiras, com grande sucesso . 
 Uma das melhores companhias européias do momento, é dirigido pelo grego Yorgos Loukos . 
 Convidando coreógrafos de diferentes origens e tendências para coreografar para o Lyon, Loukos elevou o grupo à estatura do Ballet da Ópera de Paris . 
 No Brasil, porém, persistem certos obstáculos a essa mudança . 
 A proximidade das eleições e portanto o horizonte relativamente curto da atual política econômica pode inibir a realização de empréstimos e contratos de mais longo prazo . 
 Mas a causa fundamental a impedir a normalização das atividades de financiamento é, ainda, a persistência de elevadíssimas taxas de juros . 
 A um custo superior a 40% ao ano é praticamente impossível financiar com empréstimos qualquer atividade produtiva a longo prazo . 
 Folha -- Hoje você viaja como titular . 
 Pretende voltar titular também? 
 Kid -- Lógico, minha idéia é continuar titular, jogar o Mundial todo e trazer o título para o Brasil . 
 Segundo o «Le Monde», que cita funcionários do governo argelino, 15 soldados morrem em média por dia em choques com os rebeldes . 
 O número de civis mortos é desconhecido . 
 As dívidas junto a bancos privados sob a Resolução 63, de aproximadamente US$ 724 milhões em dezembro de 90, foi reduzida para US$ 135 milhões em julho de 94, livrando o Estado e suas entidades de operações de curto prazo e de elevados custos . 
 Quanto ao Aviso MF-030, gerido pelo Banco do Brasil, o atual governo promoveu entendimentos que resultaram na assinatura dos contratos da Eletropaulo e da Cesp, no valor líquido aproximado de US$ 1,3 bilhão (inclusive juros 90/94), já deduzidos créditos da ordem de US$ 1,6 bilhão que essas empresas detinham junto à União . 
 Essa dívida foi reestruturada de acordo com a lei federal nº 7.976, com vencimento final no ano de 2.020 . 
 Na coletiva, após a partida, ao lado do amigo Juwan Howard («rookie» dos Bullets), com quem foi duas vezes vice-campeão com a Universidade de Michigan (92/93), Webber disse: 
 «Estou muito feliz, vejo um futuro promissor para esta equipe» . 
 Faço coro com Webber . 
 Na vitória de 111 a 85 sobre o Dallas, também no sábado passado, o técnico Phil Jackson, do Chicago Bulls, atingiu a marca de 300 triunfos como treinador da NBA ele que começou na profissão em times da CBA, a outra liga profissional dos EUA, tipo laboratório da NBA . 
  Sem razão de ser  
 A principal razão que levou Itamar a apoiar o desvio do rio São Francisco foi achar que ajudaria a eleição de FHC no Nordeste . 
 Mas como o tucano melhorou na região sem isso e ainda criticou a obra, o presidente desistiu do projeto . 
  Água no chope  
 Aluizio Alves havia programado para o próximo domingo uma festa para comemorar a transposição das águas do rio São Francisco . 
 Com a suspensão da obra, a festa do ministro foi cancelada . 
  O fim do sonho azul da IBM  
  Em «Big Blues», Paul Carroll relata o terremoto que abalou o 'eterno' império dos computadores  
  NELSON BLECHER  
  Da Reportagem Local  
 «A IBM perdeu o bonde da História.» 
 A essa conclusão chegou o jornalista norte-americano Paul Carroll, 37, após cobrir para o «The Wall Street Journal», por sete anos, os bastidores da empresa que mais encarnava o poderio tecnológico e industrial dos EUA . 
 Em «Big Blues», Carroll faz documentado e dramático relato de como a síndrome da arrogância pode cegar toda uma companhia e corroer, em menos de uma década, imagem modelar e astronômicos faturamentos cimentados durante 70 anos . 
  Governo investiga omissão de advogados do Banco Central  
  Da Sucursal de Brasília  
 A atuação dos advogados do Banco Central na batalha em torno da dívida trabalhista reclamada pelos empregados está sob suspeita . 
 Documento interno do governo conclui que o banco só foi condenado a pagar os reajustes salariais relativos ao expurgo da inflação dos planos Bresser e Verão porque os advogados não recorreram ao STF (Supremo Tribunal Federal) . 
 O caso poderá ser alvo de inquérito administrativo . 
 A instauração de inquérito está sendo recomendada pela consultoria jurídica da Seplan (Secretaria de Planejamento da Presidência da República), autora do parecer que coloca sob suspeita o setor jurídico do BC . 
 Havia, no entanto, uma equação que o treinador não tinha solucionado até a noite desta quarta-feira e que explicava o futebol estéril da seleção . 
 Nos cinco primeiros jogos, os meias brasileiros estiveram divorciados do ataque . 
 Espantosamente, não fizeram nem um gol sequer na competição . 
 Não será preciso mais de uma década para que a filosofia na França e na Alemanha deixe de lado a fenomenologia e parta para novas tentativas, de um certo ponto de vista retornando para um estágio anterior àquele de que se havia partido . 
 A «Fenomenologia da Percepção» é, hoje, um clássico em todos os sentidos . 
 Escrita num estilo elegante e povoado de metáforas, porém muitas vezes difícil e mesmo obscuro, é o marco inicial de um percurso intelectual que foi seguido, pelo seu autor, até o seu limite . 
 Embora até certo ponto incompleta, permanece como documento de uma das maiores tentativas filosóficas do século 20 . 
 Platini -- Pelo contrário . 
 Acho que ela obriga os times a irem para o ataque, o que só pode tornar o jogo mais interessante . 
 Mas tem o problema da duração do jogo . 
 Em teoria, um jogo pode continuar infinitamente . 
 E a idéia de morte súbita com tempo limitado não funciona, pois não tornaria o ataque algo obrigatório . 
 Uma equipe que só queira se defender só arriscará o ataque se souber que o jogo só acabará quando uma das equipes marcar um gol . 
  Schumacher visitará túmulo de Senna  
 Segundo o jornal alemão «Bild», o piloto, que não esteve no funeral de Senna, disse que virá a São Paulo prestar homenagem ao brasileiro, morto dia 1º de maio . 
 A visita deve acontecer após a temporada 94 . 
 O rival de Schumacher, o inglês Damon Hill, deseja que seu salário na Williams seja duplicado, publica o jornal inglês «The Independent» . 
 O piloto iria usar a vitória no GP do Japão como trunfo na negociação . 
 FHC sabe como ninguém que mudar ou refazer esta articulação econômica e aliança política é o problema central que hoje está posto no cenário brasileiro . 
 E, frente a esse desafio, tomou sua primeira e decisiva decisão: resolveu acompanhar a posição do seu velho objeto de estudo, o empresariado brasileiro, e assumiu como um fato irrecusável as atuais relações de poder e dependência internacionais . 
 Deixou seu idealismo reformista e ficou com seu realismo analítico abdicando dos «nexos científicos» para se propor como «condottiere» da sua burguesia industrial, capaz de reconduzi-la a seu destino manifesto de sócia-menor e dependente do mesmo capitalismo associado, renovado pela terceira revolução tecnológica e pela globalização financeira . 
 Os bancos não sentiram falta de pessoal para o atendimento ao público . 
 Segundo Alencar Rossi, diretor da Febraban, não havia nem mesmo uma preparação preliminar da instituições para organizar serviços de emergência, se necessário . 
 O diretor canadense Denys Arcand procura ligar um aspecto temporal (um momento específico da civilização) e outro intemporal (a sexualidade como tragédia e, ao mesmo tempo, a dificuldade de constituir e externar sentimentos) . 
 O mérito principal de Arcand consiste em colocar seus personagens no mundo sem dotá-los de um mínimo de transcendência . 
 São seres de puro acontecimento, cujas atitudes não parecem ter qualquer consequência externa . 
 Com exceção de uma única viagem, na quinta-feira à noite, a Blumenau (SC), FHC vai passar a semana em São Paulo . 
 Na sexta, encerra a campanha com um comício em Santos . 
 O candidato deve receber hoje o apoio de candidatos do PMDB a governos estaduais . 
 Divaldo Suruagy, candidato em Alagoas, encabeça a lista de adesões . 
 Vizinhos que não quiseram se identificar disseram que houve uma festa em uma das casas da viela durante a noite . 
 Maria Raimunda de Jesus, que mora na entrada do beco, disse que ouviu passos de pessoas entrando e saindo a noite inteira . 
 As mulheres estavam vestidas com moletom, camiseta e tênis . 
 A viela onde elas foram encontradas é uma travessa da rua Doutor Nuno Guerner de Almeida, nas margens da represa Billings . 
  Campeão mundial de analfabetismo  
  MARIO VITOR SANTOS  
  Da Reportagem Local  
 Enquanto nos países desenvolvidos a competitividade ultrapassa o âmbito das empresas, para englobar a capacitação das sociedades como um todo, o Brasil bate recordes na produção em massa de anticidadãos . 
 Levantamento do Unicef, órgão da ONU para a infância, em 129 países, conseguido com exclusividade pelo jornalista Gilberto Dimenstein, revela que o país tem o pior desempenho de todos quando comparada a taxa de evasão do ensino básico com as potencialidades econômicas nacionais . 
 Folha -- Como fica sabendo quando eles vão atacar? 
 Barlow -- Há generais da Unita que nos passam informações, porque querem que a guerra acabe . 
 A reação à presença dos militares no combate ao crime organizado, no Rio de Janeiro, vai atingindo o limite, como mostrava, ontem, a manchete da CBN . 
 A falta de efeitos imediatos, a quebra de direitos individuais, a convicção de que nem soldados dão jeito naquilo, tudo vai aumentando a frustração . 
 A atriz vienense Charlotte Wolte (1862-1897) berrou tanto no palco que não precisou de um fonógrafo para gravar ali sua voz para sempre . 
 Virou sinônimo de interpretação histriônica . 
 Blasche explica que um de seus trabalhos é caçar atores em teatros de província na Áustria e Alemanha; «Queremos atores capazes de realizar grandes textos» . 
 A idade média para a entrada de um ator na companhia do teatro é 29 anos . 
 O militante pode estar casado, com um filho de cinco anos . 
 Está a procura de emprego . 
 Não tem tempo para segurar bandeiras em comícios, a menos que se transforme em cabo-eleitoral, com direito a remuneração . 
 De resto, muitos dos petistas que coordenaram comitês pró-Lula em 89 são hoje candidatos a vereadores ou a deputados estaduais . 
 Estão mais preocupados com a própria sorte . 
  Empresário preso protesta  
 O empresário russo Sergei Mavrodi se recusa a responder acusações sobre irregularidades fiscais em suas empresas . 
 Mavrodi está em prisão preventiva até o dia 16 de agosto . 
 Ele é dono da MMM, um fundo de investimentos que o governo acusa de ser uma pirâmide, que usa recursos de novos investidores para recomprar ações valorizadas dos antigos . 
  TRE do Rio não sabe quando recontar votos  
  Vice-presidente do tribunal quer recontagem após o segundo turno; procurador eleitoral defende nova eleição  
  AZIZ FILHO  
  Da Sucursal do Rio  
 A confusão armada pela descoberta de fraudes na eleição de deputados federais e estaduais do Rio deixou a Justiça Eleitoral fluminense tão atordoada que não se sabe sequer a data em que se decidirá ou não pela recontagem dos votos . 
 Há várias opiniões sobre como o Tribunal Regional Eleitoral (TRE) deve resolver o problema . 
 Aí, apareceu um repórter, que havia descoberto a visita . 
 O senhor não vai ao pavilhão nove? 
 perguntou o jornalista . 
 «As economias centralizadas dos países comunistas fracassaram e os sociais-democratas, que criaram um Estado pesado, estão revendo esse modelo, como exemplifica a Suécia», afirma . 
 Para Campos, a burocracia é uma «masturbação», porque o burocrata não tem um centésimo das informações de que o mercado precisa para promover o crescimento econômico . 
 FHC -- Dei só uma sentadinha rápida... ninguém viu . 
 Ruth -- Eu sabia! 
 Quantas vezes eu te disse que eleição é que nem casamento: o noivo não pode ver a noiva vestida antes da cerimônia! 
 Mas você não pode ver um trono que já vai logo metendo o traseiro... 
 É cinema, no entanto, o tipo de evento mais frequentado . 
 46% dizem ter ido ao cinema mais de cinco vezes nos últimos três meses . 
 A pesquisa foi realizada nos dias 28, 29, 30 de outubro e 1º de novembro junto a 400 visitantes da Bienal, abordados aleatoriamente na saída do evento . 
 Este tamanho de amostra garante uma margem de erro de cinco pontos percentuais . 
 A direção do Datafolha é exercida pelos sociólogos Antonio Manuel Teixeira Mendes e Gustavo Venturi, tendo como assistentes Mauro Francisco Paulino, Emília de Franco e a estatística Renata Nunes César . 
 A direção comercial é de Eneida Nogueira e Silva . 
 A coordenação desta pesquisa foi de Wilson Aghanatios Chammas . 
  Leitor vê má vontade da CEF  
 O leitor Wilson Antonio Baruchi, residente na rua São José dos Campos, na Vila Prudente, diz que não consegue uma explicação satisfatória da CEF para a não-liberação de duas contas inativas . 
 «Em outubro enviei solicitação para conseguir que as contas fossem desbloqueadas . 
 Na última semana do ano, fui informado de que as contas seriam liberadas», conta . 
 As alíquotas da empregada são de 7,77%, 8,77% ou 9,77%, de acordo com a faixa salarial (ver Roteiro de Índices) . 
 Na maior parte dos casos, porém, a contribuição é de 7,77% porque a base é o salário mínimo . 
 Até 15 de setembro deve ser recolhida a contribuição de agosto, quando o salário mínimo ainda era de R$ 64,79 . 
 A contribuição sobre o mínimo de R$ 70,00 será feita de outubro (competência setembro) em diante . 
 Se o empregador fizer a contribuição a maior (recolher também a parte da empregada, além dos seus 12%), ele poderá pedir a restituição no posto de arrecadação do INSS mais próximo da residência da empregada doméstica, informa o órgão da Previdência . 
  Real chega aos bancos a partir de segunda  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Banco Central já distribuiu em todo o país cerca de 1,07 bilhão de cédulas e 636,51 milhões de moedas do real . 
 O dinheiro está nas delegacias regionais do BC e do Banco Brasil e começa a ser entregue aos bancos na próxima semana . 
 Na segunda-feira, dia 13, começam a ser distribuídas as moedas . 
 As cédulas só chegam a partir do dia 20 . 
  Os dois livros* são citados em reportagem do jornal norte-americano «USA Today»  
 * Não-traduzidos para o português . 
 Podem ser encomendados na Livraria Cultura, tel. (011) 285-4033 
  No exterior  
 Prime rate: 8,5% ao ano . 
 Libor: 6,50% ao ano . 
  Bolsas  
 São Paulo: baixa de 0,34%, fechando com 46.560 pontos e volume financeiro de R$ 450,11 milhões, contra R$ 334,78 milhões no dia anterior . 
 Rio: valorização de 0,6% (I-Senn), fechando com 20.345 pontos e volume financeiro de R$ 42,60 milhões, contra R$ 57,16 milhões no dia anterior . 
 O relator Roberto Magalhães não foi localizado ontem no hotel Everglades, em Miami, de onde enviou fac-símile para o Brasil . 
 A recepcionista do hotel informou que não havia registro dele . 
 A Folha procurou o gabinete de Magalhães em Brasília, mas as ligações não foram atendidas . 
 Não havia ninguém na casa do deputado em Brasília . 
 Na casa de Recife, uma mulher disse não ter nenhuma informação sobre ele . 
  «Hair» discute assuntos teens  
  Da Reportagem Local  
 O musical «Hair» é uma boa opção para quem curte o «hippismo» dos anos 60 . 
 Com direção de Jorge Fernando, esta é a quarta montagem da peça no Brasil, onde estreou em 1969 . 
 É a história de um jovem que deve partir para a Guerra do Vietnã . 
 Seu grupo de amigos é pacifista e juntos eles vivem situações que discutem amor, sexo, drogas e música . 
 No elenco, galãs de novelas como Roberto Bataglin, Luciano Vianna e Matheus Carrieri . 
 Barbara -- Sei que há uma enorme disparidade entre ricos e pobres . 
 Estou tentando organizar uma visita a alguma organização que cuida de crianças . 
 Minha estada no Brasil será curta mas pretendo realmente visitar alguma organização que procura ajudar crianças desamparadas . 
 Folha -- Como você divide seu tempo entre tantos compromissos? 
 Barbara -- Procuro estar muito presente naquilo que parece ser importante no momento, mesmo que isso signifique algum sacrifício para minha música ou minha vida pessoal . 
 A estabilização monetária que hoje se vislumbra no cenário econômico brasileiro aproxima o setor imobiliário nacional das condições favoráveis ao sucesso dos financiamentos diretos, instrumento largamente utilizado no exterior . 
 O financiamento direto, em uma economia estável, é extraordinário recurso de alavancagem de vendas visto que possibilita tanto a quem compra como para quem produz e vende um planejamento a longo prazo sem sobressaltos . 
  Juiz federal pede lista no caso Whitewater  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Um juiz federal dos EUA ordenou ontem ao escritório de direito do qual a primeira-dama Hillary Clinton foi sócia que entregue a lista completa de seus clientes para a Justiça investigar possíveis conflitos de interesse . 
 A Rose Law Firm, de Little Rock, Arkansas, sul do país, representou tanto a agência federal encarregada de fiscalizar instituições financeiras quanto proprietários de bancos acusados de falências fraudulentas . 
  RELAXAMENTO  
 O Instituto Nyngma do Brasil promove amanhã, às 15h30, sessão intensiva de kum nye, técnica tibetana de relaxamento . 
 Tel. 864-4785 . 
 Magalhães chegou a Washington na terça-feira . 
 Ontem, ele almoçou com a diretoria do BID após a assinatura do contrato, no valor de US$ 147 milhões para pavimentar 750 km de estradas, reabilitar outros 600 e manter 6.150 km da malha viária da Bahia . 
  (Carlos Eduardo Lins da Silva)  
  FHC MANTÉM HIPÓTESE DE CANDIDATURA, CLÓVIS ROSSI (Da Reportagem Local)  
 Traduzindo: o ministro continua acariciando a idéia de disputar a Presidência da República, embora não esteja obcecado pela hipótese . 
  Umbigo  
 Depois de rápida incursão à Bahia, Chico Buarque voou ontem para Paris com seu hit favorito na frasqueira: 
 FHC -- Buchada de bode nunca mais! 
 (Dá um pontapé no fogão . 
 A panela cai . 
  A empregada fica assustada)  
 Empregada -- Não gosto quando o senhor fica doidão... 
  Leitora reclama de eletrodomésticos  
 Claudia Cristina Garcez Maas reclama da qualidade dos produtos Enxuta . 
 «Tenho uma lavadora de louças e um aquecedor da marca Enxuta . 
 Atualmente ambas estão com defeito . 
 Procurei a assistência técnica e fui informada que só a lavadora poderia ser consertada em minha casa, pois aparelhos portáteis não são consertados à domicílio . 
 Os produtos da Enxuta são de péssima qualidade», diz Claudia . 
 Logo, se a queda da inflação ocorrer, como acredita a maioria relativa (36%), haverá um ganho eleitoral para o candidato tucano . 
 Mas a má notícia, de certa forma, anula as duas boas . 
 Três de cada quatro pesquisados (exatamente 74%) dizem que, «com certeza», não mudam o voto mesmo que a inflação caia para menos de 10% em julho . 
 O Sudão está na lista de países que apóiam o terrorismo elaborada pelo governo dos EUA . 
 Na Venezuela, país natal do Chacal, o ministro Ramón Escovar Salom (Interior) também se disse satisfeito com a prisão do Chacal . 
 José Lazo Ricardi, diretor-geral da Polícia Técnica Judicial, informou que não há casos pendentes contra o Chacal em sua repartição . 
 Ontem, Lazo Ricardi reuniu-se por três horas com o chefe da Interpol em Caracas, Francis Fluche . 
  ENTRELINHAS  
 Os maiores floristas da cidade Evânio Balarotti, Vic Meirelles, Leonor Barbosa, entre outros tantos enchem dia 21 o shopping Iguatemi de flores comemorando a chegada da primavera . 
 Os irmãos Beatriz e Luiz Antônio Flecha de Lima eram alguns dos convidados deste domingo no churrasco de Sergio Arno . 
  Não esqueçam a Suécia nesta Copa  
  Futebol `vertical' pode surpreender  
  JOHAN CRUYFF  
  Especial para a Folha  
 As seleções do Brasil, da Rússia e de Camarões terão um osso duro de roer na primeira fase do Mundial . 
 A Suécia, graças à sua «legião» de estrangeiros, chegou a um alto nível futebolístico, que já demonstrou na última Copa Européia de Nações, chegando às semifinais e realizando o futebol mais «vertical» (para a frente) da competição . 
 Folha -- Você considera «Barcelona» um filme europeu, não só por ter sido filmado em Barcelona, mas por causa da sua forma, dos diálogos? 
 Whit Stillman -- Eu acho que a idéia é que o diálogo avança a história no filme . 
 Mas, além de ser ligado ao cinema europeu, também tem a ver com o cinema independente americano . 
 Em Quentin Tarantino (diretor de «Cães de Aluguel» e «Pulp Fiction»), há muito diálogo; em «sexo, mentiras e videotape», primeiro filme de Steven Soderbergh, também . 
 O objetivo da companhia é ficar concentrada em quatro áreas: consumo, com a Sharp do Brasil; informática, com a Sid Informática (onde Carmo trabalhou 14 anos); telecomunicações, com Sid Telecom; e distribuição, através da Sharp Consórcio . 
 Duas empresas do grupo em Minas Gerais, a Facit, em Juiz de Fora, e a Sid Micro, em Contagem, estão em processo de revisão e enxugamento . 
 O destino delas ainda é incerto . 
  Acidente seguido de atropelamento mata 8  
  Choque entre dois ônibus na Régis Bittencourt deixa sete mortos; policial vai para local do acidente e é atropelado  
  Da Reportagem Local  
 Oito pessoas morreram e pelo menos 40 ficaram feridas em dois acidentes ocorridos anteontem à noite no km 325 da rodovia Régis Bittencourt, na altura do município de Juquitiba (73 km a sudoeste de São Paulo) . 
 O primeiro acidente aconteceu às 20h50 . 
 Um ônibus da Ocean Transporte e Turismo, de Jundiaí, bateu de frente com um ônibus da viação Reunidas quando tentava ultrapassar uma carreta . 
 O presidente da Comissão Mista de Orçamento, senador Raimundo Lira (PFL-PB), autor do projeto de resolução, diz que a emenda coletiva facilita a corrupção . 
 Isso porque, afirma, dilui entre vários parlamentares a responsabilidade de inclusão de despesas no orçamento . 
 Apesar de não esconder suas eventuais objeções à condução das lutas internas do PT, Alencastro não concorda com Giannotti quando este vê o partido paralisado pelo «ranço leninista» . 
 «O PT domesticou muito mais os seus grupos internos do que a direita os seus porta-vozes», diz . 
 Um exemplo? 
 «Quando Antônio Carlos Magalhães afirma que se o Lula ganhar não assume porque alguém vai dar um golpe, eu só posso ter medo . 
 Ninguém na esquerda diz coisas assim . 
 Personagens como ACM, golpista e andróide da ditadura, assustam muito mais do que qualquer radical que o PT possa ter lá dentro», afirma . 
  Aniversário  
 Apesar da escolha entre Lula e FHC ser «perturbadora, difícil e marcada por uma enorme ambiguidade», como diz Francisco de Oliveira, se ambos chegarem ao segundo turno «todo o esforço do Cebrap desde a sua fundação estará sendo coroado», como afirma Elza Berquó . 
 De certo, por enquanto, só se sabe que as bodas de prata do Cebrap serão comemoradas a partir de maio, quando Fernando Henrique Cardoso faz na USP uma conferência na condição de fundador do centro . 
 Nessa ocasião, o «foguete» que Francisco de Oliveira queria ver na lua talvez esteja se preparando para aportar em Brasília . 
  DE NOVO  
 «A Última Ceia», de Leonardo da Vinci, entrou em nova restauração esta semana e deve ficar distante do público visitante da igreja de Santa Maria delle Grazie, em Milão, até metade do próximo ano . 
  CELSO FIORAVANTE Com agências internacionais  
  Corecon prevê inflação de 4,63% para julho  
 Um estudo do Corecon (Conselho Regional de Economia), do Rio de Janeiro, feito com base em estimativas de 11 economistas indica para os meses de julho e agosto, respectivamente, inflação em real de 4,63% e 2,16% . 
 As estimativas indicam, ainda, taxas de juros reais de 3,8% e 2,82%, que equivalem a juros nominais de 8% e 6% aproximadamente . 
 O SPQ (Sistema de Projeções Qualificadas) prevê que até o final deste mês a variação cambial chegue a R$ 1,01 para cada dólar . 
 Outro ponto negativo das estimativas é o que trata das contas do governo . 
 Há previsão de um déficit de 1,35% . 
  Custo de vida atinge 50,71% em junho  
 Segundo pesquisa do Dieese, o mês de junho foi foi marcadopor forte aceleração dos preços dos bens de serviços que compõem o ICV (Índice do Custo de Vida) no município de São Paulo . 
 A variação atingiu 50,71% para quem ganha de 1 a 30 salários mínimos . 
 A manutenção do crescimento, por sua vez, depende de se garantir um horizonte estável . 
 A instabilidade de uma economia que vivia às portas da hiperinflação impedia que se fizessem projetos de maior alcance . 
 Qualquer previsão de mais longo prazo dependia de suposições evanescentes . 
 Assim, segundo o Ipea, o nível de investimentos caiu de 22,8% do PIB em 1980 para baixíssimos 16% em 1993 . 
 Somente com condições que permitam confiar no futuro haverá uma retomada de fato consistente . 
 Os resultados da estabilização obtidos até o momento devem-se mais ao efeito do processo de desindexação do que a pressupostos sólidos que assegurem sua continuidade . 
 Sem uma reforma fiscal ampla e coerente, sem que se equacione o déficit potencial da Previdência e se ponha fim ao relacionamento viciado entre alguns Estados e seus bancos, não há como garantir o equilíbrio das contas públicas . 
 Do impulso das privatizações e de novos investimentos privados depende ainda a modernização da infra-estrutura do país . 
 A continuidade do crescimento está subordinada à consolidação da estabilidade . 
 É necessário concretizar as expectativas de reforma nas quais se baseia o otimismo . 
 E, mesmo crescendo, fazer com que mais brasileiros participem do progresso continua a ser um desafio . 
  Diretores depõem hoje nos EUA  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 Está marcado para hoje o depoimento dos diretores da Brown & Williamson, indústria de cigarros, ao Congresso dos EUA . 
 A empresa é acusada de ter produzido no Brasil através da indústria Souza Cruz, sua associada fumo com incidência de nicotina em nível duas vezes maior do que o encontrado na natureza . 
 Ele conta que os preços dos discos, fitas cassetes e CDs estavam em cruzeiros reais até o dia 30 de junho e eram indexados à URV (Unidade Real de Valor) . 
 Ontem foram transformados para reais . 
 A World Tennis, do shopping West Plaza, também arredondou preços para «simplificá-los para o consumidor», diz Reginaldo Teixeira, gerente . 
  Comitê sugere uso de AZT para grávidas  
  Das agências internacionais  
 Um comitê da FDA (Administração de Drogas e Alimentos dos EUA) recomendou ontem a grávidas com Aids que tomem a droga AZT para evitar a transmissão do vírus da doença ao feto . 
 Embora a FDA não seja obrigada a seguir a recomendação de seus comitês, ela normalmente o faz . 
 O resultado na votação do comitê foi de oito votos a zero . 
 O motor italiano é idêntico ao do Tipo 2.0 . 
 Difere daquele aplicado no Tempra (que é argentino) por ter um sistema de contrapesos exclusivamente projetado para reduzir vibrações de funcionamento . 
 Tem 109 cv e realmente não perturba o conforto na cabine com suas vibrações ou ruído excessivo . 
 Zucker -- O sr. nunca fez filmes fora da paródia? 
 Zucker -- Não, mas meu próximo projeto é uma aventura baseada na história David Crocket, um famoso explorador americano do século 18 . 
 Crocket era, antes de tudo, um humorista . 
 Dos times que contam com os campeões olímpicos, apenas o Flamengo, com Tande, conseguiu a vaga ao vencer o Fiat/Minas anteontem à noite em Belo Horizonte por 3 sets a 1 . 
 A decepção ficou por conta da Olympikus/Telesp, de Marcelo Negrão e Maurício, que perdeu todos os três jogos que disputou na fase classificatória . 
  Três defeitos são estruturais  
  Da Repoortagem Local  
 Do ponto de vista estrutural, o Plano Real saiu com três defeitos que fazem dele um programa necessariamente provisório . 
 São os seguintes: 
 Banco Central -- Não se instituiu um Banco Central (BC) independente, imune a pressões do governo para emissão de moeda . 
 Também não se criou a Diretoria da Moeda, que seria a guardiã do real . 
 O problema foi legal . 
 A Constituição atribui a emissão de moeda à União, que a delega ao BC . 
  A Lua pode ser vista durante odia porque reflete a luz do Sol  
  KATHY WOLLARD  
 Não vemos a Lua todos os dias, mas quando ela aparece é como se o céu do dia fosse frequentado por um visitante da noite . 
 A Lua no período diurno, branca e pálida como uma nuvem contra o céu azul, é bonita mas parece fora de lugar . 
 Vamos começar do começo . 
 Nem todos os objetos do espaço brilham pela mesma razão . 
 O Sol é uma estrela e ele e todas as outras estrelas brilham porque os gases de que são feitas são quentes e brilhantes . 
  Bombeamento para Billings mata 2,5 t de peixes  
  Da Reportagem Local  
 O bombeamento de água do rio Pinheiros para a represa Billings causou a mortandade de cerca de 2,5 toneladas de peixes . 
 O curso do rio foi revertido terça-feira, despejando a água poluída na represa durante 18 horas, das 2h às 20h . 
 O movimento «Billings Eu Te Quero Viva» realizou manifestação de protesto ontem no balneário Mar Paulista, em Santo Amaro (zona sul de SP) . 
 Para o presidente da Cabo Total, Roger Karmann, o contrato «foi tentativa de golpe» do grupo Abril, para entrar no mercado . 
 Segundo o presidente da Telebrasília, Hassan Gebrin, a estatal não quer operar TV a cabo . 
 A delegação da Itália atravessa dias de profundo pesar com a notícia do suicídio de Agostino Di Bartolomei, ex-craque da Roma, capitão do time que conquistou o título peninsular da temporada de 1982/83 . 
 Di Bartolomei usava a camisa 10 e dividia as tarefas de meio-campo com o brasileiro Paulo Roberto Falcão . 
 Matou-se aos 39 anos, com um tiro no coração, por se considerar marginalizado do futebol . 
 Em sua sala, a diretora disse a Cesário que iria lhe dar uma advertência . 
 «Ele tentou me dar um murro, mas foi contido», afirmou Graça . 
 A diretora chamou os policiais da Ronda Escolar . 
 Quando os PMs estavam conduzindo Cesário, um grupo de alunos protestou . 
 Os policiais voltaram, revistaram os alunos e detiveram o adolescente A.C., 17, colega de classe de Cesário . 
 Nesse momento, tocou o sinal de intervalo entre a 4ª e 5ª aulas e todos os estudantes saíram de suas classes . 
 «O terceiro caminho», disse Altenfelder, «é a assembléia constituinte exclusiva proposta pela Folha » . 
 «Concordo com essa proposta, principalmente com a sugestão para que a revisão exclusiva tenha um prazo determinado para conclusão de seus trabalhos», afirmou o vice-presidente da Fiesp . 
 Blitz é quando os policiais vão até algum lugar, sem avisar, para ver o que está acontecendo . 
 O sonho de Joice é trabalhar na polícia . 
 Ela já segurou uma pistola calibre 45 e achou a arma «pesadona» . 
 A venda eficaz de parte desse patrimônio, ao contrário, permitirá abater a dívida interna e/ou alongar o seu perfil de foma a produzir verdadeiros superávits operacionais . 
 Estes constituem a melhor âncora para a estabilidade da moeda e dos preços, além de garantir no médio prazo a retomada dos investimentos do governo federal . 
 Esta política patrimonial significa, no geral, um processo de privatização . 
 Mas não necessariamente em todos os casos a perda do controle acionário das estatais envolvidas . 
 O caso da Petrobrás é um deles . 
 e o recente artigo de seu presidente, Joel Mendes Rennó, "Petróleo, recurso estratégico do país (Folha 19/02/94) oferece uma boa oportunidade para o detalhamento desta possibilidade . 
  Técnico -- Jair Pereira  
  Local -- estádio Brinco de Ouro da Princesa, em Campinas  
  Juiz -- Márcio Rezende de Freitas (MG)  
  Renda -- R$ 204.632,00  
  Público -36.413 pagantes  
 Gols -- Marcelinho, aos 16min, e Cláudio, aos 42min do 1º tempo; Amoroso, aos 27min do 2º tempo . 
  Cartão vermelho -- Henrique  
  RAZÕES DA VITÓRIA  
  Na defesa --  
 A eficiência da marcação na entrada da área sobre os atacantes corintianos . 
 «Contamos com a boa vontade dos sócios e com a ação entre amigos para ajudar o time», diz Sérgio Lopes, presidente do Telesp e funcionário da empresa há 30 anos . 
 Lopes não gosta de tocar no assunto, mas sabe-se que o salário dos jogadores tem sofrido constantes atrasos . 
 Em média, um atleta da Telesp recebe US$ 400 por mês (no Banespa, a média está em US$ 1.500), que já chegaram a ser pagos em até duas vezes . 
 «As dificuldades são superadas pelo entusiasmo dos garotos, que revelam possibilidade de evoluir muito», diz Moreno, que ficou na seleção brasileira de 1965 a 1980 . 
 Com um time cuja média de idade é 21 anos e a altura variando em 1,93 m, Moreno tem procurado enfrentar as barreiras com a mesma tranquilidade com que cuida dos seis filhos e da mulher, Selma, na residência do casal em Santo André (20 km ao sul de São Paulo) . 
 Nos treinos do time, por exemplo, ele conta com 15 bolas para armar as jogadas da equipe . 
 «Quando chega bola nova, é uma alegria geral», conta o levantador Beto, 26, um dos jogadores mais experientes do grupo . 
  FHC  
 Pela manhã, em São Paulo, visitou o reitor da USP, Flávio Fava de Moraes, e foi ao Cebrap (Centro Brasileiro de Análise e Planejamento), que já presidiu . 
 Elogiou Lula, dizendo que terá «o maior gosto» em conversar com seu adversário . 
 À tarde, viajou para Santa Catarina . 
 Fez carreata e comício em Blumenau no início da noite . 
  Lula  
 Pela manhã, permaneceu no Rio . 
 Afirmou que pretende atrair o apoio de parcelas «descontentes»do PSDB se for ao segundo turno . 
 Propôs «conversação» entre ele e FHC após as eleições . 
 À tarde, foi para Aracaju (SE), onde fez carreata, deu coletiva e participou de comício . 
 À noite, viajou para Salvador (BA), onde tinha previsto novo comício . 
 Como sempre, 15 segundos para explicar outro mistério do universo . 
 Consegui acionar um empoeirado grupo de neurônios chamado «biologia.doc», num cantinho do cérebro onde guardo outras coisas valiosas . 
 Respirei fundo: 
 «Lembra daquela história que te contei, sobre a sementinha que o pai põe na barriga da mãe, e que encontra outra sementinha lá dentro, aí se juntam e começa a crescer um bebê? 
 As mulheres começam a fazer suas sementinhas com a idade da Carol . 
 Se a sementinha da mulher não encontra a sementinha do homem, ela sai da barriga da mulher, junto com um pouquinho de sangue . 
 E no outro mês a mulher faz outra sementinha, e assim por diante» . 
 «E isso também vai acontecer comigo?», perguntou . 
 «Claro que vai», respondi . 
 «Ah», suspirou e continuou assistindo o programa, sossegada . 
 De tanto ouvir seus educativos «ah», acabo aprendendo que as coisas são mesmo simples assim . 
 Os jogos serão exibidos também às sextas e aos fins-de-semana . 
 Na tentativa de explicar as regras e detalhes do basquete profissional da NBA, a TVA/ESPN criou pequenos programas de dois minutos que apresentam os jogos para o público brasileiro . 
 Claudia soube que estava com Aids há dois meses . 
 «Eu desconfiava porque eu andava me sentindo mal, mas sempre deixei o teste para depois.» 
 Ela só fez o teste porque da última vez que passou mal, com dores no pulmão e febre, foi internada em um hospital . 
 Parágrafo 3.º A paridade entre o real e o cruzeiro real, a partir de 1º de julho de 1994, será igual à paridade entre a Unidade Real de Valor -- URV e o cruzeiro real fixada pelo Banco Central do Brasil para o dia 30 de junho de 1994 . 
 Parágrafo 4.º A paridade de que trata o parágrafo anterior permanecerá fixa para os fins previstos no art. 3º, parágrafo 3º, da Lei nº 8.880, de 27 de maio de 1994, e no art. 2º desta Medida Provisória . 
 A rodada foi complementada com seis jogos disputados ontem (confira os resultados na pág. 4) . 
  *Com agências internacionais  
 Esses dados comprovariam que os bônus vendidos com desconto estavam em mãos da assessoria do candidato do PL à Presidência . 
 O PL regional recebeu R$ 12,5 milhões em bônus eleitorais . 
 Em seu discurso, o governador disse ter recebido vários ex-atletas preocupados com a continuidade dos projetos esportivos . 
 «Só Munhoz tem condições de dar continuidade», afirmou . 
 Em resposta ao governador, Munhoz prometeu continuar todos os projetos na área de esportes . 
 Na sua opinião, o programas do governo Fleury não têm objetivos eleitorais . 
 Durante o ato, os atletas divulgaram um documento onde afirmam que «Barros Munhoz é o único candidato a governador mais preparado para manter o apoio aos atletas de todas as modalidades esportivas» . 
  Queda de Britto preocupa cúpula tucana  
  Da Reportagem Local  
  e da Sucursal de Brasília  
 O comando da campanha de FHC está preocupado com a queda detectada por pesquisas na campanha de Antônio Britto (PMDB) ao governo do Rio Grande do Sul . 
 Levantamentos que chegaram ao comando da campanha constatam que a diferença entre Britto e Olívio Dutra (PT) diminuiu 13 pontos em menos de uma semana . 
 O objetivo é acertar o maior número de inimigos e desativar o maior números de vezes o quartel-general adversário . 
 O quartel-general só é desativado quando um mesmo jogador acerta dois tiros no mesmo adversário, com um intervalo de dois segundos entre os disparos . 
 Folha -- Qual a razão para você ter gravado «There's More To Life Than This» ao vivo no banheiro do clube Milk Bar? 
 Bjork -- Essa crueza foi sugestão de Nellee . 
 Gosto de música conectada com a realidade . 
 Para se obter a média, os 36 salários-de-contribuição são corrigidos mês a mês pela inflação . 
 Em 93, quando o mínimo passou a ter reajustes bimestrais, o problema acabou . 
 A partir daí, a maior média dos 36 últimos salários sempre ficou abaixo do teto . 
 A Casas Bahia não alterou o seu plano de financiamento, que vai até dez prestações . 
 Mas, há duas semanas, atrai o cliente com anúncios que destacam os pagamentos em até cinco vezes e juro de 4% . 
 «O próprio consumidor prefere comprar com prazos menores . 
 Ele não sabe o que vai acontecer com o seu emprego e o seu salário daqui a alguns meses.» 
  Sem arrependimento  
 A Levi Strauss, maior produtora de jeans do mundo, diz que não se arrependeu de ter excluído o cobiçado mercado chinês de sua estratégia global . 
  Mantendo a imagem  
 Identificada com a idéia de liberdade, a confecção americana, produtora das calças Levi's, ficou com medo de ter a imagem arranhada com o desrespeito aos direitos humanos na China, segundo o «The New York Times» . 
  Barbados combina história e bons preços  
  Diárias de casal custam desde US$ 69 em hotéis de Christ Church e há excursões pela ilha gratuitas aos domingos  
  Do «Travel/The New York Times»  
 O passaporte oferecido pelo Barbados National Trust Heritage (001809-426-2421) permite entrar nos 16 pontos históricos da ilha por US$ 16 (CR$ 5,3 mil), um desconto de 50% em relação ao preço normal . 
 Um minipassaporte permite visitar cinco lugares por US$ 12 (CR$ 3,96 mil) . 
 A fundação também oferece excursões gratuitas aos domingos . 
 Peach and Quiet (001809 -- 428-5682), «resort» familiar feito de adobe em Christ Church, é conhecida pelo serviço atencioso e pela atmosfera tranquila . 
 Possui uma pequena praia com piscina e fica próximo de um dos pontos mais preservados da praia . 
 Há 22 suítes, cada uma com uma sala, quarto e banheiro . 
 Os preços variam de US$ 69 (CR$ 22,8 mil) por dia até US$ 350 (CR$ 115,5 mil) por semana . 
 Outra facilidade encontrada por quem comprou está na forma de pagamento . 
 O total do preço dos animais ficou dividido em 12 parcelas iguais (sem juros e correção) . 
 As primeiras duas foram saldadas no ato da compra e o financiamento ocorreu diretamente com os vendedores através de notas promissórias . 
 Para os que não temos (sic) essa liberdade criadora, relembremos como se forma o imperativo, modo verbal pouco usado e muito massacrado . 
 Ele nasceu para transmitir a idéia de ordem, já que é imperativo, mas também para sugerir coisas, já que a língua portuguesa costuma ser cheia de amor . 
 Peguemos o pegar, que pega bem como exemplo . 
 O imperativo afirmativo é formado do presente do indicativo (as segundas pessoas sem os esses) e do presente do subjuntivo (a primeira e a terceira pessoas) . 
 Pegue (eu) pega (tu), pegue (ele), peguemos (nós), pegai (vós), peguem (eles) . 
 E o imperativo negativo é igual ao presente do subjuntivo . 
 Não pegue, não pegues, não pegue, não peguemos, não pegueis, não peguem . 
 Existem outros executivos-chefes que acreditam que se deve correr riscos não apenas nos negócios, mas também na vida . 
 Richard Branson, da Virgin Airways, o executivo-chefe mais conhecido do Reino Unido, já foi resgatado do mar duas vezes após fazer travessia parcial do Atlântico numa lancha e num balão . 
 O bicheiro foi preso meia hora depois de a polícia receber a informação . 
 Ele já havia deixado o pavilhão de exposições e estava no portão 1, o principal acesso . 
 Castor de Andrade estava acompanhado dos sobrinhos Rogério de Andrade e Silva e Ana Paula de Andrade e Silva . 
  Custo tem queda de 1,13% no mês passado  
 O custo médio nacional na construção civil (materiais e mão-de-obra) ficou em R$ 248,66, no mês de setembro, representando queda de 1,13% sobre o mês anterior . 
 Do custo médio total, R$ 178,44 referiram-se aos materiais de construção, enquanto a mão-de-obra contribuiu com R$ 70,22 do total . 
 Os dados são do IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatísitica) . 
 Pela pesquisa, o maior custo na construção civil (R$ 279,30) foi apurado na região Norte do Brasil, e o menor custo (R$ 233,53) na região Nordeste . 
 De agosto para setembro, a maior queda foi na região Sul (-2,13%) . 
 A abertura dos dois inquéritos foi proposta pelo conselheiro Luiz Antonio Marrey Filho na terça-feira da semana passada . 
 Na ocasião, Burle pediu «vistas» para estudar o pedido de Marrey . 
 Dois dias depois, o procurador-geral encaminhou o ato reduzindo os poderes do Conselho ao Colégio de Procuradores, onde tem a maioria dos votos . 
 O ato foi aprovado por unanimidade . 
 «Cabe ao Colégio estipular as atribuições do Conselho», afirmou Burle . 
 O procurador-geral também adiou a votação sobre a efetivação ou não dos sete promotores da Promotoria de Defesa da Cidadania . 
 Cabe a eles conduzir os inquéritos abertos pelo Conselho . 
 O problema é que os sete foram escolhidos pelo ex-procurador-geral e atual secretário da Administração de Fleury, Antônio Araldo Dal Pozzo, e os conselheiros de oposição entendem que eles não devem ser efetivados, pois não se submeteram a concurso interno . 
 «A nomeação está embasada em lei federal», disse Burle . 
 «O MP de São Paulo nada tem a ver com a lei que permite a nomeação», afirmou . 
  Loja vende 200 tipos de iguarias  
  Comércio começou com artigos árabes  
  Da Reportagem Local  
 Vender temperos e iguarias de origem árabe era o principal objetivo de Myrian Johnson, 34, quando abriu o Empório Especial, há um ano . 
 Localizada em Perdizes (zona oeste de São Paulo), a loja se dirigia aos consumidores que tinham dificuldades de ir ao centro, onde se concetra o comércio de especiarias árabes . 
 «Toda Poesia», Civilização Brasileira, 1980 . 
 «La Lucha Corporal y Otros Incendios», Caracas, 1977 . 
 Folha -- O sr. pretende levar adiante a privatização das outras áreas? 
 Pretende acelerar ou retardar o ritmo? 
 Lula -- Vamos fazer um estudo muito sério, uma auditoria inclusive, em algumas coisas que já foram privatizadas . 
 Todo o dinheiro que estava nos bancos no dia 30 passado em conta corrente ou aplicado foi automaticamente convertido para o real . 
 Para saber quanto você tem no banco, divida o saldo por 2.750 . 
 Há moedas metálicas de 1, 5, 10, 50 centavos e de 1 real . 
 E cédulas (notas) de 1, 5, 10, 50 e 100 reais, com figuras de animais no verso . 
 O cruzeiro real foi a moeda brasileira que teve a vida mais curta de todas: exatos 11 meses de 1º de agosto de 93 até hoje . 
  «Naquelas três e mais espanhol»  
 Toca...: 
 «Violão e um pouco de piano . 
 Em casa tem bateria também, que foi meu primeiro instrumento . 
 Aprendi dos 9 aos 13 anos . 
  Já teve um acordeon, mas eu dei para o João Donato»  
 Come de tudo? 
 «Já comi, hoje em dia não como nada . 
  Ministros  
 A partir do exemplo presidencial, os ministros terão que participar desse jogo, até porque FHC sabe exatamente o perfil que deseja de cada um, embora jure não ter nome algum para cargo algum . 
 FHC cita, sem modéstia, como perfil ideal de ministro, o seu próprio, quando titular da Fazenda . 
 Não é um economista, embora entenda o essencial do assunto, mas era capaz de dialogar com a sociedade e galvanizá-la, acredita . 
 A pobreza e a desigualdade evidentes entre brancos e negros expõe as chagas de um país que, segundo alguns indicadores socioeconômicos, tem uma estrutura ainda mais perversa do que a daqueles países onde o racismo é reconhecido como problema . 
 A idéia de que vivemos em uma democracia racial vem de longe e se tornou quase que uma noção de senso comum, legitimada por uma convivência racial que, embora marcada por discriminação e conflito, se faz por negociação permanente . 
 Referendada pelo pensamento social brasileiro pelo menos desde Gilberto Freyre, foi questionada pelos pesquisadores da década de 50, como Florestan Fernandes, Fernando Henrique Cardoso e Otávio Ianni, que apontaram a desigualdade social entre negros e brancos . 
  Baixos salários causam demissão de médicos  
 O Sindicato dos Médicos do Amazonas anunciou a demissão coletiva de 54 médicos descontentes com os salários da rede municipal em Manaus, de R$ 210 mais benefícios . 
 Há 15 dias, 18 obstetras da principal maternidade municipal da cidade se demitiram pela mesma razão . 
  Polícia chilena retém 29 caminhoneiros  
 A polícia chilena da aduana de Los Andes (a 130 km de Santiago) reteve ontem 29 caminhoneiros brasileiros . 
 Eles foram denunciados pelo sindicato dos motoristas de Los Andes porque não tinham visto para trabalhar no Chile . 
 Depois de algumas horas, foram liberados para continuar viagem ao Peru . 
  Polícia Rodoviária volta a usar carros em SP  
 A Polícia Rodoviária conseguiu combustível emprestado e pôde utilizar ontem carros nos trechos mais críticos das rodovias dos Tamoios e Oswaldo Cruz, no Vale do Paraíba (SP) . 
 Por causa da falta de combustível, os carros ficaram parados anteontem, obrigando policiais a pegar carona ou fazer o patrulhamento a pé nas duas rodovias . 
 Maurício -- É uma creche que abriga 60 crianças . 
 Ajudei a construir a parte estrutural . 
 E também participo, com minha família e outras pessoas, de um rodízio semanal, responsável por alimentar essas crianças, todas elas, menores abandonados . 
 Folha -- Seu pai morreu recentemente . 
 Já se conformou? 
 Maurício -- Sou espírita e acho que meu pai fez apenas uma passagem desta para outra vida . 
 Só posso dar os parabéns a ele por estar ao lado de Deus . 
  Coréia aceita mudar seu programa nuclear  
  CARLOS EDUARDO LINS DA SILVA  
  De Washington  
 O presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, disse ontem que o acordo nuclear de seu país com a Coréia do Norte a ser assinado sexta-feira é «um passo crucial para a integração da Coréia do Norte na comunidade mundial» . 
 O vice-chanceler da Coréia do Norte, Kang Sok-ju, classificou o acordo como «a solução de uma vez por todas dos problemas nucleares na Ásia» . 
 A Coréia do Sul e o Japão saudaram os termos do documento . 
 Um cavalo saiu por R$ 38 mil, principal preço individual da Expande, segundo os organizadores do Conquistando São Paulo . 
 Foram ainda promovidos no parque da Água Funda julgamento de marcha e morfologia e provas de marcha com o campolina . 
 Mas o diretor da FDA acha que o projeto é «uma dramática prova de que as indústrias fazem alterações genéticas no tabaco» com o objetivo de aumentar a dependência do fumante ao cigarro . 
 Há dois meses, ele havia feito essa acusação ao Congresso . 
 As mais importantes indústrias de tabaco do país rechaçaram as afirmações de Kessler . 
 Disseram que isso era impossível de acontecer . 
  Mercado do dólar comercial começa a reagir  
  Crescem os negócios e os índices das Bolsas; caem as taxas de juros dos Certificados de Depósito Bancário  
  Da Redação  
 As Bolsas de Valores tiveram fortes altas durante os últimos três dias . 
 A Bolsa paulista acumulou valorização de 14% e o indicador Senn (Bolsa Rio) teve alta de 16% no período . 
 Ontem, o índice da Bolsa paulista subiu 3,7% e o carioca, 3,9% . 
 Cerca de 350 soldados das forças de paz ficaram presos nos depósitos criados para armazenar as armas pesadas entregues à ONU depois do ultimato de fevereiro para desmilitarização de Sarajevo . 
 Até agora, nenhuma ameaça física foi feita contra os soldados franceses e ucranianos posicionados nos diversos locais, disse um porta-voz da ONU . 
  EXEMPLO  
 «São questões financeiras antigas sobre as quais assumo toda responsabilidade moral.» 
 Morihiro Hosokawa, primeiro-ministro japonês, acusado de corrupção, ao anunciar sua renúncia ao cargo, ontem em «O Estado de S. Paulo» . 
 O comprador sairá perdendo se o Plano Real der certo e a inflação se contentar com um patamar baixo já que ele continuará pagando um juro de 9% ao mês . 
 Na outra ponta, se o Plano der errado e a inflação superar os 9%, a loja, no limite, poderá enfrentar até um problema de caixa . 
  Venda da Cesp é a maior em cinco anos  
 De janeiro a maio deste ano, a CESP (Companhia Energética de São Paulo) teve o maior volume de venda de energia elétrica dos últimos cinco anos . 
 Comparado ao acumulado no mesmo período do ano passado, há crescimento de 1,5%, puxado pelo segmento residencial (5,5%) . 
 O setor comercial teve alta de 5% e o rural de 4,4% . 
 O consumo global foi de 3.631 gigawatts por hora nos 222 municípios da área de atuação da Cesp . 
 O mercado atendido foi de 1,258 milhão de clientes . 
 Em relação ao consumo de abril, há aumento de 2,8%, segundo a Cesp . 
 Freire disse acreditar que o senador cometeu um «erro político» ao não pedir seu afastamento logo após a primeira denúncia . 
 Para o deputado do PPS, a saída de Bisol naquele momento poderia ter evitado o envolvimento de Lula e da coligação que o apóia . 
  De Lucca lança nova coleção de cerâmica  
 A De Lucca Revestimentos Cerâmicos, de Criciúma (SC), lançou na semana passada em São Paulo os pisos da coleção Bologna, composta por 16 produtos divididos em cinco linhas . 
 A coleção será lançada no mercado internacional no dia 27, na Feira de Bologna, na Itália, mostra do setor de pisos e azulejos . 
 Os Estados Unidos nunca deram muita vazão à idéia de que a vida é inerentemente trágica, mas as últimas décadas -- e especialmente os últimos dez anos, mais ou menos -- viram até mesmo a infelicidade corriqueira da vida ser reclassificada como doença . 
 Desde a década de 50, as companhias farmacêuticass vêm produzindo um novo antidepressivo mais ou menos a cada tr~es anos . 
 A grande maioria deles permanece na obscuridade, mas de vez emquando surge uma nova droga perfeitamente adequada à sua época, que passa a fazer parte da cultura mais ampla . 
 Foi o que aconteceu com Valium nos anos 60, e com o Prozac no final dos anos 80 . 
 Nos EUA, 70% dos usuários de Prozac são mulheres . 
 Várias teorias já foram aventadas para explicar esta estatística . 
 As mulheres tem maior predisposição biológica à depressão do que os homens . 
 As mulheres têm maior tendência a buscar ajuda contra a depressão do que os homens, que se sentem sob uma obrigação maior de «aguentar firme» . 
 A depressão é uma reação contra as pressões insanas impostas às mulheres por uma sociedade falocêntrica . 
 Paulo Rosa, diretor artístico da Promoter, disse que o critério de escolha dos participantes do show dos Stones foi de afinidade musical . 
 «Serão quatro noites essencialmente de rock», diz . 
 A organização do Hollywood Rock não revela o montante do investimento . 
 Segundo Flávio Andrade, diretor geral de marketing da Souza Cruz, o custo é o dobro da média das cinco edições anteriores do evento . 
 Apesar da recessão mundial, Montezemolo considerou que os rendimentos nas lojas eram proporcionais aos das pistas . 
 Na última semana, Jean Todt, diretor da equipe, chegou a dizer que a «se a Ferrari obtém sucesso, os italianos consideram o próprio país um sucesso» . 
  ERREI SIM 1  
 A professora Jane Brown pediu desculpas públicas por ter aberto sua boca na semana passada e dito que recusava os convites para o balé «Romeu e Julieta» por se tratar de um amor heterossexual demais . 
 Brown é diretora da londrina Kingsmead Primary School . 
  Autores de língua inglesas e destacam em ficção  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 A literatura contemporânea de língua inglesa é o grande destaque no setor de ficção da 13ª Bienal do Livro . 
 Dois jovens que escrevem com humor mordaz e num registro que vai do erudito ao pop na mesma frase, o americano Paul Auster e o inglês Will Self, e dois veteranos, de ceticismo inabalável e nacionalidades imprecisas, V.S. Naipaul e Paul Bowles, são autores dos melhores lançamentos . 
 Naipaul e Self virão ao Brasil para autografar os seus . 
 Além deles, quatro livros do escritor russo Vladimir Nabokov, que escrevia e magistralmente em língua inglesa, podem ser encontrados nos estandes da Bienal . 
  Filme é previsível e não convence  
  Da Reportagem Local  
 Proibido para crianças menores de 14 anos, «O Anjo Malvado» é um filme inverossímel para as que têm mais de 14 . 
 Henry, o personagem vivido por Macaulin Culkin, é um psicopata-mirim com inteligência superior à de muito psicopata internado em manicômio judiciário . 
 Aos 10 aninhos, Henry engana o pai, a mãe, a irmã e, até, mrs. Davenport, uma terapeuta meio idiota . 
 Henry só será desmascarado por Mark (Elijah Wood), um primo da mesma idade, que vai passar uma temporada na casa de Henry . 
  Fábula do tucano esperto  
  Josias de Souza  
 BRASÍLIA Houve um tempo em que o leão rugia e a floresta se calava . 
 Vivia-se então sob o império da mandíbula . 
 Hoje, restabelecida a democracia na selva, um bico de aparência inocente pode valer mais do que uma juba assustadora . 
 Vive-se sob o domínio da sedução . 
  Mãos Limpas quer mudar leis italianas  
 A operação Mãos Limpas, que investiga crimes de corrupção política na Itália há dois anos, deverá entrar numa fase legislativa . 
 Segundo o juiz Antonio Di Pietro, os juristas italianos querem submeter ao Parlamento leis que dêem transparência à ação política . 
  Chacal depõe em Paris sobre três atentados  
 O terrorista Carlos, o Chacal, vai depor hoje, em Paris . 
 Ele é acusado pela morte de oito pessoas, em três atentados que teria cometido na França entre os anos de 1982 e 1983 . 
 O grupo Martiniano, que comercializa a marca M2000, informa que vai tentar manter seu espaço no mercado de tênis com preços mais em conta do que os concorrentes em torno de 10% e 15% e continuar com forte trabalho de marketing . 
 «Estamos bem identificados com o público jovem», diz Rogério J. Santos, gerente de marketing . 
 A empresa deve manter neste ano investimentos em propaganda e promoção próximos de US$ 6,4 milhões dinheiro gasto também em 93 . 
 «Vamos acompanhar de perto as tendências de novos materiais para tornar os tênis mais leves, duráveis e confortáveis.» 
 3) Descobriu-se que havia «fantasmas» entre os portadores das senhas secretas . 
 Tinham condição, portanto, de fazer depósitos irregulares nas contas de servidores . 
 Este acréscimo é mantido nos vencimentos posteriores . 
 4) A auditoria da SAF constatou três mil fantasmas pessoas cujos nomes não fazem parte da lista de funcionários públicos, sejam mortos ou aposentados . 
 A PM de Brasília destacou um grupo especial de repressão a assaltos e sequestro, com dez homens especialmente treinados, para vigiar o empresário . 
 A Polícia Federal também auxiliará o esquema de segurança . 
 «Vamos agir tanto em respeito à integridade física de PC quanto em cumprimento à lei», disse Edmo Salvatore, superintendente da PF em Brasília: 
 «Não queremos nenhum estardalhaço» . 
 «Vamos ter de adotar a URV mais cedo ou mais tarde», diz o diretor da Arapuã, João Alberto Ianhez . 
 Por isso, a empresa optou por implantar esse plano de vendas inicialmente na capital, da região do ABDC, Mauá, Carapicuiba e Osasco . 
 Continua ainda com esquema antigo de financiamento, de uma entrada e mais 3 prestações . 
 Dependendo da aceitação, que segundo Ianhez foi muito boa ontem, irá estendê-lo para as 350 lojas da rede . 
 Segundo ele, não há entraves de ordem legal . 
 No carnê vai constar o preço em URV, em cruzeiros reais sem correção e o consumidor assina contrato a parte que especifica a correção em cruzeiros reais pelo novo indexador . 
 Em 79 voltou para essa cidade e assumiu a Delegacia Seccional . 
 Em 83, passou a chefiar a Delegacia Regional de Campinas . 
 Malheiros era homem de confiança do ex-governador Quércia . 
 Em 18 de setembro de 86 foi nomeado Delegado Geral de Polícia . 
 Pergunta -- Nos moldes da TV Cultura, que o sr. dirige, e que está dando certo? 
 Muylaert Isso, com uma ressalva . 
 A TV Cultura não será hegemônica . 
 A idéia é fazer experiências por região . 
 Keitel -- Bom, nos Estados Unidos existem muitos diretores estrangeiros trabalhando, produções independentes surgem a todo momento . 
 Não precisa-se sair daqui para fugir dos padrões . 
 Na Califórnia, as produtoras independentes estão crescendo . 
 Essa é uma tendência e um sinal de esperança . 
  Valorização real  
 Cláudio Léllis, do Lloyds Bank, acha que a grande novidade do Plano Real é o spread aberto nas operações cambiais . 
 «Com o mercado mais solto e vendedor, a tendência é de valorização cambial», afirma . 
 As cestas ficariam estocadas nos comitês para serem distribuídas hoje e amanhã às famílias carentes cadastradas no programa de combate à fome . 
 O coordenador do comitê Rio, economista Maurício de Andrade, afirmou que, apesar de não ter atingido as 600 mil toneladas ontem, a campanha Natal Sem Fome foi «muito bem sucedida» . 
 A maioria das cestarias da cidade é de empresas familiares . 
 Primeiro é a mãe, depois os filhos e por fim até maridos desistem da profissão para fazer café da manhã por encomenda . 
 A mania das cestas chegou a São Paulo há cerca de cinco anos . 
 Foi nessa época que Maria de Lourdes Cunha Cintra, 49, da «Empório Mineiro», começou . 
 Sua edição foi um instrumento criado pela Constituição, em lugar do decreto-lei, para manter o poder de legislar do presidente . 
  (Silvana de Freitas)  
 A segunda mesa, às 14h de amanhã, trata do «jornalismo brasileiro visto pelos empresários» . 
 Participam Luís Frias, diretor-presidente da Empresa Folha da Manhã, que edita a Folha, Roberto Civita, diretor-presidente da Editora Abril, Rodrigo Mesquita, diretor da Agência Estado, Roberto Muylaert, presidente da Fundação Padre Anchieta, Walter Fontoura, das Organizações Globo, e Jaime Sirotsky, da Rede Brasil Sul . 
 O seminário prossegue até quinta-feira . 
 A ombudsman da Folha, Junia Nogueira de Sá, fala na última mesa, às 14h de quinta . 
 O seminário é gratuito . 
 As inscrições podem ser feitas no escritório da Unicamp em São Paulo (r . 
 Cônego Eugênio Leite, 282, tel. 852-8999) ou na própria Unicamp (tel . 
 0192-39-3000) . 
 Todos os debates serão realizados no Centro de Convenções da Unicamp . 
 Há vagas para 400 pessoas . 
  O PÓS-GUERRA  
 Após oito anos fechada, reabre em 1875 . 
 A novidade é participação das moças, que frequentavam aulas no seminário da Glória . 
 Os rapazes iam para uma sala na Faculdade de Direito . 
  A REPÚBLICA  
 Após a Proclamação da República, o primeiro diretor foi o seu atual patrono, Antônio Caetano de Campos . 
 Criou o curso primário para as aulas práticas das normalistas . 
 Adotou métodos modernos, com o auxílio da educadora norte-americana Marcia Browne . 
 Em 17 de outubro de 1890, lança a pedra fundamental do atual prédio, na praça da República . 
 Caetano de Campos morre no ano seguinte . 
  Entrando na briga  
 Aldo Rebelo (PC do B) pedirá que a Polícia Federal guarde as urnas sob suspeita de fraude na Bahia: 
 «Como fez no Rio, o TSE poderia intervir na Bahia, onde há evidências semelhantes na eleição de Waldeck Ornellas ao Senado» . 
  TIROTEIO  
 Do candidato do PT ao governo do Distrito Federal, Cristóvam Buarque, sobre a requisição de policiais pelo comitê de FHC para fechar a rua no Lago Sul onde o presidente eleito ocupa uma casa: 
 Estou surpreso que uma pessoa com a história de FHC venha a repetir, no Lago, um comportamento que os governos militares tinham em relação à Península dos Ministros . 
 Prefiro acreditar que seja coisa de assessores desavisados . 
 Av.Ernesto Diederichsen, 2.962 . 
 Tels . 
 (0122) 62.1566 e (011) 263.1555 (reservas) . 
 Hotel Montanhês: Prédio antigo, limpo, sem banheiro no quarto . 
 Apto duplo: R$ 20 . 
 Folha De onde veio essa sua obsessão pela pré-história do cinema? 
 Tom Gunning Quando garoto, era fascinado por arqueologia daí, creio, o meu interesse pela pré-história do cinema . 
 Além disso, muito me atrai na aurora do cinema a sensação de novidade, a impressão de se estar diante de um novo mundo, nos primórdios de uma forma de entretenimento para as grandes massas . 
  Sergipe  
 A Junta Comercial de Sergipe (Jucese) será totalmente informatizada num prazo de cem dias, segundo o presidente Luciano Nascimento . 
 Ele disse que a informatização é uma das suas prioridades administrativas . 
 «Nossas formas de trabalho são ultrapassadas.» 
  Ceará  
 Fortaleza sediará, de 7 a 11 de março, a Conferência Nacional e Seminário Latino-Americano sobre Desertificação . 
 Cientistas brasileiros e estrangeiros vão discutir um plano de combate à desertificação e elaborar propostas para a Conferência da ONU em Genebra . 
 As modificações testadas em Jerez de la Frontera (Espanha), na semana passada, estão sendo analisadas e preparadas na sede da equipe em Didcot, Inglaterra . 
 Em Aida, segundo Ayrton, «o negócio é dar um jeitinho e empurrar como for» . 
 Seu discurso depois do primeiro treino extra-oficial para o GP do Pacífico foi um festival de pessimismo . 
 A nova liderança dos índios dos EUA está relacionada ao seu valor em dinheiro . 
 Segundo consta, os lucros anuais dos seus cassinos já chegam a US$ 4 bilhões por ano . 
 Essa força financeira emergente transbordou para a política: um cheyenne, Ben Nighthorse (Cavalo Noturno) Campbell, do Colorado, é hoje senador . 
 Às 7h, no pico da manhã, apenas 9,7% dos ônibus estavam circulando . 
 O índice de ônibus em circulação subiu para 28% às 17h . 
 Em assembléia à tarde, os grevistas decidiram continuar a paralisação hoje . 
 Na assembléia, havia cerca de 200 trabalhadores, de uma categoria que reúne 40 mil profissionais . 
 Os grevistas reivindicam 15,67% de aumento . 
 O líder dos neofascistas da Aliança Nacional, aliados de Berlusconi, diminuiu a importância de uma eventual vitória de Spadolini . 
 «Não será traumático se Spadolini vencer», disse Gianfranco Fini . 
 Spadolini é apoiado pelas coalizões de esquerda, segunda colocada nas eleições, e de centro, a terceira . 
 Os valores foram caindo durante o dia e fecharam a R$ 0,927 para compra e R$ 0,932 para venda, segundo o Banco Central . 
 Dados preliminares do mercado mostram que no primeiro dia útil do real (dia 4) houve aumento nas importações e queda nas exportações . 
  País pode entrar em colapso, diz Sarney  
  Ex-presidente acredita que a instabilidade da sucessão presidencial pode levar o Brasil a «uma crise maior»  
  GILBERTO DIMENSTEIN  
  Diretor da Sucursal de Brasília  
  LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ex-presidente e senador José Sarney (PMDB-AP) afirmou em entrevista à Folha que o país atravessa uma grave crise, capaz de levar a um colapso institucional «uma crise maior», nas suas palavras . 
 As raízes desse colapso estão no que ele chama de instabilidade da sucessão presidencial . 
  Di Pietro deve ir para política, diz Berlusconi  
  Das agências internacionais  
 O primeiro-ministro italiano, Silvio Berlusconi, propôs ontem que Antônio Di Pietro, principal figura da Operação Mãos Limpas, ingresse na política . 
 Ele tem personalidade, encontra eco e tem boa imagem, afirmou Berlusconi . 
 Di Pietro renunciou há três dias à magistratura . 
 A explosão ocorreu às 6h15 (2h15 em Brasília) no ponto de ônibus em frente ao principal centro de convenções da cidade, quando o veículo estava a cerca de oito metros do terrorista . 
 «Depois de entrar no ônibus, vimos o rapaz voar pelos ares», disse uma testemunha do atentado . 
 Eles costumam discutir a necessidade de união da equipe . 
 Levir Culpi não anunciou o time que joga . 
 Disse que vai deixar somente para hoje . 
  Prefeitura faz homenagem a jornalista  
  Da Reportagem Local  
 Amigos e a Prefeitura de São Paulo realizam homenagem em memória da jornalista Gisella Bisordi, amanhã às 11h, na praça Villaboim (Higienópolis, região central) . 
 Gisella morreu no último dia 27 de maio, aos 41 anos, vítima de infarto . 
 Sua autoconsciência e seu sentido apocalíptico e amargo de uma queda do espírito são como prelúdios para os abismos ainda maiores da perversão da vontade em lago e Edmund . 
 Aquilo que poderia ser definido como o «carisma negativo» talvez seja, então, uma invenção de Chaucer, mas só atinge seu ponto mais alto na representação shakespeareana . 
 A representação shakespeareana usurpa não apenas nosso sentido de personagem literária, mas nosso sentido de nós mesmos como personagens, sendo Hamlet o responsável pela maior das usurpações . 
 Na medida em que temos alguma idéia de «desinteresse» como qualidade humana, nossa tendência é tomá-la de empréstimo ao Hamlet do ato 5, cuja quietude é de uma autoridade fantasmagórica . 
 Este caminho saía do Rio de Janeiro, subia o rio Morombaí até o sopé da serra do Mar e daí até o Pouso Frio, de onde se atingia as margens do rio Paraíba do Sul . 
 Pelo rio, seguia em direção às cidades de Juiz de Fora e Barbacena, até as Geraes . 
 O Caminho Novo teve muitas variantes . 
 Uma das principais subia a serra da Estrela . 
 Este caminho encurtava a viagem para «apenas» 17 dias . 
  (Luiz Fellipe de Moraes)  
 RESERVAS: Hotel-fazenda Palmital: tels . 
 (011) 67-7836 e (021) 551-3990 . 
 As forças de segurança, por sua vez, se não podem ser exclusivamente responsabilizadas por tal degradação das cidades, mostram-se muito aquém de uma atuação competente para diminuir a barbárie naqueles territórios sem lei . 
 Não interferir em um tiroteio de duas horas e meia em área urbana é inaceitável . 
 E, pior, mais uma vez há suspeita de envolvimento de policiais . 
 Não será preciso que se confirmem essas suspeitas para que se evidencie a necessidade de uma profunda reforma nos órgãos de segurança pública do país . 
 É certo que, no Rio, envolvidos em outras chacinas já foram afastados . 
 Em São Paulo, a Rota está matando menos, mas os acusados pelo massacre do Carandiru permanecem em seus postos . 
 Enfim, parece haver algo de podre na própria estrutura das polícias estaduais . 
 E a diminuição da violência passa, emergencialmente, pela restauração da disciplina nessas corporações . 
 Tentar erradicá-la, porém, exige mais . 
 A marginalidade só atinge esses níveis alarmantes quando há profunda desesperança na possibilidade de uma vida digna e sem miséria . 
  TERÇA  
  Mundial de surfe na SporTV  
 A SporTV passa a exibir todas as terças o Campeonato Mundial de Surfe . 
 Esta semana será mostrado um resumo do campeonato do ano passado . 
 Ainda este mês vão ao ar as etapas de Bell's Beach (Austrália), Chiba (Japão) e Saint Leu (Ilhas Reunião) . 
 CAMPEONATO MUNDIAL DE SURFE SporTV, 20h30 . 
 As greves são políticas? 
 É até possível que parte delas esteja sendo organizada artificialmente para enfraquecer o Plano Real . 
 Não é segredo que a CUT, ligada ao PT, estimula as greves . 
 Mas também não há dúvida de que muitas categorias se sentiram prejudicadas com a conversão de seus salários de cruzeiro real para URV . 
 É generalizada a sensação de perda de poder aquisitivo . 
 Desde setembro passado, a água fornecida pela Cagece está vindo através do canal do Trabalhador, construído pelo governo do Estado para evitar um colapso no abastecimento da cidade . 
 Um estudo feito pela Universidade Federal do Ceará revelou que a taxa de salinidade desta água é 100% superior à taxa admitida pela Organização Mundial de Saúde (OMS) . 
 O presidente da Cagece, Ribamar da Silva, disse que a água é salgada porque o açude Choró-Limão, que abastecia emergencialmente o canal, tem solo com alta taxa de salinidade . 
 «A água do açude Orós já está chegando no canal e a taxa de salinidade já está voltando ao normal», disse Silva . 
  deixar o estudante no portão da escola e na porta da casa  
  vestir camisa simples com mangas  
  instruir os passageiros sobre regras de trânsito  
  acionar o pisca-alerta toda vez que parar o carro  
  EXIGÊNCIAS DO CARRO  
  1. Tipo: Kombis, microônibus, ônibus e similares  
 2. Equipamentos: 
 a) um cinto de segurança para cada estudante . 
 As correspondências, de todo o país, têm contribuído para que Itamar não facilite acordo com o Supremo . 
 Há fortes ataques aos ministros do STF . 
 Na outra vertente da crise, o ministro Octávio Gallotti, recebeu carta de Mauro da Mata Bianco, de São Paulo, que pediu «um exame profundo de consciência sobre a questão do aumento salarial» . 
 E essa falta de empolgação com a candidatura Quércia tem algum sentido . 
 Além de estar mal-posicionado nas pesquisas, continuam a pesar sobre o candidato fortes suspeitas de irregularidades . 
 O próprio Ministério Público Federal, por exemplo, encaminhou ao STJ denúncia contra o ex-governador devido ao caso Israel (importações sem licitação e aparentemente superfaturadas feitas em sua gestão) . 
 E essa suspeita ainda que não passe de uma suspeita, por enquanto não cai nada bem num momento em que a imagem de probidade deverá ser fator determinante nas eleições . 
 Caso o STJ aceite a denúncia por estelionato, o famoso artigo 171 do Código Penal a situação de Quércia poderá complicar-se bastante . 
 Por fim, a escolha do PMDB traz também problemas para o governo federal . 
 O candidato acha que, uma vez que o Planalto apóia FHC, o PMDB deveria retirar-se do governo . 
 Do ponto de vista eleitoral, faz sentido . 
 Do ponto de vista do plano econômico, que ainda depende da aprovação da MP da URV e do Orçamento, pode ser mais uma dor de cabeça para o Executivo . 
 Segundo o juiz Alves, o informante deverá ser ouvido novamente até o fim desta semana . 
 A sindicância sigilosa que apura as denúncias feitas por Zezinho já tem 767 páginas e já está em seu quinto volume . 
  (MG)  
  Casagrande  
 O teste levou o atacante do Corinthians a fazer um retrospecto de sua vida . 
 «Acho que tenho uma vivência diferente da maioria dos jogadores», diz Casagrande . 
 O jogador, por exemplo, sempre gostou de ouvir rock e ainda não desistiu de ouvir música fingindo que está tocando guitarra (pergunta 9) . 
 «A maioria dos jogadores prefere samba e pagode.» 
 Se Barbara Gancia, uma senhorita extremamente atraente e incomumente bem informada, se animasse a tratar de problemas reais, como faz Querida Mary, eu poderia economizar os US$ 111 anuais que gasto com minha assinatura do «The Spectator» . 
 Trata-se de dinheiro arduamente ganho, que poderia ser melhor gasto em bebida . 
 (Myraya Soto, 36, que mora há 13 anos no Brasil e acompanhou de carro o cortejo de Senna; sua filha, Natalie Vidal, 18, chorava; as duas estavam vestidas de preto.) 
 «Minha mãe deixa eu matar aula porque é fã do Senna também.» 
 O Estado de São Paulo é a meca do basquete brasileiro, que anda mal das pernas no plano internacional (obteve o 11º lugar no Mundial de agosto no Canadá, a pior classificação em Mundiais) . 
 Apesar dos tropeços, as cidades paulistas prestigiam suas equipes . 
 Um dos motivos é o fato de elas serem suas representantes nos Jogos Abertos do Interior, promovidos pela Secretaria de Esportes do Estado, com ajuda das prefeituras . 
 Conservados em Formol: a banda faz um som bem barulhento, com influências de Led Zeppelin e Bezerra da Silva . 
 Living In The Shit: o grupo é de Maceió e mistura som pesado com funk e hip hop . 
  Mudou de idéia  
 Em reunião sobre o perdão da dívida dos agricultores com o BB, Ricupero pediu solução rápida . 
 Winston Fritsch prometeu-a para após o feriado . 
 E o ministro: 
 «Mas por que só depois?» 
 Fritsch varou a noite estudando a questão . 
  Quercista de carteirinha  
 Prefeito de Pelotas, Irajá Rodrigues rebate críticas de Britto e Simon e Quércia sobre as importações irregulares de Israel . 
 «Eles queriam Fleury de presidenciável, e foi ele que assinou o contrato.» 
 O misturador possui uma alavanca que direcionada para o lado esquerdo esquenta a água e para o direito, esfria . 
 Os similares hoje no mercado são importados . 
 O preço ainda não está definido . 
 A Duratex, segundo o diretor comercial, Airton Castro Guardia, investiu US$ 6,4 milhões no primeiro trimestre de 94 para modernizar o parque industrial e desenvolver os novos produtos . 
 «Com a troca das placas, as multas ficaram no cadastro da placa anterior do automóvel e foram lançadas depois pela prefeitura na nova placa do mesmo veículo . 
 Sendo assim, o reclamante deve cobrá-las do antigo proprietário . 
 No entanto, o leitor poderá recorrer ao Detran, pagando agora o valor das multas para tentar depois cancelá-las», afirma Cyro Vidal . 
 Cartas para «A Cidade é Sua/Via São Paulo» devem ser enviadas para a Editoria de Cidades, Redação, na al. Barão de Limeira, 425, 4º andar, Campos Elíseos, São Paulo (SP), CEP 01290-900, com nome, CIC, RG, endereço e telefone . 
 «Tudo o que se pode dizer é que existe um risco associado ao tabagismo, sem relação de causa e efeito», disse Sharon Boyse, consultora científica sênior da British American Tobacco (Souza Cruz, no Brasil), em um seminário sobre o assunto realizado em Miami, há duas semanas . 
 Ou seja, slogans como «o fumo mata» são falaciosos e tiram a credibilidade de quem os alardeia, segundo eles . 
 Isso aconteceu porque a taxa dos CDBs serve de base para a formação da Taxa Referencial (TR), que vai remunerar as cadernetas de poupança . 
 Ao mesmo tempo, os administradores procuram gerir os fundos de commodities de modo a propiciar uma rentabilidade superior ou pelo menos próxima à dos CDBs e das cadernetas de poupança . 
 Dia 27 -- Reinhold Ellert, da USP, fala sobre «Martius, o Etnólogo» . 
 Dia 28 -- A professora Berta Lange, outra uspiana, fala de «Martius, o Botânico» . 
 Dia 29 -- A palestra «170 Anos Depois de Martius», será feita por Roberto Tabacow, do Museu de Biologia Mello Leitão (Espírito Santo), relatando pesquisas nos mesmos trajetos do alemão . 
 «Um acidente envolvendo crianças é sempre uma coisa terrível, mas parece que os advogados da família já estão nos EUA, e espero que eles cheguem a um acordo», afirmou La Toya . 
 João Alberto de Paula, pai dos adolescentes, entrou no dia 27 de setembro, em Nova York, com uma ação indenizatória contra Michael, pedindo US$ 12 milhões . 
 Alvarenga era o secretário de Governo da gestão Orestes Quércia (1987-91) . 
 Permaneceu no mesmo cargo, até o fim do ano passado, na administração Fleury . 
 Hoje é conselheiro do TCE (Tribunal de Contas do Estado) . 
 O ex-prefeito afirma que o combinado seria o perdão da dívida depois das eleições . 
 Época de mudanças, de experimentos, de guitarras psicodélicas e psicopáticas, de Brown Sugar e Sister Morphine, de cítara e bongô, de Mick Jagger e Keith Richards . 
 Keith inclusive declarou recentemente que encontrava no rock'n'roll um refúgio e um antídoto contra a baboseira da televisão e que não deixa de ser curioso observar como hoje o rock está dentro da TV . 
  Ousadia calculada  
 Sem dúvida, está inserido o suficiente pra permitir a um bobão como Kurt Cobain exercer a sua «lá dele» ousadia calculada, ao cuspir numa câmera e ter essa baba instantaneamente transformada no logotipo da MTV . 
 Mas muita coisa mudou de lá pra cá também nos Rolling Stones . 
 Mago -- Eu não cobro nada . 
 Porém, e sempre tem um porém... os clientes deixam quanto quiserem . 
 A vida tá custando os olhos da cara . 
 1º Pron -- Sim... 
 Claro... 
 Fora dos EUA, a venda de ingressos é feita na forma dos pacotes, que incluem hospedagem e outras facilidades . 
 Isso complicou os planos de muitos brasileiros que têm parentes e amigos no país da Copa e não queriam gastar dinheiro em hotéis (leia texto abaixo) . 
 «Os pacotes turísticos são a opção ideal para quem não quer ter preocupações», afirma Marcelo Marcondes de Mello, gerente de promoções da Stella Barros Turismo . 
 Além dos ingressos para os jogos, eles dão direito a hospedagem de primeira categoria e garantem o transporte para os estádios . 
 Podem fornecer também o passe aéreo entre San Francisco e Detroit, as cidades em que o Brasil jogará na primeira fase . 
 Os pacotes também incluem guias bilíngues, microônibus para levar a torcida aos estádios e até seguro de saúde . 
 O único problema é o preço, que se eleva muito em razão do nível dos hotéis, sempre de primeira . 
  Solenidade para Hebe vira festa malufista  
  CLÁUDIA TREVISAN  
  Da Reportagem Local  
 A entrega do título de cidadã de São Paulo para Hebe Camargo, ontem, foi uma festa da apresentadora e do malufismo . 
 Horas depois de anunciar oficialmente sua desistência da candidatura à Presidência da República, Paulo Maluf foi aplaudido em pé na solenidade . 
 A apresentadora é ligada a Maluf há anos e defendeu na TV sua permanência frente à Prefeitura de São Paulo . 
 «Fiquei muito feliz com a decisão, porque o voto tem que ser respeitado . 
 Não era hora de deixar a prefeitura», disse Hebe em seu discurso, sob aplausos . 
 É provável que Senna, logo ao bater, tenha entrado em estado de coma profundo . 
 Isso significa que o piloto vive um estágio de inconsciência . 
 Ele não apresenta reações a estímulos verbais (perguntas) e dolores . 
 Segundo o médico Ailton Beraldo, em função de o acidente ter acontecido em fração de segundo, é muito provável que Senna não tenha sentido dor . 
  (LCD)  
 Poucas semanas depois, no dia 21 de agosto, Glauber levou o roteiro à casa de Neville . 
 O texto trazia quatro sugestões de título: 
 «O Preço da Vyda», «O Preço da Vyda É o Salário da Morte», «O Testamento da Loucura» e «O Testamento da Rainha Louca» . 
 «Glauber me disse que preferia o último», recorda Neville . 
 No mesmo dia, o diretor baiano redigiu à maquina uma pequena carta: 
 «Prezado Neville D'Almeida, concedo-lhe por um ano os direitos cinematográficos de minha autoria, provisoriamente intitulado 'O Testamento da Rainha Louca' . 
 Esta cessão é gratuita . 
 Quando a produção for estruturada, aceitarei as propostas de pagamento segundo as condições que você estabelecer . 
 Cordialmente, Glauber Andrade Rocha.» 
 Hemingway inspirou-se num pescador amigo para construir o prsonagem Santiago . 
 Esse pescador em seu frágil barco luta para fisgar um peixe espadarte . 
 O duelo termina, mas o peixe é devorado por tubarões e o velho retorna à praia só com a carcaça . 
 O Uruguai perdeu com Rodolfo Rodriguez, Cabrera, Saralegui, Dario Pereyra, Ruben Paz, Aguirre, Venâncio Ramos e Gonçalvez . 
 Cláudio Adão, com sete gols, foi o artilheiro do campeonato . 
 O norte-americano Vanole e o brasileiro Paulo Sérgio foram os goleiros menos vazados, com sete gols . 
 Já o senador e ex-presidente José Sarney, embora também pronto para apoiar FHC, prefere manter um pé igualmente no PFL, pelo qual elegeu sua filha Roseana para o governo do Maranhão . 
 Resta o próprio Quércia, disposto a dar combate apesar da derrota . 
  «Sandice»  
 O governador do Ceará, Ciro Gomes (PSDB), quer que o Congresso amenize as restrições impostas pela MP do real ao endividamento do setor público . 
 Ao debater o plano na comissão especial do Congresso que analisa a MP, ele chamou de «sandice» a suspensão por 90 dias de novos avais do Tesouro Nacional . 
 As dissensões propriamente «liberais» fundavam-se nas tentativas de forçar uma conciliação pelo alto, sagazmente derrotada por Getúlio Vargas e sua corte político-militar . 
 O que pretendiam consistia na manutenção do statu quo, em um rateio diverso do monopólio do poder e das vantagens que ele abriria às elites do complexo urbano-comercial e financeiro, em um momento em que a industrialização parecia ameaçar a hegemonia do setor agrícola . 
 Ora, aquela era uma ocasião em que se impunha estabelecer solidamente a paz burguesa, diante dos riscos das migrações internas, concentração de mão-de-obra barata em determinadas cidades, manifestações operárias e reivindicações sindicais . 
 Os partidos seriam instrumentais como suporte da ditadura e não como fonte de aspirações à unidade nacional ou de constituição de uma cultura cívica . 
 A segunda hipótese é mais provável, segundo o Exército . 
 O fogo atingiu um dos tanques do depósito com oito tanques e capacidade para 15 mil toneladas de petróleo, óleo diesel e querosene . 
 O combustível em chamas se misturou à enxurrada que inundou a cidade . 
 Entre 200 e 400 casas foram queimadas . 
 Ontem, mais de 36 horas depois do acidente, um dos tanques ainda queimava . 
 Estou pensando no episódio de Tóquio, pois todos já terão visto a situação duas vezes e devo transpô-la para um lugar completamente diferente . 
  (Amir Labaki)  
 Aproveitou para dizer do que mais gostou nos EUA até agora . 
 «Gosto do calor . 
 Estou acostumado ao calor . 
 Agora, é só pensar na estréia.» 
  (Fernando Rodrigues)  
 Seu «Chamada Final» é adaptação para lá de livre do conto «A Língua do P», de Clarice Lispector outra que entrou no tema da carne para atender encomenda de editor . 
 A personagem central é uma professora ingênua do interior de Minas . 
 Está num trem . 
 Dois homens entram na cabine . 
 No conto, eles combinam na língua do P um ataque à professora . 
 Ela entende a língua do P. Nervosa, se finge de prostituta . 
 Funciona . 
 Eles perdem a vontade de estuprar . 
 Ela sente vontade de ser estuprada . 
 «Fiz uma adaptação livre porque no conto, o erotismo era muito mais sofisticado e interiorizado e também a língua do p é impossível em inglês», explica a diretora . 
 Da história, adaptada por Eloí Calage, ficou a idéia da recatada que, a partir de uma ameaça de violência, se percebe uma perversa «o que no fim é saudável, porque é a descoberta da própria sexualidade» . 
 O seu colega de defesa, Mourad Oussedik, disse à Folha estar indignado com essa história . 
 «Não há nada contra ele», afirmou . 
 Questionado sobre o assunto, o porta-voz do Ministério da Justiça alemão disse que o arquivo de Carlos havia sido examinado e «nada foi encontrado» . 
  Mato Grosso 1  
 Termina hoje o «Ciclo Del Pacífico International Meeting» . 
 O evento conta com a participação de representantes de Mato Grosso, Chile, Peru e Bolívia . 
 O objetivo é discutir assuntos relacionados ao Mercosul, Pacto Andino e integração latino-americana . 
  Mato Grosso 2  
 Paralelo ao Ciclo Del Pacífico, está acontecendo o 1º Salão Latino-Americano de Negócios e Turismo, no ginásio da Universidade Federal, em Cuiabá . 
 Em 80 estandes serão mostradas as potencialidades econômicas e de turismo dos países da América do Sul . 
 O ministro das Forças Públicas, Giuliano Urbani, condenou esse tipo de declaração . 
 «Isso põe instabilidade no país . 
 Devemos agora prestar solidariedade ao governo . 
 Berlusconi tem um dever cívico, que é continuar a trabalhar para seu programa radical de reformas de estado» . 
 Gustavo Selva, presidente da Comissão de Assuntos Constitucionais e membro da Aliança Nacional partido que integra a coalizão de governo, disse que «essas investigações são manobras políticas orquestradas, tudo combinado» . 
  Relator não vê 'indícios de envolvimento' .  
  Do enviado especial a Brasília  
 O ministro-relator do processo no STJ (Superior Tribunal de Justiça), Costa Leite, votou contra o recebimento da denúncia . 
 Ele justificou seu voto afirmando que, se houve fraude na importação dos equipamentos de Israel a partir do protocolo assinado por Quércia, «não existem indícios razoáveis de envolvimento do governador» . 
 Jairo falará sobre seu trabalho como colaborador de Parreira: ele anota e filma os treinos e jogos de times e seleções para análise do treinador . 
 As duas palestras acontecerão no auditório da Folha e serão abertas ao público . 
 Os interessados podem retirar convites gratuitamente na portaria da Folha, a partir das 9h de hoje . 
  PARA ENTENDER O CASO  
  Na quinta-feira, 4, a Folha comprou da campanha do presidenciável Flávio Rocha (PL) um lote de R$ 140 mil em bônus eleitorais em troca de um cheque de R$ 70 mil  
  A Folha tentou adquirir bônus depois de receber a informação de que partidos estariam realizando vendas com deságio  
  Informações mais precisas apontavam para negociações feitas pelo PL, que havia apresentado o esquema a empresários de São Paulo  
 A transação, iniciada na sexta-feira da semana passada, foi concluída na noite de quinta-feira, nas sedes da Guararapes e Riachuelo, em São Paulo, empresas pertencentes à família de Rocha . 
  Foram dez telefonemas até a aquisição do lote de R$ 140 mil 28 bônus no valor de R$ 5 mil cada  
  A numeração de série dos bônus adquiridos, com a inscrição PARTIDO LIBERAL, vai de 2200299505 a 2200299532  
  As negociações foram feitas com Téofilo Furtado Neto, executivo da Guararapes e presidente da Comissão de Finanças do PL  
  A transação mostrou a existência de um mercado paralelo para a venda ilegal de bônus eleitorais com desconto  
  O esquema permite vários tipos de irregularidades contra a Receita Federal, como sonegação de impostos e «lavagem de dinheiro» (legalização de dinheiro ilícito)  
  Após a revelação da fraude pela Folha, na sexta-feira, 6, a Procuradoria Geral da República pediu que o TSE exigisse do PL a prestação de contas da campanha  
  Ainda na sexta-feira, a Polícia Federal, a mando do TRE de São Paulo, apreendeu os bônus da campanha de Rocha na sede da Guararapes  
  Anteontem, o TSE determinou que o PL tem 48 horas, após a notificação, para apresentar as contas da campanha eleitora  
  Alemanha começa Copa com erros  
  Do enviado a Nova York  
 Num lance acidental, a Alemanha, detentora do troféu do Mundial, conseguiu se livrar do estigma da surpresa no dia da abertura da Copa do Mundo . 
 Mas o inesperado perpetrou a sua travessura na Espanha, que cedeu o empate para os sul-coreanos, 2 a 2, sofrendo os dois gols nos últimos seis minutos . 
 A equipe tedesca de Berti Vogts, porém, levou um grande susto diante da Bolívia . 
 Realizou uma peleja decepcionante, com os seus zagueiros laterais incompreensivelmente aprisionados na defesa, como atestam os números levantados pelo Datafolha . 
  Homens de saia põem Pepsi no uísque  
  Escoceses misturam o gargarejo predileto de tio Dave com substâncias heréticas como Coca-Cola e 7-Up  
  DAVID DREW ZINGG  
 Em São PauloJackie se foi, deixando sua imagem congelada no tempo . 
 Como fotógrafo, eu dei minha minúscula contribuição para ajudar a construir a imagem da única princesa da Gringolândia . 
 Quando Jack Kennedy foi morto, Jackie entrou em retiro . 
 As imagens que sempre vêm à mente são as de uma jovem deusa envolta em mistério . 
 Jackie havia sido fotógrafa de um jornal de Washington .foi onde conheceu seu futuro marido., de modo que ela sabia algumas coisas sobre como se cria ícones . 
 Mas foi sua criação aristocrática que a treinou para o poder e a glória . 
 Numa das bordas da cratera, com uma magnífica vista do lago, está o vilarejo de Nemi . 
 Junho é a melhor época para visitá-lo, durante a colheita de morangos e outras coloridas frutas de bosque . 
 Outra atração de Nemi é o Museu das Naves Romanas, recentemente reaberto ao público . 
 O cenário internacional para os produtos citrícolas nos próximos anos não é tão nítido . 
 O que se espera do Brasil, com força isolada no hemisfério sul, é a antecipação e o seu preparo para as incertezas do futuro arrumando a casa quanto antes . 
 O que deve ser perseguido, imediatamente, é o equilíbrio entre os elos da cadeia . 
 O pressuposto da manutenção das vantagens competitivas se baseia no fato de que nenhuma corrente é mais forte do que seu elo mais fraco e é este o que acaba determinando a capacidade competitiva do setor . 
 A hegemonia só será mantida se cada parte, dentro de suas ações, está em equilíbrio e operando eficientemente . 
 Por analogia, numa caixa, as laranjas sadias não conseguem expulsar uma fruta podre: porém esta, tem a capacidade de apodrecer, se mantida na caixa, as frutas vizinhas e assim por diante . 
 É preciso muito mais . 
 As famílias pobres tendem a retirar ou jamais colocar as crianças na escola pois elas contribuem com seu trabalho ou como pedintes para a renda familiar . 
 Em Pernambuco, estima-se que crianças e adolescentes chegam a contribuir entre 20% e 30% para a renda familiar . 
 Sair da escola e assumir um trabalho precoce ou ficar nas ruas a pedir esmolas é uma das formas mais perversas de perpetuar a pobreza numa mesma geração e entre gerações . 
 Por conseguinte, é necessário que a política pública cubra o custo de oportunidade de uma criança de família pobre entrar e permanecer na escola . 
 O Banco Central realizou dois leilões para equilibrar o mercado . 
 Houve um leilão de compra a CR$ 2.612,50 e outro de venda a CR$ 2.698,46 . 
 O detalhe é que o BC comprou dólar comercial com cotação inferior a do dia anterior . 
 A diferença entre a compra e a venda foi de 3% . 
 «Às vezes ele atrasa o condomínio quando está em campanha, mas depois paga», conta a síndica do prédio, Tânia Borges, 34, que já convenceu o filho menor de que o vizinho do 1605 não é o «Papai Noel preto» . 
 Risos e momentos de descontração pública, Enéas concede a poucos, como o assessor Codeceira, um dos raros em seu séquito com poderes para questioná-lo . 
 2)Acabo de falar com o Alqueres determinando que Xingó seja inaugurada antes das eleições e estou dando carta branca para ele (Alqueres) intervir na Chesf, bem como em Furnas para o caso de Angra II . 
 Em ambos os casos eu não estou brincando e o presidente da holding tem a responsabilidade e autoridade para intervir nas suas empresas para cumprir as minhas determinações . 
 Cordialmente Alexis Stepanenko . 
  SCIENCE  
 No número de 27 de maio, a revista da Associação Norte Americana para o Avanço da Ciência noticia três estudos brasileiros recomendando uma mudança na política do país para a ciência e tecnologia, com maior aplicação dos recursos públicos em projetos de parceria com a iniciativa privada, setor responsável por apenas 15% dos gastos em pesquisa no país . 
 Os estudos foram encomendados pelo Ministério da Ciência e Tecnologia e apresentados em São Paulo . 
 Corrêa disse à Folha, logo após a homenagem, que apesar de sua irritação «contra editoriais e críticas» e das manifestações contrárias de pessoas que, segundo ele, nem o conhecem, não irá processar ninguém . 
 «Não levarei para o Supremo queixas, amarguras e tristezas daqueles que me espicaçaram . 
 Serei um juiz para dar direitos quando eles tiverem, mas negá-los caso não tenham», afirmou à platéia de advogados . 
 «Espicaçar», conforme o dicionário Aurélio, significa afligir ou magoar . 
  No verão, Aspen sedia festival de gastronomia  
  SOFIA CARVALHOSA  
  Free-lance para a Folha  
 Em junho, por três dias, Aspen se transforma na capital de gastronomia dos Estados Unidos . 
 Há 12 anos, é nesta estação de esqui do Colorado que acontece o Aspen Food & Wine Classic, reunindo «foodies» e amantes do vinho . 
 Neste ano, entre os dias 17 e 20, 4.000 pessoas estiveram lá para ter aulas com «food stars», grandes «chefs» e experts em vinho . 
 Ele divide com Fernand Sastre, ex-presidente da Federação Francesa de Futebol, a presidência do comitê organizador do evento . 
 Para Platini, a próxima Copa acontecerá nos estádios e nas ruas, ao contrário da Copa de 94, na qual boa parte dos norte-americanos não tomaram consciência da «World Cup» . 
 * Como serão treinados os participantes do teste? 
 * Quem serão os instrutores? 
  Dieta de Emerson é a base de vegetais  
  Piloto tem plano de preparo físico  
  NANCI HELLMICH  
  Do «USA Today»  
 O piloto brasileiro Emerson Fittipaldi estará alimentado com apenas uma salada quando entrar em seu carro para correr as 500 Milhas de Indianápolis, no domingo . 
 O prato faz parte da dieta que o piloto segue há sete anos . 
 Mais que uma prática alimentar, Emerson se orienta por uma espécie de filosofia para manter-se em forma . 
 Na Portuguesa, o técnico Fito Neves não deve mexer muito no time que empatou em 0 a 0 com a Ponte Preta no meio da semana . 
 O atacante Tico deve entrar no lugar do centroavante Sinval, que está machuacado, e o zagueiro Jorginho, suspenso com o terceiro cartão amarelo, deve ser substituído por Gilmar Francisco . 
 Eu tinha certeza absoluta de que a espécie humana ia se sair bem . 
 Hoje, eu tenho esperança . 
 Tenho visto o problema aumentar e não vejo nenhum movimento em direção da resolução desse problema . 
  BRASIL  
 O Brasil é um país riquíssimo, a oitava potência econômica do mundo . 
 Tem uma capacidade de poupança muito grande . 
 Um Produto Nacional Bruto imenso . 
 Uma medicina de alto nível . 
 O Brasil poderia ajudar . 
 As organizações humanitárias necessitam imensamente de médicos . 
 O Brasil poderia se integrar nesse sistema . 
  Governo pode editar MP para pagar bolsistas  
  Da Reportagem Local  
 O ministro da Ciência e Tecnologia, José Israel Vargas, afirmou ontem em São Paulo que pode ser editada uma medida provisória para pagar bolsistas do CNPq (Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico) . 
 O pagamento está atrasado devido à falta de recursos do CNPq . 
 O repasse de mais verbas depende da aprovação, pelo Congresso, do Orçamento da União deste ano . 
  Saiba o quesão fósseis  
  Da Reportagem Local  
 Fósseis são restos de seres vivos que viraram pedra . 
 Eles são a melhor maneira que temos para contar a história da vida no planeta . 
  Empresa aposta em tortas congeladas  
  Produção chega a 4.000 unidades/mês  
  Free-lance para a Folha  
 Há dois anos, Ely Mizrahi, 30, começou a fabricar tortas doces congeladas, que hoje comercializa com a marca Miss Daisy . 
 Sócio de uma padaria sofisticada na avenida Angélica (centro de São Paulo), o empresário resolveu investir no mercado de fornecimento de bolos em grande quantidade . 
 «Percebi que não havia estrutura profissional de distribuição nessa área . 
 As empresas eram muito caseiras e acabavam não tendo produção suficiente para suprir a procura», afirma . 
  'Intenção foi lançar idéia' .  
  Da Reportagem Local  
 Carlos Tavares, assessor do prefeito Paulo Maluf (PPR), informou ontem que as declarações sobre programa conjunto do PFL e PPR foram mal interpretadas . 
 Segundo Tavares, ao falar sobre programa único de governo, Maluf teve a intenção de lançar «apenas uma idéia» para discussão nos dois partidos . 
 «O que o prefeito quis dizer é que, antes de pensar em nomes de candidatos, o PFL e o PPR precisam pensar em um programa comum de governo», disse Carlos Tavares . 
  Bombardeio mata um na Chechênia  
 Um avião russo jogou bombas sobre Grozni, a capital da Tchetcheno-Inguchétia, e Argun (a 15 km de Grozni) e deixou um morto . 
 A capital da república que se declarou independente da Rússia em 1991 não era atacada desde o começo do mês . 
  Ieltsin faz cirurgia no nariz e passa bem  
 O presidente russo, Boris Ieltsin, foi operado no nariz em um hospital de Moscou . 
 A razão da cirurgia não foi divulgada . 
 Ieltsin terá de ficar oito dias em repouso, mas poderá continuar trabalhando em casa . 
 Mas o candidato acabou sucumbindo ao medo de transformar-se num faquir eleitoral, unindo-se ao que imaginava ser um baú de votos . 
 Ao trafegar por cenários dominados pelo parceiro de ocasião, Fernando Henrique viveu experiências novas . 
 Aprendeu, por exemplo, a comer buchada de bode . 
 O volume total de financiamentos caiu cerca de 70%, segundo Carneiro, entre outubro e novembro . 
 O banco detectou uma queda na demanda por crédito desde que o governo baixou medidas para inibir o consumo . 
 Para aumentar o crédito ao consumidor, vai ser importante a aquisição da financeira Losango . 
 O Multiplic tem 8.600 lojistas (12 mil lojas) como clientes de crédito direto ao consumidor . 
 O banco está fazendo um acordo com a francesa UAP para se aprofundar neste ramo . 
 Uma empresa cuidará da parte de seguros pessoais (saúde, previdência) e a outra de seguros elementares . 
 Composto pelos programas «SuperPaint 3.5» e «Home Publisher 2.0», o pacote custa US$ 85 no mercado norte-americano . 
 Reúne ferramentas que permitem desenhar, pintar, escrever, projetar e criar pequenas publicações . 
  Lothar Matthaus, capitão e líbero da seleção alemã de futebol  
  O NÚMERO  
 44...é o número de telefones celulares colocados à disposição dos integrantes da equipe colombiana durante a Copa do Mundo . 
  Seleção faz amistoso contra time do Ajax  
 O jogo será hoje, no estádio Azteca, na Cidade do México . 
 O técnico Mejía Baron ainda não definiu o time titular . 
 Na primeira fase da Copa, os mexicanos enfrentam Itália, Noruega e Irlanda, no Grupo E. 
 Técnico define zaga que enfrenta o Brasil 
 O secretário diz que não houve desatenção dos vereadores governistas . 
 «A morte do presidente da Câmara, Antonio Sampaio, e a votação do orçamento prejudicaram a tramitação de outros projetos.» 
 Raia voltou a negar que a saída dos 700 funcionários da emergência esteja prejudicando o atendimento . 
 «No fim-de-semana do ano novo, a rede atendeu 30.795 casos, sendo que nenhum ficou sem solução.» 
 Advocaat disse uma frase ao jornal londrino «The Independent» que define muito bem a sua situação crítica: «`sinto-me na cadeira elétrica»' . 
 * . 
  Um Balde de Sangue  
 Direção de Roger Corman . 
 Com Dick Miller, Barboura Morris e Julian Burton . 
 EUA, 1959 . 
 Terror . 
 Garçom usa cadáveres para fazer esculturas . 
 A mesma que cuida das agendas e contratos de estrelas como Giulia Gam, José Wilker e Denise Fraga . 
  Pó de arroz  
 Apesar da fase de vento contra, a Odebrecht vai comemorar seus 75 anos com pompa e circunstância . 
 Inaugura dia 8 uma exposição no Museu da República, Rio, mostrando as 50 edições que já patrocionou como as que homenagearam Dorival Caymmi, Tom Jobim, Villalobos e o arteiro Mario Cravo . 
 Em meio à tanta velocidade e eficiência, numa fase crucial e interessante, a Federação Paulista de Futebol atende com ousadia e coragem à manifestação favorável de um campeonato de pontos corridos, trazendo consigo a certeza de uma fórmula mais justa de premiar a agremiação com melhor campanha, ainda que economicamente possa acarretar efeitos colaterais a alguns clubes . 
 Tal fórmula certamente afastará a fatalidade, alimentará a lógica, incomodará equipes de grande tradição que ainda buscam uma solução mais eficiente, tentando se igualar à competência de São Paulo e Palmeiras, ofuscará a esperança dos chamados pequenos, que, perseverantes e desinibidos, lutarão incansavelmente para não perder o direito de sonhar em despontar como uma surpresa . 
  Saudades  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Já não se fazem mais escândalos ministeriais como os de antigamente . 
 As crises em relação ao gabinete FHC são tão pífias que beiram (ou até ultrapassam) o ridículo . 
 Tome-se o «escândalo dos paulistas demais» . 
 Todo o mundo que está falando do assunto (meios de comunicação e personalidades) sabe que não é nada disso . 
 Os ministros paulistas não são ministros porque paulistas, mas porque amigos do rei ou, em alguns casos, «notáveis» . 
 «Você olha para o céu e não vê o céu . 
 Se é à noite, não vê a noite . 
 É esquisito», afirma o técnico brasileiro . 
 O capitão do time, Raí, é outro que está preocupado com o Silverdome . 
 Para ele, «a ventilação é muito menor e pode ser um problema para o time» . 
  Santos só empata com o Guarani na estréia  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O Santos empatou anteontem na sua estréia no Campeonato Paulista: 2 a 2 com o Guarani . 
 Pelé assistiu ao jogo da arquibancada e disse que o placar foi «injusto» . 
 O volante Gallo abriu o placar aos 25min, cobrando um pênalti sofrido pelo atacante Macedo . 
 O Guarani reagiu rápido . 
 Em dez minutos, ainda no 1º tempo, fez dois gols Djalminha, de falta, aos 30min, e Clóvis, aos 41min . 
 FHC disse que sua mulher deve ter «repetido» uma conversa a que ela «assistiu» no último domingo entre ele e «algumas pessoas» que jantaram em sua casa . 
 «O que eu disse foi outra coisa, que ela deve ter repetido», afirmou . 
 Segundo FHC, ele havia dito que o PFL «percebeu que a melhor maneira de mudar o Brasil é apoiar uma candiatura de fora» . 
 O crescimento da esquerda e a manutenção da liderança do PMDB são apontados pelo Diap (Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar) e Inesc (Instituto de Estudos Sócio-Econômicos) . 
 O PSDB, partido de FHC, pode crescer até 35%, segundo projeção do Diap . 
 Dos atuais 48 deputados federais, pode passar a ter 65 . 
 Na pesquisa do Inesc, o crescimento é menor: até 60 deputados . 
 A Globo vai transmitir todo o evento, que reunirá 30 pares de artistas . 
 Cada dupla terá um cantor consagrado e outro em começo de carreira . 
 Os famosos não participarão da disputa . 
 Serão apenas «padrinhos» dos iniciantes, que concorrerão entre si . 
 No âmbito econômico se não houvéssemos encarado uma política de liberalização alfandegária, nossos mercados teriam sido obrigados a se esforçar para conseguir outros mercados para colocar seus produtos . 
 Não é difícil imaginar que a expansão de nosso comércio global teria sido gravemente prejudicada, assim como o nível de inversões estrangeiras . 
 O crescimento de nosso PIB está intimamente relacionado com o crescimento de nosso comércio; se não houvéssemos apostado no Mercosul, o efeito sobre nossas economias teria sido notoriamente negativo . 
  The Miami Herald  
  De Miami  
  Flórida pode ter lei similar a 187  
 Um grupo de cidadãos da Flórida está preparando um projeto de lei que veta o acesso de imigrantes ilegais a serviços públicos semelhante à proposição 187, aprovada em plebiscito na Califórnia . 
  FHC recebe 'romaria' de candidatos ao 2º turno  
 Assessores tucanos chamam visitas de 'Porta da Esperança' . 
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente eleito Fernando Henrique Cardoso reservou ontem duas horas em sua agenda para receber aliados que disputam o segundo turno em eleições estaduais . 
  Operação Descida começa amanhã às 20h  
  Da Reportagem Local  
 Começa amanhã às 20h a Operação Descida no sistema Anchieta/Imigrantes, em função do feriado de 12 de outubro, Dia de Nossa Senhora Aparecida e da Criança . 
 O Dersa (Desenvolvimento Rodoviário S/A) espera que 75 mil veículos utilizem as rodovias em direção ao litoral sul até as 12h de quarta-feira . 
 Ieltsin gostaria muito de ser incluído no grupo, mas há muitos obstáculos . 
 O maior é a instabilidade política e econômica em que vive o país . 
  (ALz)  
 Cuba está bloqueada pela parte econômica e pela fome e doenças . 
 Portanto, fazemos um esforço heróico para sobreviver . 
 Quem quiser sair do país pode fazê-lo, isso não se nega, mas os EUA não recebem essas pessoas . 
 Recebem apenas quem sequestra barcos, quem comete um ato de pirataria . 
 Dão todas as facilidades àqueles que cometem um delito . 
 Garotinho foi escolhido candidato por Brizola . 
 Alencar foi duas vezes prefeito do Rio, uma nomeado por Brizola e outra eleito pelo PDT brizolista . 
 Após ficar em quinto lugar nas eleições presidenciais, Brizola se refugiou em sua fazenda no Uruguai e não participou de nenhum ato de campanha no Rio . 
 Desde janeiro o Tesouro vem escondendo da imprensa os resultados das suas contas, a situação do seu caixa . 
 O Ministério da Fazenda teme que as informações sobre suas dificuldades financeiras sejam usadas pelos banqueiros como pretexto para cobrar taxas de juros mais elevadas, quando eles compram os títulos do Tesouro . 
  COMO FICAM OS SERVIÇOS  
  Postos de gasolina -- Funcionamento facultativo  
  Bancos -- Fecham  
 COMÉRCIO -- Todas as lojas fecham . 
  Nos shoppings funcionam apenas as áreas de lazer e praças de alimentação  
  ABASTECIMENTO  
  Feiras livres -- Funcionam normalmente  
  Supermercados -- Fecham  
  SAÚDE  
 Postos de saúde -- Fechados . 
 Setor de emergência dos hospitais funcionam . 
 A investigação pode, portanto, representar um avanço para tentar corrigir tais distorções, se realmente levada a cabo . 
 Outras medidas, porém, mais radicais, podem ser tomadas no sentido de fechar esse ralo de dinheiro público . 
 Uma idéia que merece ser discutida é, no caso dos fundos de pensão para os funcionários do setor estatal, extinguir totalmente o fluxo de dinheiro das estatais para os fundos . 
 Não resta dúvida, entretanto, de que o avanço do processo de privatização é a forma mais eficiente de eliminar todos esses problemas . 
 As empresas passariam então a trabalhar com os critérios de concorrência que regem o setor privado, critérios esses que simplesmente não admitem gastos descontrolados . 
 E os cidadãos brasileiros seriam poupados do ônus de sustentar benesses exclusivas de uma pequena casta de privilegiados . 
  Protesto comunista na Rússia  
 Cerca de 20 mil comunistas e conservadores russos foram às ruas de Moscou ontem, Dia do Trabalho, protestar contra o governo de Boris Ieltsin . 
 Eles culparam o presidente pela criminalidade e pela crise econômica, segundo eles, causadas pelas reformas de mercado . 
 «Vamos lutar para derrubar este regime odioso», disse o comunista Viktor Ampilov . 
 Ontem, a HBO transmitiu pela primeira vez no Brasil programação em três dimensões (que, além da largura e do comprimento, também dá profundidade às imagens) . 
 O país é o primeiro do mundo a receber imagens em 3D pela HBO, canal de filmes criado nos EUA em 1972 e que tem hoje 20 milhões de assinantes no mundo . 
 Flem resgata um Freud do passado em direção ao futuro, mostra como a sua atualidade está na clareza de que os dogmas são insustentáveis mesmo quando pareçam bastante sólidos; talvez aí resida a faceta científica da psicanálise que Freud tanto perseguiu em vida . 
 Ao fechar a última página deste livro, nós psicanalistas nos damos conta que somos chamados por Flem à difícil tarefa de pensarmos a nossa época e abandonarmos a postura acomodada de eternamente repetir as metáforas freudianas para fenômenos tão diversos . 
  Comando trocado  
 Canindé Pegado não é mais o presidente da CGT . 
 Assumiu Antonio Francisco, da antiga executiva da central . 
  Véspera de Natal  
 Fabricantes de eletrônicos acreditam que o pacote anti-consumo será insuficiente para equilibrar a oferta e a demanda . 
 O mercado está com estoques baixos . 
  Polícia encontra corpo de mafioso em Miami  
 O cadáver de Joseph Martino, um mafioso desaparecido desde 1988, foi encontrado pela polícia de Miami, segundo inforamação do FBI . 
 O corpo estava dentro de um barril, com os pés imobilizados com cimento . 
 A polícia acredita que ele tenha sido morto por ex-companheiros . 
  Bomba-relógio deixa nove feridos na Turquia  
 Seis turcos e três europeus ficaram feridos ontem na explosão de uma bomba-relógio em um terminal de ônibus de Istambul, na Turquia . 
 Nenhum grupo assumiu a responsabilidade pelo atentado . 
 Rebeldes curdos que lutam por um território autônomo já realizaram ataques semelhantes . 
 Segundo Carlos Henrique Abraão, 37, veterinário da prefeitura, o consumo da carne com esse tipo de infecção pode provocar intoxicações graves . 
 Agentes da Delegacia da Fazenda multaram o açougue em R$ 707,00 . 
 A Saúde já apreendeu mais de duas toneladas de carne considerada clandestina nas três fiscalizações . 
  Um dia após o outro  
 Na semana passada, os candidatos ao governo do Paraná fizeram o primeiro debate na TV . 
 A certa altura, Jaime Lerner, do PDT, foi fundo nas críticas aos recentes governos estaduais: 
 Chega de dias sem imaginação, chega de dias medíocres, chega de dias sem esperança! 
 Entre as entidades que recebem dinheiro da Abrinq, estão abrigos, creches, centros de juventude e cursos profissionalizantes . 
 Todas passaram por uma rigorosa seleção . 
 Tiveram que provar que têm idoneidade comprovada, desenvolvem um trabalho exemplar e tem capacidade para aumentar o número de crianças atendidas . 
 E como o FHC diz que 42 é número de sapato e não de inflação, a inflação de janeiro ja+ ta+sendo chamada de inflação sapatão! 
 IPVA, IPTU, IPMF . 
 Ih, me fudí . 
 Rarará . 
 Nóis sofre mas nóis goza . 
 Quem fica parado é poste! 
 Folha -- É verdade . 
 Mas, e aí, o que aconteceu com você? 
 Raí -- O que acontece é que sou uma pessoa introvertida . 
 Vou engolindo as coisas, engolindo e ruminando . 
 Enquanto não resolvo, enquanto estou digerindo os problemas, costumo ter uma baixa . 
  Presidente adia viagem para ficar com June  
  WILLIAM FRANÇA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O presidente Itamar Franco adiou sua viagem para Juiz de Fora marcada inicialmente para a noite de sexta para namorar . 
 Ele ficou com a pedagoga June Drummond das 20h08 de sexta até às 1h25 da madrugada de ontem . 
 Na sexta à tarde, Itamar disse no Palácio do Planalto que ia adiar sua viagem «para resolver problemas pessoais» . 
 Ele embarcou para Juiz de Fora na manhã de ontem . 
  Mais concorrência  
  Clóvis Rossi  
 SÃO PAULO Está nas mãos do presidente Itamar Franco um novo texto da chamada Lei de Licitações, aprovado pelo Congresso, por voto de lideranças, no dia 12 passado . 
 O texto reintroduz um item que Itamar já havia vetado no ano passado, ao sancionar a primeira versão da lei . 
 Trata-se da exigência de capacidade técnico-operacional de uma empresa para participar de concorrências públicas . 
 Os eleitores acreditam, no entanto, que é melhor eleger candidatos do mesmo partido para os cargos de governador e presidente . 
 Quarenta e seis por cento dos entrevistados afirmam que essa combinação é a ideal, contra 31% que acham que é melhor que governador e presidente sejam de partidos diferentes . 
 «Nós é que defendemos primeiro essa proposta», disse . 
 Segundo Vicentinho, o presidente Itamar Franco, o ministro Ciro Gomes e o presidente da Anfavea (Associação Nacional dos Fabricantes de Veículos Automotores), Luiz Adelar Scheuer, têm «credibilidade» junto à CUT . 
 «Eu posso discordar deles, mas eles não são mentirosos», afirmou . 
 Ele disse que espera que FHC ganhe também essa credibilidade e esteja aberto a negociações . 
 «Uma grande preocupação minha é saber o que passa na cabeça do FHC.» 
  a)Tom & Jerry  
  b)Mickey & Minnie  
  c)A Formiga e o Tamanduá  
  d)Beany & Cecil  
 A música «Tom Sawyer», do Rush, era usada pela Globo na abertura de... 
  a)Justiça Final  
  b)Anjos da Lei  
  c)Esquadrão Relâmpago  
  d)Profissão: Perigo  
 Em «Tiny Toon», qual é o slogan da empresa Acme? 
  Farol  
 Totalmente made in Brazil, vem aí o computador criado especialmente para ser usado em trânsito dentro do carro . 
 A engenhoca foi criada em Manaus por Paulo Girardi . 
 O jornalista não entende por que apenas dois jogadores de cada equipe são submetidos ao exame, em vez de todos . 
 Para ele, a Argentina deveria ter perdido os pontos da partida . 
 O artigo argumenta que a desculpa de que «era apenas um jogador» não faz sentido, se o exame é feito em apenas dois deles . 
 Só após a FIA ameaçar com o cancelamento do GP é que as partes chegaram a um acordo: apenas sete árvores seriam derrubadas . 
 Para Christian Fittipaldi, um dos representantes da GPDA, os pilotos acabaram perdendo . 
 «Ainda não analisei as reformas, mas, com certeza, estão muito aquém do que exigimos», declarou . 
 A Casas Bahia é uma das empresas que ainda trabalha com a opção de venda a prazo pelo sistema antigo . 
 Ontem, por exemplo, o consumidor tinha duas opções para pagar a crédito uma televisão em cores que custava CR$ 299.000,00, à vista . 
 Se optasse pelo plano de seis pagamentos com prestações fixas, pagaria no ato da compra CR$ 109.135,00 e mais cinco parcelas mensais do mesmo valor . 
 Se optasse pelo plano de seis pagamentos em URV, desembolsaria no ato da compra o equivalente a 66,80 URV (CR$ 57.724,00 ontem) e outras cinco parcelas de 66,80 URV . 
 A Daihatsu colocou o Charade 1.0 à venda em setembro . 
 O primeiro lote encomendado à fábrica 350 veículos nem acabou de chegar ao Brasil e já está vendido . 
 Os concessionários aceitam pedidos para entrega do veículo em fevereiro . 
 Luiz Carlos Caparelli, gerente de marketing da marca, diz que nova remessa chega em «fevereiro ou março» . 
  Atacante está só se poupando, diz o médico  
  JOÃO MÁXIMO  
  Enviado Especial a Los Gatos  
 Romário está se poupando para ser, como ele diz, «a grande estrela da Copa», ou o fato de não participar dos quatro primeiros treinos da semana que antecede a estréia contra a Rússia resulta de um problema na virilha mais grave do que os médicos da seleção admitem? 
 Para Lídio Toledo, o ortopedista da delegação, Romário está mesmo se poupando . 
 «No que diz respeito ao departamento, ele já está escalado», garante . 
  Sobre anjos e políticos  
  NELSON DE SÁ  
  Da Reportagem Local  
 De fato, como dizia Boris Casoy ao fechar a semana no TJ, os tucanos não sabem como reagir à campanha religiosa de Francisco Rossi . 
 Ontem, um dia antes de recomeçar o horário eleitoral, Mário Covas apareceu na televisão para um ataque grosseiro ao adversário . 
 Walter Barelli vai apresentar, durante sua palestra, o plano que preparou para combater o trabalho infantil quando foi ministro do governo Itamar Franco, entre outubro de 1992 e março de 1994 . 
 Entre os pontos, está a tentativa de articular ações conjuntas entre o Ministério do Trabalho e outros órgãos do governo para erradicar o trabalho infantil e aprimorar a legislação que regulamenta o trabalho do adolescente . 
 No texto submetido a plenário, o ministro Vilaça não esclarece quais foram as «ocorrências» . 
 O relatório dos técnicos não foi submetido a plenário . 
 A decisão dos ministros do TCU, acolhendo o voto do relator, foi unânime e rápida . 
 Logo após a leitura do voto de Vilaça, todos os outros ministros se declararam «de acordo», sem discussão . 
  Movimento começou em 1829  
  Da Reportagem Local  
 Os seguidores da música histórica interpretam peças antigas (sobretudo anteriores ao século 19) levando em conta fontes primárias (partituras e outros registros) em detrimento dos costumes românticos de execução adquiridos nos últimos 150 anos . 
 De acordo com a música histórica, a partitura de um compositor do século 17 deve ser tocada com técnicas e instrumentos da época em que a obra foi composta e não com acréscimos posteriores . 
  Governo muda IOF sobre os investimentos estrangeiros  
  Da Sucursal de Brasília  
 Embora negue que vá adotar restrições à entrada de capital estrangeiro, o governo editou ontem normas que permitem medidas nesse sentido . 
 O «Diário Oficial» trouxe um decreto e uma portaria modificando a regulamentação da cobrança do IOF (Imposto sobre Operações Financeiras) sobre recursos externos incluindo os dólares aplicados nas bolsas entre as operações sujeitas à taxação . 
 Na portaria 101 do Ministério da Fazenda, está determinada a incidência do IOF sobre o capital estrangeiro que ingressa no mercado de capitais (ações e debêntures) . 
 A regulamentação anterior simplesmente não fazia menção a essa modalidade de aplicação financeira . 
 A portaria deverá ser reeditada hoje, porque trazia o decreto numerado de forma errada . 
 Tomemos Gutiérrez Alea, o mais famoso dos diretores de «Morango e Chocolate» . 
 Socialista desde os anos 50 (antes de Fidel Castro, portanto), teve moral para botar o dedo em umas tantas feridas do comunismo, ao mesmo tempo em que fazia alta comédia («A Morte de um Burocrata», de 1966) . 
 Também observou a relação de um burguês com o socialismo de maneira bem mais complexa do que prevêm os manuais de suposto marxismo («Memórias do Subdesenvolvimento», 1968) . 
 É verdade também que o crescimento da influência soviética em Cuba forçou-o a trabalhos mais ortodoxos e acadêmicos, como «A Última Ceia» (1976) . 
 Agora a situação mudou . 
 Não há mais URSS no pedaço e, no lugar, a crise econômica e política é forte . 
 Ao abrir o pacote, Eva encontrou apenas volantes de bilhetes de jogos lotéricos . 
 O titular da Delegacia de Defraudações de Porto Alegre, Alexandre Vieira, afirmou já ter recebido telefonemas de várias pessoas que foram vítimas do golpe . 
 Para ele, não se deve mais discutir uma coligação que foi oficializada pelos partidos . 
  Aproximação  
 Colocado na primeira posição nas pesquisas de opinião, o candidato começa a receber apoio de prefeitos de partidos adversários e a rediscutir composições . 
 Ontem ele manteve encontro com os prefeitos de Santo André, Newton Brandão, e de São Bernardo, Walter Demarchi . 
 Ambos são do PTB e oficialmente apóiam Barros Munhoz (PMDB) . 
 É o último Conselho Europeu de Jacques Delors, que deixa em janeiro o cargo de presidente da Comissão Européia . 
 Ele alimenta os boatos sobre sua candidatura à Presidência da França . 
 Segundo pesquisa divulgada ontem, Delors bateria no segundo turno o premiê Edouard Balladur (57% a 43%) e o prefeito de Paris, Jacques Chirac (59% a 41%) . 
  Pequena empresa de SP exporta «containers»  
  FEDERICO MENGOZZI  
  Free-lance para a Folha  
 Norte-americanos e europeus estão usando um «container» brasileiro para transportar material para análises parasitológicas . 
 É o Coprotest no exterior, Para Pak Plus, desenvolvido e fabricado pela NL Comércio Exterior . 
 A empresa foi fundada em 82 em São Paulo e tem 40 funcionários . 
  Lanches fáceis e rápidos  
 A Perdigão está dando um curso de culinária para crianças que tem entre 4 e 10 anos . 
 Durante as aulas, que acontecem dias 27, 28, 29 e 30, é possível aprender como preparar lanches fáceis de fazer e rápidos de comer . 
 O curso infantil foi reservado para escolas . 
 As inscrições são feitas pelo telefone 268-3613 . 
  OS JOGOS DE HOJE  
 No Ibirapuera: 
  Grupo D  
  10h30 -- Quênia x EUA  
  12h30 -- Japão x República Tcheca  
  Grupo B  
  18h -- Azerbaijão x Holanda  
  20h -- Peru x Cuba  
 No Mineirinho: 
  Grupo A  
  12h30 -- Alemanha x Coréia  
  16h -- Brasil x Romênia  
  Grupo C  
  18h -- Itália x China  
  20h -- Ucrânia x Rússia  
  FHC diz ter feito crítica 'carinhosa' a eleitor  
  Candidato reconhece ter dito que eleitor pode até roubar relógio e diz que processará sindicato que reproduziu frase  
  EMANUEL NERI  
  Da Reportagem Local  
 Fernando Henrique Cardoso (PSDB) reconheceu onter feito críticas ao comportamento dos eleitores, mas disse que estava sendo apenas «carinhoso» . 
 Uma das frases alerta para o risco de os candidatos terem seu relógio furtado no corpo a corpo com o eleitorado . 
  Advogados são a nova peste dos anos 90  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 O pensamento politicamente correto está passando dos limites . 
 Como se já não fosse o fim da catacumba esta besteira de usar termos do tipo «afro-americano» e «visualmente debilitado», começam agora a surgir nos Estados Unidos novas formas de imbecilidade vitoriana . 
 Além de recorrer à censura para moralizar a sociedade, a atitude politicamente correta se presta a outros fins macabros . 
 Como, por exemplo, incrementar o saldo bancário de advogados oportunistas . 
 Já alertava havia anos o Mr. Sony, Akio Morita: há algo errado com um país que produz mais advogados do que engenheiros . 
  Bebezão teria feito música para matar  
  Da Sucursal do Rio  
 Bebezão ou Bebê Gigante é o nome pelo qual é conhecido Leandro Marques da Costa, expulso da polícia após ser acusado de atuar no grupo de extermínio «Cavalos Corredores» . 
 Bebezão mede 2 m e pesa quase 200 kg, mas tem o rosto pequeno como o de uma criança . 
 Seus supostos parceiros de crime contaram na DDV (Divisão de Defesa da Vida) que Bebezão chegou a parodiar uma marchinha carnavalesca na hora das matanças . 
 Rossi era uma das esperanças de Brizola para melhorar sua votação em São Paulo, maior colégio eleitoral do país . 
 Segundo a última pesquisa Datafolha, Rossi tinha 7% das intenções de voto . 
 O índice de Brizola no Estado era de 2% . 
 A atitude torna-se ainda mais grave quando se considera que o que está sendo desrespeitado por militares não é uma pequena passagem da Lei Maior que encerra um formalismo jurídico qualquer, mas sim os direitos e garantias fundamentais, ou seja, o âmago da Constituição, um dos títulos que não podem ser suprimidos mesmo que o deseje a totalidade dos parlamentares . 
 Descontada essa infeliz manifestação do comandante da operação conjunta entre Forças Armadas e polícias do Rio, a ação vem transcorrendo normalmente . 
 Não houve incidentes maiores nem tampouco resultados surpreendentes . 
 Para o advogado criminalista e ex-presidente da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil), Marcio Thomaz Bastos, a proibição é absurda . 
 «É uma manifestação de intolerância com hábitos mutáveis da sociedade, burra, discriminatória e preconceituosa», afirma . 
 «Além de ser inconstitucional . 
 Não existe nada na Constituição que impeça que essa criança use brinco.» 
  Roberto Magalhães  
 O relator da CPI do Orçamento, Roberto Magalhães (PFLPE, mesmo partido e Estado que Fiuza), foi um dos 14 deputados que registraram presença no plenário e não votaram no julgamento (veja relação ao lado) . 
 Do total de 503 deputados, 30 faltaram à sessão de julgamento . 
 Dentre eles estão o deputado Fernando Freire (PPR-RN), que participou da Subcomissão de Bancos da CPI . 
 Em relação ao mês anterior, o saldo também apresentou crescimento, de 38,2%, em abril passado . 
 As exportações tiveram um ligeiro aumento, em torno de 8%, chegando a US$ 3,63 bilhões, um recorde histórico se considerados apenas os resultados em meses de abril . 
 Por intermédio de d. Mucciolo, o empresário apresentou a idéia da rede católica para a CNBB que gostou do projeto, mas não quis encampá-lo diretamente . 
 Preferiu estimular a fundação do Inbrac . 
 O instituto, que tem o aval de 285 bispos brasileiros, administrará a emissora e, junto com o Grupo Independente, tentará captar dinheiro para geri-la . 
  Brizola (PDT)  
 Uma nova política para a saúde pode colocar questões relativas a distorções na saúde nos devidos termos . 
 Desenvolver um programa de «médico de família» para poder criar uma mudança profunda no atual modelo . 
 Planificar melhor a fiscalização de procedimentos para combater interesses comerciais incompatíveis com a política de saúde . 
  Quércia (PMDB)  
 Reformular o ensino de segundo grau, para aumentar a formação de pessoal especializado em escolas públicas técnicas . 
 Estimular o mercado de trabalho a contratar jovens de nível técnico provenientes do segundo grau . 
  Collor, FHC e Butterfly  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Em suas andanças pelo mundo, logo depois de eleito, Collor assistiu «Madama Butterfly» em não sei mais que cidade . 
 Agora foi a vez de FHC assistir a mesma ópera em Buenos Aires . 
 Com uma notável diferença: Collor ficou no teatro até o final, viu a infeliz esposa de Pinkerton praticar o haraquiri, com o filhinho ao colo, agitando as bandeirinhas do Japão e dos Estados Unidos . 
 FHC teve de sair logo depois do dueto de amor do primeiro ato talvez o tema melódico mais expressivo de Puccini . 
 Os dirigentes devem se reunir nesta quarta-feira para avaliar a campanha e o elenco palmeirenses . 
 Luxemburgo deve pedir a permanência da maioria dos jogadores, para a disputa da Taça Libertadores, após a Copa . 
 A decisão do TST também impede que a direção da ECT (Empresa Brasileira de Correios e Telégrafos) demita funcionários grevistas por justa causa . 
 Essa é a segunda vez que o TST declara uma greve não-abusiva depois da implantação do Real . 
 A primeira foi a dos aeroportuários . 
 Onde ficou internada para sessão estica e puxa, tendo como companheira sua estilista preferida, Donna Karan . 
 O programa preferido das duas, além de passeios pelas colinas, era um tal de boxe dancing um tipo de aeróbica que libera a agressividade reclusa . 
  Dolce Vita  
 Os cem anos de cinema serão festejados ano que vem pela Globo com uma minissérie desta vez produzida pelo jornalismo da casa . 
 O leque dos investimentos compreende também participação acionária na Alcoa (41% das ações), Alpargatas (31%) e Itaúsa (financeiro e informática) . 
 A criação de cavalos puro sangue, paixão de Camargo, está concentrada na Fazenda Morro Vermelho (SP) . 
 O ex-ministro da Fazenda Luiz Carlos Bresser Pereira, 60, classifica assim o IPC-r: 
 «Esse índice é uma grossa besteira criada pela equipe econômica do governo» . 
 Bresser é filiado ao PSDB e coordena a parte financeira da campanha de FHC . 
 Apesar de suas críticas ao índice oficial de inflação, faz questão de dizer que o erro não causará problemas para a condução do plano econômico . 
  2º ANO  
 Wolney Derrance Calmon -- Amanhã, às 10h30, na igreja Santo Ivo, largo da Batalha, Jardim Luzitânia . 
 Helio Queiroz -- Amanhã, às 18h30, na paróquia Nossa Senhora do Rosário de Fátima, av. Dr. Arnaldo, 1.831, Sumaré . 
 O futuro secretário de Saúde, José da Silva Guedes, disse que tentará obter recursos do governo federal para dar continuidade à construção de 23 hospitais paralisados na administração Fleury . 
 Segundo Guedes, a conclusão dessas obras aumentaria de 14.000 para 18.000 o número de leitos em hospitais públicos estaduais de São Paulo . 
 Disse que seriam necessários R$ 400 milhões para concluir esses hospitais e R$ 500 milhões para equipá-los . 
 A palavra Estado foi a mais proferida pelo senador, ex-professor de sociologia da USP e ex-ministro da Fazenda, durante esta entrevista . 
 Não para criticá-lo, como era moda, até certo tempo, no Brasil . 
 Mas para defendê-lo, segundo o candidato, em novas bases . 
 Para Fernando Henrique Cardoso, o Estado mínimo defendido pelos neoliberais e pelo Consenso de Washington não faz sentido para o Brasil, onde o Estado precisa aparecer para regular várias atividades . 
 Para cada uma dessas indústrias foram efetuadas medições que permitiram identificar quantidade e qualidade dos materiais poluentes e medidas de controle que deveriam ser adotadas . 
 As indústrias foram chamadas à Cetesb para negociar um cronograma de implantação de seus sistemas de controle de poluição . 
 Além disso, o governo do Estado estabeleceu uma linha de crédito para financiar a aquisição de equipamentos necessários a esse controle . 
 A resposta da indústria paulista foi quase total . 
 Até o final de abril deste ano, 810 indústrias já haviam aderido ao Projeto Tietê e executado com rapidez e eficiência os sistemas de controle . 
 As indústrias restantes deverão concluir os sistemas de controle até o final de 94 . 
 Nos últimos doze meses, o nível de emprego registra uma redução de 2,04% com o fechamento de 48.317 postos de trabalho na indústria de transformação do Estado de São Paulo . 
 A pesquisa semanal da Fiesp, realizada junto a 46 sindicatos patronais da indústria, mostra que em doze setores o número de admissões superou o de demissões . 
 Em 28 setores o saldo foi negativo e seis setores mostraram estabilidade . 
 «Chega um momento em que você, por si próprio, pode achar que não dá mais para continuar convivendo com isso . 
 Posso chegar à conclusão de que meu ciclo no Palmeiras está encerrado», afirmou o treinador . 
 Luxemburgo elogiou a atuação do Palmeiras contra o Vasco . 
 «A parada que demos na semana passada para os titulares foi importante . 
 Eles estão vivos de novo e com vontade e saúde para jogar.» 
 O que entusiasmou Lula foram algumas pequenas cooperativas gaúchas, organizadas por sem-terras de dez anos atrás e que, hoje segundo sua expressão, «parecem coisa de europeu» . 
 Além da terra esmeradamente cultivada, as cooperativas são mecanizadas e beneficiam um sem-número de produtos agrícolas . 
 A palavra mágica que vive repetindo agora é «agroindústria» . 
 A partir daí, sua conclusão é a de que um programa consistente de reforma agrária tem que prever a criação de infra-estrutura e principalmente a organização econômica dos agricultores . 
 Caso contrário, só dará em confusão . 
 Por isso mesmo, já alertou o Movimento dos Sem-Terra que, se eleito, não se deve esperar de seu governo o assentamento de 2,5 milhões de famílias em quatro anos . 
 «Seria impossível organizar adequadamente as pessoas, para um programa tão amplo», diz ele . 
  «Presunção»  
 Qual é a pior cantada? 
  «Aquela que deixa implícita uma mudança de status»  
  CORTE  
 Chato é... 
 «Quem bebe demais . 
 Pão-duro também é chato . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 Saiu publicado ontem no Diário Oficial do Estado a lista dos 322 servidores estaduais sorteados para receber casas, gratuitamente, do governo do Estado . 
 Desses, 260 recebem os imóveis imediatamente . 
 Os outros aguardam desistência . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 O Grupo de Operações da Fronteira conseguiu recuperar um Santana que havia sido roubado na sexta-feira passada em São Paulo . 
 Os dois homens que estavam com o carro foram presos ao tentar passar por uma barreira policial na BR-463 . 
  China quer estimular revolucionários do PC  
 O Partido Comunista chinês montou uma ofensiva para estimular a «natureza revolucionária» de seus filiados . 
 O PC luta assim contra sua crise ideológica, provocada pela implantação das reformas econômicas pró-capitalismo . 
 Segundo o advogado da Portinho Cavalcanti, Aristides Costa, a CEF violou o edital de licitação ao excluir a empresa da disputa pelo Grupo 6, que previa a impressão de 63 milhões de volantes e um valor estimado de US$ 1 milhão em um ano de contrato . 
 As licitações para comprar volantes para Sena e Loto são feitas uma vez por ano, dividindo o país em seis grupos um total de 414,7 milhões de volantes . 
 A CBF pagou cerca de US$ 220 mil pelo seguro . 
 Em 90, cada jogador foi segurado em US$ 1 milhão . 
 Agora, jogadores mais caros, como Romário, terão apólices de maior valor . 
 Para estrelar o primeiro da série foi cogitada a dupla João Gilberto e Tom Jobim . 
 Com cenários assinados por Daniel Senise . 
  Exército da África do Sul impõe a lei marcial em Natal e KwaZulu  
  Das agências internacionais  
 O Exército da África do Sul começou ontem a ocupar a Província de Natal e o território segregado de KwaZulu, no sudeste do país, em cumprimento ao estado de emergência que o presidente Frederik de Klerk decretou na quinta-feira para conter a violência política . 
 As autoridades mantêm em segredo o total de soldados mobilizados, mas o porta-voz do Exército, capitão Kim van Niekerk, disse que uma companhia de 150 homens deslocada do Estado Livre de Orange já está em Natal e outras duas deverão chegar amanhã . 
 Manchevski -- Não, foi tudo seguido à risca . 
 Mas a questão é ter ou não ter o que dizer num filme . 
 Se se tem uma idéia consistente, todas as possibilidades da linguagem são pertinentes e podem ser conjugadas . 
 Já em Hollywood e em clipes, eles não têm nada a dizer, mas dizem muito bem (risos) . 
 Folha -- Como foi concebida a estrutura do filme? 
 Ele chegou às 15h15 para a coletiva, no salão Gênova do hotel Ca' d'Oro . 
 Estava bem-humorado e começou propondo conversar sobre futebol . 
 «Acompanho a seleção brasileira desde antes da Segunda Guerra», contou, sem que ninguém lhe perguntasse . 
 «Agora vamos torcer para Romário . 
 Pelo que vi do jogo com a Suécia, contra a Itália vai ser duro» . 
 Outras cláusulas polêmicas são a anistia aos trabalhadores acusados de sabotagem e o pagamento de resíduos do Plano Bresser, em duas parcelas (janeiro e fevereiro) . 
 O detalhamento dos termos do acordo foi feito na semana passada num encontro entre o presidente da CUT (Central unica dos Trabalhadores), Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, e os ministros Ciro Gomes, Delcídio Gomes e Marcelo Pimentel . 
  Aurélio  
 Em rompante de brasilidad, uma das moças que recolhia ingressos no estádio de Stanford ficou toda animadona com a torcida brasileira . 
 E assim que um canário lhe entregou seu bilhete, ela sorriu e disse toda si-si, crente que estava abafando: 
 Além da propaganda, a Brahma está fazendo testes de degustação nos supermercados de Belo Horizonte . 
 A Bridge foi criada depois que o então diretor de marketing da Brahma, Magin Rodrigues, declarou sem vencedor uma concorrência de agências de publicidade para cuidar da conta do guaraná . 
  Mulher pega 8 anos por morte de dentista  
  MARTA AVANCINI  
  Da Folha Sudeste  
 A comerciante Diva Carreto foi condenada a oito anos de prisão depois de dois dias de julgamento no Fórum de Campinas (a 100 km de São Paulo) . 
 A sentença foi divulgada anteontem às 23h pelo juiz José Henrique Rodrigues Torres . 
 Ele acusa os políticos de estarem perdendo uma «oportunidade histórica» para tirar o país da estagnação . 
 Apesar da falta de avanço da revisão, Gerdau diz que a ação empresarial teve um «sucesso fantástico» . 
 Para ele, o país é hoje muito diferente do que era antes do início do Congresso revisor . 
 Quando cutuca o texto com vara curta, o leitor parte já armado de um horizonte de expectativas próprio . 
 Como piscadelas significativas dirigidas ao leitor, apelos estruturais a este saber prévio inscrevem-se objetivamente na obra construindo um modelo de leitor implícito (noção desenvolvida por Wolfgang Iser) . 
 Eis o nó da questão para Jauss: o efeito produzido por um texto pode contrariar ou reafirmar as disposições iniciais do leitor . 
 Se a obra apenas reforça o que já existia de antemão, é banal . 
 Presente maior recebe quem as constrói . 
 Os custos de produção são altos, divididos entre generosos gastos para corrigir terrenos ruins e construção de duvidosa qualidade . 
 Quem as constrói não investe . 
 Recebe o dinheiro público e produz a moradia . 
 O problema de comercialização e inadimplência não é do produtor . 
 É das entidades que distribuem as unidades, ou seja, é nosso . 
 O que acontece hoje é que a população economicamente ativa cresce a 3% ao ano, ou sejam, estamos incorporando quase 600 mil pessoas ao ano . 
 Folha -- O senhor se irrita quando especula-se que integrantes da cúpula do Partido Justicialista (partido que está no governo) não gostariam que o senhor aparecesse ostensivamente na campanha de Menem a reeleição? 
 Mas, segundo o «WSJ», a explicação para o fenômeno não é a onda do politicamente correto, e sim custos . 
 Muitos dos funcionários não procuram os programas por temer impostos ou por não querer revelar o homossexualismo . 
 A Lotus demorou dois anos até se decidir, em 1991, a cobrir também seus funcionários homossexuais . 
 «Muito da hesitação foi por causa da Aids», diz o porta-voz da empresa, Bryan Simmons . 
 O deputado José Genoino (SP) considerou o programa superficial« . 
 Para ele, o partido deveria ter promovido debates antes da divulgação . 
 Ele afirmou que faltou definir o modelo de Estado, as formas de distribuição de renda e de administração . 
 Já o deputado Eduardo Jorge (SP) considerou »demagogia" a proposta de quadruplicar a verba orçamentária para a área militar . 
 O deputado Nilmário Miranda (MG) criticou a ausência de projetos habitacionais . 
 Aliás, o Japão e mais recentemente a Coréia do Sul, que se tornaram uma obsessão para o mundo capitalista, têm seus êxitos fundados nos sistemas educacionais que priorizaram, em primeiro lugar, o ensino básico . 
 O paradigma produtivo do mundo mudou . 
 O Brasil, com riqueza de matéria-prima e mão-de-obra barata, conseguiu ser a oitava economia do mundo . 
 Mas, este modelo é insuficiente para aumentar a inserção do país à moderna economia mundial . 
 Mão-de-obra barata e desqualificada está valendo cada vez menos . 
 Há poucos dias, era já tarde, quando percebi pela estrada uma senhora apoiada em seu bastão . 
 Perguntei-lhe aonde ia . 
 Disse-me que caminhava de véspera para não perder a missa do dia seguinte . 
 É a fé em Jesus Cristo que explica a têmpera dessas pessoas simples . 
 Temos muito que aprender com nosso povo . 
 Seu exemplo nos faz bem e desperta a fé em nosso coração, ajudando-nos a perceber melhor as riquezas do mistério da Eucaristia . 
 Na última ceia, Jesus Cristo ofereceu sua vida por amor . 
 Entregou por nós seu corpo e seu sangue . 
 Ao acrescentar as palavras «fazei isto em memória de mim», instituiu a Nova Aliança, o memorial perene e a renovação do seu ato supremo de amor . 
 Assim, o mesmo sacrifício faz-se presente entre nós, estendendo, através dos tempos, os frutos da sua morte e ressurreição e a promessa de vida eterna . 
 Pouco depois de o casal ter viajado para o Brasil, os pais de José Gonzalez Rodriguez morreram . 
 Ele deixou de mandar cartas para a Espanha e passou a se corresponder apenas com parentes na Argentina e Alemanha . 
 «Como eu já tinha perdido o contato com um tio que morava em Minas Gerais e que dava notícias minhas para nossos parentes na Espanha, fiquei sem dar e receber notícias deles», diz Lucia . 
 No caso das free-lancers mais famosas, os «books» trazem recortes das modelos posando em revistas . 
 Por exemplo: na agência Dumont, a foto de Lílian costumava circular, reservadamente, seguida de outras modelos . 
 No cartão distribuído por Lílian Ramos, e que lhe renderia os «frilas», ela aparece de vestido branco em decote avançado, franja sobre os olhos, bem arregalados, e dá seu telefone para contatos . 
 Ninguém atendia ontem aos telefones nos seus apartamentos do Rio e de São Paulo . 
 XI -- as operações que trata a lei nº 8.727, de 05 novembro de 1993 . 
 Parágrafo Único . 
 Observadas as diretrizes estabelecidas pelo presidente da República, o ministro da Fazenda, o Conselho Monetário Nacional, o Conselho de Gestão da Previdência Complemenar e o Conselho Nacional de Seguros Privados, dentro de suas respectivas competências, poderão regular o disposto neste artigo, inclusive em relação à utilização de URV antes da emissão do REAL, nos casos que especificarem, exceto no que diz respeito às operações de que trata o inciso XI . 
  Revestimento de qualidade e a 'lógica da gravata' .  
  ALDO PELLICCIOTTI  
 Apesar de supérflua, a gravata é fundamental . 
 Trata-se de um símbolo de posição social indispensável no mundo dos negócios . 
 Uma curiosa experiência realizada em Nova York (EUA) mostrou que esse simples adereço que envolve o pescoço dispõe de uma significação muito mais forte para nossa sociedade . 
 Pesquisadores criaram dois grupos distintos de pessoas que deveriam entrar nos vagões do metrô nova-iorquino para pedir donativos para uma hipotética entidade beneficente . 
 Talvez consciente dessa dificuldade e, como o homem comum, cético das argumentações tecnocráticas, veio ninguém menos que o presidente da República exigir providências mais imediatas e claramente populistas na regulamentação das mensalidades escolares . 
 Nesse momento de paixões acesas, «et pour cause», é preciso mais uma vez insistir no que ninguém pode negar, embora muitos prefiram desconsiderar: raras vezes esteve a economia brasileira tão próxima de uma estabilização duradoura, com condições objetivas tão favoráveis, ainda que à custa de longos anos de frustrações e sacrifícios sociais já intoleráveis . 
 «Aqui não existe um goleiro melhor que o Taffarel?», perguntou um dos suecos presentes no clube, num quase incompreensível português . 
 «Dunga e Mauro Silva são muito lentos na distribuição das jogadas», afirmou Hugo Oljemark, que disse ser primo de Stefan Rehn, um dos reservas da Suécia na partida de ontem . 
  (Idem)  
 "Defendo o imposto progressivo . 
 Quem tem mais, paga mais . 
 Democracia é tratar os diferentes como diferentes . 
  'Contagem ...' reflete a crise da fórmula policial  
  INÁCIO ARAUJO  
  Crítico de Cinema  
  Filme: Contagem Regressiva (Blown Away)  
 Produção: EUA, 1994, 117 min. 
  Direção: Stephen Hopkins  
  Elenco: Jeff Bridges, Tommy Lee Jones, Suzy Amis, Forest Whitaker, Lloyd Bridges  
  Onde: Top Cine, Studio Alvorada 1, Center Iguatemi 3 e Eldorado 4  
 «Contagem Regressiva» é um desses filmes que mostram o que acontece quando um sistema começa a se esgotar . 
 É então que suas variações mesmo as mais mirabolantes começam a rodar em falso, sem acrescentar nada ao que se conhece . 
 João Estrela, diretor da Federação Nacional dos Empregados das empresas de processamento de dados, move ação pública em que pede a anulação da licitação . 
 Alega-se que as audiências para a licitação foram feitas sem a votação do Orçamento da União para 1994 do Plano Plurianual 94/95 . 
 «Isso fere a Constituição», diz o deputado Paulo Ramos . 
 E num revelador anúncio de chinelos de plástico, o nosso minúsculo garoto-propaganda cita um texto trazendo para si as glórias da eliminação de nossos adversários no Mundial dos EUA . 
 Parece que para o apoucado Romário a conquista da Copa do Mundo dos Estados Unidos foi um feito pessoal seu e não resultado de um trabalho de equipe . 
 Folha O senhor tem voado de jatinho fazendo campanha . 
 Quem está financiando isso? 
 Rocha Nós temos financiado do próprio bolso . 
 O avião é de nossa propriedade há 11 anos . 
 O movimento pró-imposto único, que é uma coisa paralela, tem 20 mil financiadores que fazem contribuições regulares, mas na candidatura não uso esses recursos . 
 A artista trabalhava com as grandes telas colocadas na parede e, segundo Kertess, afastava-se até o fundo do ateliê, após cada pincelada, para ter uma idéia do que tinha feito e de qual deveria ser o próximo passo o que afasta a idéia de completa espontaneidade das composições . 
 O enigma está em saber que tipo de mecanismo se opera dentro dessas telas para que o espectador sinta-se diante de uma visão análoga à da natureza (uma impressão de harmonia onde não há nenhuma), sem que haja qualquer representação direta (apenas uma abstração gestual com cores e rabiscos) . 
 Em 67, Mitchell comprou uma casa em Vétheuil (no campo, a 40 km de Paris), onde instalou seu ateliê . 
 «O ateliê dela era fechado . 
 Não dava para o campo que cercava a casa . 
 Era um mundo fechado . 
 A natureza dela é uma natureza interna», diz Miller . 
 O empresário diz que já sofreu vários acidentes durante as apresentações, mas nunca sofreu fraturas ou lesões graves . 
 «Ironicamente, cai no banheiro de casa dia 17 de outubro passado e fraturei o crânio», diz . 
 Cunha ficou 13 dias hospitalizado . 
 O que nos leva a mais um fator que empurra as vendas de computador para a estratosfera . 
 A percepção popular, criada pela mídia, de que uma criança é semi-analfabeta se não souber lidar com um computador antes dos dez anos de idade . 
 Ele disse que a preservação ambiental só tem resultado quando associada a um desenvolvimento social . 
 «Não adianta ficar criando reservas ecológicas . 
 O importante é inserir a população no projeto de conservação ambiental», afirmou o coordenador . 
 O evento, que vem sendo dirigido por Marcelo Drummond, o ator que fez Hamlet na montagem que reabriu o Oficina no ano passado, inicia os trabalhos da companhia com a peça a ser estreada no fim do ano, no teatro . 
 Na apresentação, «um rito», segundo o Oficina, vão ser encenadas passagens, e não o texto inteiro . 
 Ao ligar para o Disk Assistência Técnica, o proprietário do aparelho com defeito é orientado a expor o que está acontecendo e recebe diagnóstico do problema . 
 Entre os produtos que são analisados, estão fogões, geladeiras, freezers, centrífugas, purificadores de ar, fornos elétricos e de microondas, lavadoras e secadoras . 
 Segundo Rubão, seu filho ficou impressionado mesmo é com o novo carro, equipado com uma versão adaptada do Peugeot de 1994 . 
 Hoje, Michael Schumacher testa uma Ligier para avaliar a potência do motor Renault que utilizará em 95 na Benetton . 
  Com agências internacionais  
  Critérios  
 Na avaliação dos jurados da Folha jornalistas que acompanham os jogos e dão notas aos jogadores, o conceito inicial é 6,0 . 
 Alguns critérios objetivos foram adotados: são descontados pontos por gols sofridos ou por falta de iniciativa . 
 Quanto mais fácil de evitar e mais decisivo for o gol, mais pontos perde o jogador . 
 Alguns times notadamente fracos acabaram «poupados» da seleção dos piores . 
 Grécia, Marrocos e Noruega, por exemplo, tiveram atuações ruins e foram desclassificados logo na primeira fase, com más campanhas . 
  PT propõe mínimo de R$ 70 ainda este mês  
  RAQUEL ULHÔA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Apesar das críticas ao Plano Real, o PT foi cauteloso nas emendas propostas à MP (medida provisória) do real . 
 O salário mínimo de R$ 100,00 uma das reivindicações petistas não foi incluído . 
 O partido apresentou 21 emendas . 
 Uma delas prevê o salário mínimo de R$ 70,00 retroativo a 1º de julho . 
 É o mesmo valor proposto pelo governo para setembro . 
 O basco Juan Luis Moraza também se reapropria de materiais da baixa cultura de uma maneira ambígua, confrontando-os a um novo sentido ao agrupá-los em «diferentes camadas arqueológicas» em suas instalações ou colagens . 
 «Nos anos 90, todos procuramos quais serão as formas de arte que vão ficar . 
 Uma outra solução à vanguarda seria um público que tomasse parte da obra . 
 Nesses três artistas há uma perversão em relação ao público, uma subversão do olhar . 
 Eles provocam um olhar mais participativo», diz De Diego . 
  Saiba o que dizem os termos  
  Da Reportagem Local  
 Veja a seguir o que significam alguns dos termos que são usados na caracterização de concorrência no mercado . 
 A fonte é o Dicionário de Economia, da Editora Best Seller . 
 Cartel: Grupo de empresas independentes que fazem acordo de mercado para para controle dos níveis de produção e venda; fixação de preços e margem de lucro; distribuição de matéria-prima e divisão de território . 
  Bornhausen assume presidência do Bladex  
 Roberto Konder Bornhausen, presidente do conselho de administração do Unibanco, foi eleito presidente do Bladex, Banco Latino-Americano de Exportações S.A. 
 É o primeiro brasileiro e representante da iniciativa privada a assumir a presidência do banco desde sua criação, em 1979 . 
 O Bladex, com sede no Panamá, reúne bancos latino-americanos oficiais e privados . 
 É o único banco latino-americano cotado na Bolsa de Nova York . 
  AT&T consegue contrato de US$ 4 bi  
 A AT&T, líder norte-americana das telecomunicações, anunciou ontem que ganhou um contrato de US$ 4 bilhões para ampliar o sistema telefônico da Arábia Saudita . 
 É o maior contrato do setor já feito fora dos EUA . 
 Programas mais antigos não sabem para onde seguir a leitura ao fim de uma coluna . 
 Hoje, é possível definir uma ordem de leitura . 
 Os OCR também sofrem com a qualidade dos originais . 
 Impressão borrada, fotocópias, textos de impressoras matriciais e fax sempre oferecem problemas ao reconhecimento . 
  (EF)  
  Campanha  
 Daniel defende a implantação de uma campanha na televisão sobre diabetes . 
 Segundo ele, as pessoas têm pouca informação sobre a doença . 
 Daniel afirma que toda pessoa diabética tem que se tornar «um leigo especialista no assunto» . 
  STJ exime banco por perda no Plano Collor  
 O Superior Tribunal de Justiça decidiu ontem que os bancos comerciais não respondem por prejuízos sofridos por investidores com o Plano Collor . 
 A decisão foi dada em resposta ao recurso do Banespa contra o acórdão da 5ª Câmara Civil do Tribunal de Alçada de São Paulo, que concedeu a dois poupadores do Banespa as diferenças da correção aplicada em março/90 às poupanças em razão do plano . 
 Na época, a inflação foi de 84,32%, segundo o IBGE . 
 As poupanças foram corrigidas em 4,94% . 
 I ministro de Estado da Fazenda, na qualidade de presidente; 
  II ministro Chefe da Secretaria de Planejamento e Coordenação da Presidência da República; e  
 III presidente do Banco Central do Brasil; 
 Ora, dirão alguns, embora minoritários esses contingentes são mais do que suficientes para definirem qualquer eleição . 
 Sem dúvida, caso ocorressem em um único pleito e principalmente se fossem todos na mesma direção . 
 Mas não é isso o que ocorre . 
 Agrupados os que definiram ou mudaram o voto em função dos resultados de pesquisas, a maior parte (35% ou 6,8% do total dos que já puderam votar ao menos um vez) votou em outro candidato que não o seu, para derrotar um perceiro que liderava a disputa . 
 Ou seja, este grupo exerceu o chamdo voto útil, com o qual pode-se não concordar mas cuja racionalidade embutida não admite que o classifiquemos como um voto alienado ou manipulado . 
 Aliás, a taxa dos que admitem ter praticado tal voto cresce de 23% entre os que não ultrapassaram o 1º grau para 70% entre os que atingitam o nível superior de escolaridade (dentre os que já se influnciaram por pesquisas) . 
 Até a véspera do Natal, o Serviço de Proteção ao Crédito (SPC), termômetro das vendas a prazo, recebeu 939.791 consultas, contra 693.879 no ano passado . 
 No Telecheque, indicador dos negócios à vista, o movimento foi em sentido oposto . 
 Neste ano, foram atendidos 753.712 usuários até o dia 24 . 
 Em 93, o número foi maior: 920.013 consultas . 
 Essa triste figura, a soldo da candidatura Collor, não precisou de externas nem de trucagens ou mixagens para a cafajestada que teve, no mínimo, razoável influência sobre o resultado final . 
 Pobre país em que até o que os antigos chamavam de festa cívica fica com a perna quebrada, ao menos na TV . 
 Acha ainda que a oferta será afetada pois os industriais não se arriscarão a aumentar a produção, dada a quebra de credibilidade . 
 Para a equipe econômica, o objetivo foi exatamente desaquecer toda a atividade econômica . 
 O meio escolhido foi elevar os juros para o setor privado através da redução do dinheiro disponível para financiamentos . 
 Ou seja, limitar e encarecer os crediários em geral . 
 O inglês está na quinta posição, com 56 pontos, e ainda não conseguiu conquistar uma vitória este ano . 
 Em 1993, neste mesmo período, Mansell era o líder do campeonato com 88 pontos e já havia conquistado duas vitórias (Austrália e Milwaukee) . 
 Mas, obcecado pelas corridas, foram só quatro as moças que levou a sério: Liliane Vasconcellos Souza, Adriane Yasmin, Xuxa Meneghel e Adriane Galisteu . 
 Em 1981, três anos antes de ganhar as pistas de F-1, Senna se casou com Liliane, amiga de infância e namorada na adolescência no Tremembé, zona norte de São Paulo . 
 Talvez, Senna estivesse fugindo da solidão: ele já corria na Fórmula Ford 1.600 na Inglaterra . 
 Lá viveram juntos . 
 A cubana Regla Hernandez também espera um jogo equilibrado, mas alerta que será diferente dos confrontos disputados no Brasil, quando a torcida incentivou a seleção nacional . 
 As equipes: 
  Brasil -- Ruth, Alessandra, Janeth, Hortência e Paula (base), mais Cíntia, Simone, Helen, Roseli, Adriana, Leila e Dalila  
 Cuba -- Leonor Borrell, Tânia Scino, Olga Vigil, Lisdeivis Victores, Biosotis lagno, Judith Aquila, Maria Leon, Yamilet Martinez, Dalia Henry, Regla Hernandez e Milavda Parrado . 
 A menina expulsa é uma iraniana de 10 anos . 
 «Na lei islâmica, o véu é obrigatório a partir dos 9 anos . 
 Por isso continuo a usá-lo», disse . 
 Os pais da aluna anunciaram que vão recorrer à Justiça . 
 «Deixá-la estudar seria um desestímulo às alunas que decidiram tirar o véu», justificou Alain Morvan, diretor da escola . 
  Nove receberam tiros na cabeça  
  Da Sucursal do Rio  
 Dos 13 mortos pela polícia terça-feira na favela Nova Brasília (Bonsucesso, zona norte do Rio), nove foram atingidos com tiros na cabeça . 
 A constatação faz parte dos exames cadavéricos feitos pelo Instituto Médico Legal . 
 O IML não vai fazer exames complementares para determinar de que distância os tiros foram dados . 
 Esses exames seriam necessários para determinar se os supostos traficantes foram executados, como afirmam as famílias . 
 Para Carlos Alberto Venturelli, diretor do Contru (Departamento de Controle do Uso de Imóveis), a modernização não significa necessariamente mais segurança . 
 «Os riscos de acidentes são praticamente os mesmos . 
 Tudo depende da manutenção», diz . 
  Chegou a hora e a vez do Teimoso  
  MARCELO FROMER e NANDO REIS  
  Especial para a Folha  
 E aqui se encerra uma contagem regressiva que teve como objetivo principal deflagar nossa profunda insatisfação com o comando técnico do nosso escrete . 
 Insatisfação essa que persiste por mais que sejamos francos favoritos para vencer o mundial . 
 E sabe porque somos os favoritos desta Copa? 
 Porque o mundo ainda acredita no talento, no craque, no espetáculo, e todos sabem que os nossos jogadores, quando estão a vontade, são quase imbatíveis . 
  O engodo do século  
  ROGÉRIO CÉZAR DE CERQUEIRA LEITE  
  Uma sociedade de serviços é extremamente frágil e não resistiria a concorrências naturais  
 Este nosso século de vertiginoso progresso científico e técnico, por absurdo que possa parecer, também é um período de grandes fraudes e inacreditáveis sucessos de inesperáveis charlatães . 
 Há engodos como aquele denominado «Os protocolos dos sábios de Zião», forjado em 1903 com o intuito de justificar perseguições aos judeus na Rússia, ou ainda a conspiração em torno das jóias de arte gótica ocidental iniciada com uma esperta falsificação por um ambicioso comerciante de antiguidades, Herbert Marwitz, mas que serviu para reforçar as teorias de superioridade cultural da raça ariana de Alfred Rosenberg . 
  PFL decide mudar estratégia de alianças  
  TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 A cúpula do PFL decidiu ontem, em almoço na casa do líder do partido no Senado, Marco Maciel (PE), mudar sua estratégia de aproximação com o PSDB: antes de discutir a aliança eleitoral com os tucanos, os pefelistas ameaçam lançar a candidatura do governador da Bahia, Antônio Carlos Magalhães, e até mesmo fechar aliança com o PPR do prefeito de São Paulo, Paulo Maluf . 
 «Temos uma estrutura partidária sólida em todo o país e é hora de os outros partidos dizerem se querem ou não o nosso apoio», disse um dos participantes da reunião, o ex-presidente do PFL Hugo Napoleão, senador pelo Piauí . 
 «E, caso não haja alianças, temos um candidato capaz de vencer as eleições; chama-se ACM» . 
 Assim, continua Jorge, o criador confia e paga bem pelos filhos de Jasio OJC . 
 O próprio paraense Evandro Mutran, por exemplo, desembolsou quase R$ 26 mil pela égua Rainha 2N, que trazia um filho do garanhão na barriga . 
 Jaffer Felício Jorge, cujo haras fica na cidade de Paranavaí, interior do Paraná, vendeu seus cavalos em 24 parcelas mensais e sem juros . 
 Deu mostras de acreditar no êxito do Plano Real . 
 Além de um almoço amanhã no Café Cancun regido por Valéria Baracat, Vania Toledo brinda seu aniversário sexta-feira com jantar recheado de quitutes de Airys Martins . 
 Thierry Peugeot e Horst Brendel da Suerdick inauguram hoje o primeiro endereço da Peugeot da Bahia, em Salvador . 
 Muitos empresários não perceberam a diferença entre o discurso e a ação, quando o ex-ministro e atual candidato Fernando Henrique Cardoso, que se diz preocupado com as questões sociais, implantou o Fundo Social de Emergência, retirando verbas da saúde, educação e habitação . 
 Todo empresário deveria refletir que, sem educação, sem saúde e sem paz social, não existe trabalhador qualificado, não há competitividade, os consumidores desaparecem e o mercado acaba . 
  Itamaraty  
 O Itamaraty será ocupado pelo embaixador do Brasil junto à ONU na Suíça, Luís Felipe Lampreia, que foi secretário-geral do ministério quando FHC dirigiu a pasta, de outubro de 92 a maio de 93 . 
 Atualmente a área de Esportes está vinculada ao Ministério da Educação . 
 Mas o presidente eleito resolveu separá-la, alegando que Pelé só pode ocupar uma pasta com status de ministério . 
 A sala que será inaugurada no térreo do shopping Eldorado (zona oeste) abre as portas com o filme «Alpha One Cowboy», produzido por George Lucas o mesmo de «Guerra nas Estrelas» . 
 No filme, o espectador vai comandar a caça a uma espaçonave inimiga, passando por nuvens e fazendo curvas perigosas pelo espaço com a espaçonave . 
 A sessão é curta . 
 Dura 5 minutos . 
 Mas os preços dos ingressos são os mesmos . 
 Divertir-se no Maximotion vai custar CR$ 1.500 . 
 O atacante se nega a falar do assunto . 
 Ontem, deveria atuar por sua equipe, o Barcelona (da Espanha) contra o Atlético Valadollid . 
 Também a Confederação Brasileira de Futebol, por meio de seu presidente, Ricardo Teixeira, mostrou não pretender apurar o caso mais a fundo . 
 UMA ROSA PARA HITLER -- Texto e direção Roberto Vignati . 
 Com Osmar Prado, Alice de Carli . 
 Drama sobre uma suposta paixão de Adolf Hitler por uma judia durante a 2.ª Guerra . 
 Teatro Imprensa (r . 
 Jaceguai, 400, tel. 239-4203) . 
 Qui a sáb às 21h; dom às 20h . 
 Ingresso: CR$ 4.000 (qui e dom); CR$ 4.500 (sex e sáb) . 
 Duração: 1h40 . 
 Lotação: 386 lugares . 
 Até final de fevereiro . 
 Dois militantes homossexuais foram presos ao protestar contra os ataques a homossexuais feitos pelo grupo radical Hizb ut-Tahrir, principal organizador do evento . 
 O grupo internacional, banido em muitos países árabes por seu radicalismo, atua principalmente nas universidades britânicas, onde distribui panfletos atacando os homossexuais e dizendo que a vontade do profeta Maomé só será realizada «quando os fiéis combaterem os judeus e os matarem» . 
 Após os atentados contra a embaixada israelense e uma entidade judaica em Londres no final de junho, líderes judaicos e políticos tentaram impedir a realização do encontro, mas o governo disse que nada podia fazer . 
  Imagem não foi gravada  
  Das agências internacionais  
 As imagens da câmera do carro de Ayrton Senna não foram gravadas, disse ontem Giancarlo Tomassetti, diretor de edição da TV italiana RAI . 
 Tomassetti explicou assim a impossibilidade de entregar à Justiça um vídeo com o acidente visto do carro de Senna . 
  Eleição moçambicana começa com boicote  
  FERNANDO ROSSETTI  
  De Johannesburgo  
 Pouco antes do início da primeira eleição multipartidária de Moçambique, ontem de manhã, a Renamo (Resistência Nacional Moçambicana), principal partido de oposição, anunciou pela sua rádio que decidiu boicotar o pleito . 
 A decisão pegou de surpresa diplomatas da ONU e os cerca de 2.400 observadores internacionais que estão no país para garantir a eleição e o fim de uma guerra civil que durou 16 anos (1976-92) . 
 Suassuna -- Não sei...é uma tragédia . 
 O teatro amador normalmente não acerta fazer tragédias . 
 E tem muitos personagens também . 
 Pode estar relacionado a isso . 
 Folha -- O senhor assiste muito televisão? 
 O papel de «Bud Spencer» de Lambert isto é, parceiro contrariado coube a Mario Van Peebles, de «New Jack City» . 
 Mas há um comediante profissional no elenco, Dennis Leary, bom de palco e TV . 
 Ele é o bandidão . 
 Está seriíssimo . 
 Sofre de escalação de elenco esquizofrênica . 
  Não participou de nenhum julgamento envolvendo Collor  
 Rezek, 50, mineiro, foi indicado pelo ex-presidente João Figueiredo em 83 . 
  Saiu do Supremo para ser ministro das Relações Exteriores do governo Collor logo após ter administrado o processo eleitoral de 89 como presidente do TSE (Tribunal Superior Eleitoral)  
 A 11ª vaga do STF, deixada por Paulo Brossard, foi preenchida por Maurício Corrêa, que ainda não assumiu 
  Frete de cargas industriais sobe até 13,6% em setembro  
 O frete-carreteiro variou em setembro entre 4,19% (Porto Alegre) e 13,60% (Rio de Janeiro), segundo a NTC (Associação Nacional das Empresas de Transportes Rodoviários de Carga) . 
 A associação calcula a variação do valor do frete com origem em São Paulo e destino para diversas cidades do país . 
 Depois de Porto Alegre, as maiores altas foram verificadas nos fretes com destinos a Goiânia (8,89%), Belém (6,61%), Salvador (4,70%) e Recife (4,42%) . 
 Nos últimos 12 meses a elevação mais acentuada ocorreu no frete com destino a Belém (3.454,11%) . 
 O presidente do Congresso, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), e o vice, deputado Adylson Motta (PPR-RS), afirmaram que Corrêa deveria ter prendido os articuladores do golpe . 
 As declarações irritaram o presidente Itamar Franco, que exigiu de Corrêa um desmentido público . 
 O ministro da Justiça deu em seguida uma entrevista coletiva negando que Itamar tivesse sido procurado por civis e militares interessados na «fujimorização» do Brasil . 
 Além da poluição pelo inseticida DDT, banido dos EUA desde 1972, foram analisados produtos químicos conhecidos como PCBs bifenis policlorados . 
 O estudo comparou os níveis desses resíduos químicos em amostras de sangue retiradas no final dos anos 60 e envolveu 300 mulheres . 
 'Aliança é prematura' . 
 Tasso, que acompanhou Ciro Gomes na posse e transmissão de cargo do senador tucano Beni Veras (PSDB-CE) no Ministério do Planejamento, voltou a não descartar a possibilidade de aliança com o PFL, mas disse considerar «prematura» a questão . 
 Aliás, o filme já começa com um tiroteio memorável no interior de um restaurante, onde Woo exerce sua capacidade coreográfica . 
 Não é uma questão de tiros ou de mortes (embora elas aconteçam às pilhas), mas de uma dança finíssima, em que personagens, extras, câmera se movem como se o ruído do tiroteio fosse música . 
 O que vem a seguir não desmente o início: a guerra de gangues; alguém que tira o revólver do interior de um falso livro (um volume das obras de Shakespeare) e fuzila o traidor; novas carnificinas . 
 Um grupo de rapazes havia jogado mostarda nas três estudantes e Valério foi defendê-las . 
 Um dos rapazes, Clibas Cortez, 18, teria atirado no peito do publicitário e baleado a perna do publicitário Pedro Barbastefano Junior, 31, amigo de Valério . 
  Secretário depõe na Assembléia  
  Da Reportagem Local  
 O secretário da Segurança Pública, Odyr Porto, 67, disse ontem na CPI da Assembléia Legislativa que a polícia ainda não tem provas da ligação dos bicheiros paulistas com o crime organizado . 
 Segundo ele, foram conseguidos indícios da ligação do bicho com policiais . 
 Após o secretário, os deputados ouviram o depoimento do delegado geral, Jorge Miguel . 
  Prefeitura vai tentar evitar roubo de flores  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 A Prefeitura de João Pessoa (PB) vai reforçar a segurança nos cemitérios para evitar o roubo de flores nos túmulos na próxima quarta-feira, Dia de Finados . 
 Segundo a prefeitura, no ano passado as flores eram roubadas dos túmulos e revendidas pelos floristas que se instalavam na frente dos cemitérios . 
  O cidadão e o eleitor Florestan Fernandes  
 Fala-se demais, na linguagem corrente, sobre a cidadania e o cidadão . 
 Parece que repetimos, à brasileira, a Revolução Francesa! 
 A cidadania, como conceito político, não se resume em viver na cidade . 
 O cidadão brasileiro, em sua imensa maioria, é um eleitor . 
 A Constituição de 1988 eleva-se às alturas, ao consagrar direitos e liberdades que fogem à rotina de milhões de plebeus, que são simples excluídos e, apesar das proteções constitucionais, oprimidos e expatriados dentro do seu país . 
 «Miseráveis da terra», eles «votam» por múltiplas razões . 
 Obrigações juradas aos de cima, medo da violência, venda do voto como uma espécie de submercadoria barata, relações tradicionais ou fundadas em valores perante os «senhores do voto» (os «chefes» ou «patrões», os «compadres», o líder populista, os «cabos eleitorais» etc.) 
 São eleitores de ocasião, manipulados pela mídia e por outros meios . 
 A situação tem se alterado, com o desenvolvimento capitalista e a consolidação do regime de classes sociais, as migrações para as cidades, a difusão da mentalidade operária, os movimentos sociais, a educação... 
 Mas de modo lento e oscilante . 
 Pois até nas nações centrais há brechas que interferem na racionalidade do voto e da cidadania . 
 2 planos unificados de benefícios; 
  3 aposentadoria apenas por idade e invalidez, e limitada ao beneficiário, companheiro e filhos menores; e,  
 4 benefícios regionalizados . 
 A Tailândia enfrenta escassez de água . 
 A China não consegue transportar seu carvão, do norte para o sul de seu território, em seu sistema ferroviário obsoleto . 
 A Índia quer eletricidade . 
 O Fórum Econômico ÁsiaPacífico estima que a Ásia representa um mercado de US$ 1.000.000.000 . 
 000 (isto é um trilhão, não um bilhão! ) em obras infra-estruturais . 
 Um instituto de pesquisas de Cingapura acredita que, nos próximos 15 anos, podem ser necessárias obras no valor de até US$ 3 trilhões . 
 Se joint-ventures nipo-americanas abocanhassem mesmo uma minúscula parte desse imenso mercado, poderiam aliviar radicalmente o déficit norte-americano . 
 Imagine, por exemplo, uma coligação de forças entre a GE e a Kajima ou a Marubeni e a Bechtel . 
 Sua conclusão é que, em média, asiáticos e brancos têm QI superior ao dos negros e que isso se deve a fatores genéticos, pois as diferenças se mantêm mesmo em condições de igualdade socioeconômica . 
 Os autores chegaram a ser acusados de neonazistas . 
 5. Técnico é técnico, é um critério técnico . 
 6. Acho, foi bom para o Brasil . 
 Vasp e Transbrasil chegam aos valores das prestações em URV da seguinte forma: pegam o preço à vista, descontam a entrada (de 20% para cima) . 
 O restante é convertido à URV do dia e dividido pelo número de parcelas a pagar . 
 A Varig aplica um coeficiente (resultado do preço à vista menos a entrada) não é revelado . 
 Aí chega-se ao número de URVs ao mês . 
  Seleção e montagem da Bienal contrariam tese  
  DANIEL PIZA  
  Da Reportagem Local  
 É no mínimo irônico o contraste entre as salas especiais e as representações dos países na 22ª Bienal, ora em cartaz no parque Ibirapuera . 
 Quase tudo que a curadoria não pretendia ocorreu . 
 Se na Bienal anterior, em 1991, os eventos paralelos (teatrais) tomaram a atenção, nesta são as salas especiais que aliviam a agrura de ver a apoteose de instalações pueris que assola o pavilhão . 
  Nova direção  
 Oscar Bonilha assume a diretoria de marketing do grupo Sharp, que passará por reestruturação . 
  No martelo  
 Deverá ir a leilão público, em setembro, um imóvel na avenida Paulista, em São Paulo, destinado a agência bancária . 
  De improviso  
 Collor já disparava na corrida presidencial de 89 . 
 No último dia de julho, o candidato do PRN era esperado em Campinas (SP), mas não apareceu . 
 Em seu lugar, foi o vice, Itamar Franco . 
 A agenda previa uma grande reunião com empresários e executivos locais . 
 Ao chegar, Itamar foi informado que deveria fazer um breve discurso . 
 Coordenador da campanha, Egberto Baptista apanhou algumas folhas que estavam sobre a mesa principal e anotou dados para embasar a fala de Itamar . 
 O candidato a vice pôs os papéis no bolso . 
  Plutão ajuda a superar as tensões emocionais  
  CLÁUDIA HOLLANDER  
  Especial para a Folha  
 Hoje a Lua, ainda em Câncer, se opõe a Urano e Netuno gerando tensões emocionais e certo nervosismo, mas felizmente ela se alia a Plutão, que nos ajuda a superar com maior facilidade os problemas e a manter o equilíbrio . 
 Como Plutão ainda está em desacordo com Vênus, devemos continuar evitando os gastos desnecessários, que possam aquecer o comércio, e estando alerta para comprar o mínimo, no local mais em conta . 
 A justificativa da lei, quando ela foi sustentada por Mário Covas, o mais chato entre os políticos, era de que buscava evitar os exageros de cinco anos atrás quando foi eleito Collor, que era só imagem . 
 Para tanto, a propaganda entraria ao vivo . 
 Era a justificativa: ao vivo, seria menor a chance de criarem-se fenômenos de imagem, como Collor . 
 Em função disso é que começou a longa lista de vetos . 
  Instituto do Fígado deve custar 30 milhões de reais  
  Silvano Raia, secretário da Saúde  
  Da Reportagem Local  
 O prefeito Paulo Maluf assina hoje pela manhã projeto que prevê a cessão de área da prefeitura, na Chácara Panambi, na marginal Pinheiros, para a construção do Instituto do Fígado e do Alcoolismo . 
 Um dos principais incentivadores do projeto é o secretário Municipal da Saúde, Silvano Raia . 
 Além de ceder o terreno, a prefeitura não tem nenhuma participação no projeto . 
 A cessão da área ainda deverá ser aprovada pela Câmara Municipal . 
 Engenheiro, trabalha na Light . 
 Foi o responsável pela denúncia do «escândalo da arbitragem» em janeiro no Rio . 
 Suas denúncias resultaram no afastamento do ex-diretor da Federação Estadual Wagner Canazaro, acusado de integrar um «esquema» de corrupção de árbitros . 
 Na década de 60, a série televisiva «Os Invasores» retomava a idéia de alienígenas que assumem aparência humana para dominar a Terra . 
 O único que sabia disso, o pacato David Vincent, tentava a cada episódio convencer os incautos sobre o perigo, mas era rejeitado como paranóico . 
 Os aliens só eram identificados com certeza quando morriam: seus corpos simplesmente se desintegravam sem deixar vestígios . 
 Duplos que assumem, com as piores intenções, o lugar de homens de bem aparecem também em séries como «Viagem ao Fundo do Mar» (quantas vezes o capitão Lee e almirante Nelson «não eram eles próprios»? ) e «Jornada nas Estrelas» . 
 O peso da história econômica e dos princípios econômicos se mostra favorável ao livre comércio, enquanto mecanismo para elevar as rendas reais, tanto nos países ricos e desenvolvidos quanto nas regiões menos ricas, estejam elas fazendo progressos em direção ao desenvolvimento ou não . 
 Mas não é assim que muitos sindicalistas e legisladores nos Estados Unidos e na Europa encaram a questão . 
 Eles vão fazer o possível para resistir a quaisquer outras iniciativas futuras do Gatt . 
 Estes protecionistas não dão ouvidos aos economistas . 
 Embora os economistas temam que alguns dos trabalhadores menos treinados e mais mal-pagos dos Estados Unidos sejam os mais prejudicados pelo livre comércio com países em desenvolvimento, os protecionistas temem que os bons empregos sindicalizados no setor manufatureiro deixem as paragens européias e norte-americanas, transferindo-se para a Bacia Pacífica e a América Latina . 
  Capital social  
 Com o recente aumento de capital, o valor do capital social do Bradesco passou para CR$ 500 bilhões (equivalente a US$ 693,5 milhões) . 
  Honoris causa  
 Em sessão solene, o empresário José Mindlin, da Metal Leve, receberá hoje o título de «Doutor Honoris Causa» conferido pela Fundação Getúlio Vargas . 
 Com direito a garçons fantasiados, a dupla Ric e Jacqueline Cantore da MTV faz sessão parabéns hoje no Spot . 
 Paulo Kanashiro é quem assina as t-shirts com que Hugo Kawauchi embrulha os clientes assíduos do Sea House . 
 O outro equipamento, voltado para uso por corporações, é o EXB 210, uma «juke box» ou biblioteca robótica para gerenciar dados, voz e imagens digitalizadas . 
 Com dois drives e até 11 cartuchos de fitas, pode dar acesso a até 440 Gbytes o equivalente à capacidade de cerca de 370 mil disquetes comuns usados em micros . 
 Parlamentar de projeção, Lucena parece contudo não ter tido a sensibilidade para compreender a magnitude das mudanças em curso . 
 Usando um esquema a que outros sem dúvida já devem ter recorrido, imprimiu na gráfica do Senado calendários com seu nome e foto . 
 Tal era a despreocupação quanto ao ato que os enviou também à custa do contribuinte até mesmo para um juiz, que acabou denunciando a irregularidade . 
 Aquilo que antes era visto com naturalidade por muitos políticos foi agora acertadamente considerado pelo Tribunal Superior Eleitoral como uso de recursos públicos com fins eleitorais e custou a Lucena a candidatura e a elegibilidade pelos próximos três anos . 
 O senador estuda se irá recorrer da decisão . 
 Ele foi negociado no leilão do haras Ponta-Porã, em agosto passado, em São Paulo, por US$ 200 mil . 
 O leilão Três Fronteiras, promovido pelo criador paranaense Jaffer Felício Jorge, colocou no mercado 39 animais (38 fêmeas) por R$ 531,6 mil, a média de R$ 13,6 mil (US$ 15,8 mil) . 
  Para líder, 'esse lugar pira a cabeça' .  
  Da Sucursal de Brasília  
 O líder do PDT na Câmara, Luiz Salomão, disse que Pinga-Fogo deveria estar com algum problema existencial . 
 «Esse lugar (Câmara) pira a cabeça de qualquer um», afirmou . 
 «Vivo me perguntando o que quero da vida e por que ainda estou aqui» . 
 «Demorar três anos para se decepcionar com a Casa é meio esquisito, não acha?», perguntou o deputado Benito Gama (PFL-BA) . 
 Paulo Delgado (PT-MG) reclamou: 
 «Não há sinais de mudança do Congresso, apesar de todas as denúncias contra parlamentares», 
  Alemã leva vida simples  
  Da Reportagem Local  
 A modelo alemã Tatjana Patitz, 27, foi escolhida por Ocimar Versolato diante da desistência de sua modelo preferida Karen Mulder . 
 Mulder brilhou no desfile de Versolato este ano em Paris . 
 Tatjana Patitz faz parte da geração das supermodels que reúne Linda Evangelista, Christy Turlington e Naomi Campbell . 
 Mas ao contrário das amigas superstars, leva uma vida simples . 
  Seleção faz treino secreto hoje de manhã  
  Do enviado especial  
 O técnico Carlos Alberto Parreira faz hoje dois treinos na Universidade de Santa Clara . 
 No primeiro, pela manhã, será proibido o acesso de público e de jornalistas estrangeiros . 
 Equipamento de vídeo e câmeras de TVs também estão vetados . 
 Já o treino da tarde será liberado ao público . 
  CRéDITO FOTO: EDITORIA DE ARTE/FOLHA IMAGEM  
  SUÍÇA  
  Schweizerischer Fussball Verband  
  Fundação: 1895  
  Endereço: Laubeggstrasse 70, Postfach 24 -- CH-3000 Berna 32  
  Telefone: 00-41-31-43-5111  
  Fax: 00-41-31-43-5081  
  Retrospecto em Copas  
  18 jogos  
  5 vitórias  
  2 empates  
  11 derrotas  
  Gols  
  28 pró  
  44 contra  
  Títulos conquistados  
  Nenhum  
  Adversários na primeira fase (Grupo A)  
  18/6 EUA (Detroit)  
  22/6 Romênia (Detroit)  
  26/6 Colômbia (San Francisco)  
  RESULTADOS EM COPAS  
  1930 -- Não se inscreveu  
  1934 -- 7º lugar  
  1938 -- 6º lugar  
  1950 -- 8º lugar  
  1954 -- 6º lugar  
  1958 -- Eliminatórias  
  1962 -- 16º lugar  
  1966 -- 16º lugar  
  1970 -- Eliminatórias  
  1974 -- Eliminatórias  
  1978 -- Eliminatórias  
  1982 -- Eliminatórias  
  1986 -- Eliminatórias  
  1990 -- Eliminatórias  
  O ARMADOR  
  Ciriaco Sforza, 24  
  A ESTRELA  
  Stéphane Chapuisat, 24  
  Filho de um ex-jogador, é a maior revelação do futebol suíço em muitos anos  
  O ARTILHEIRO  
  Adrian Knup, 25  
  Bom cabeceador, se movimenta bastante no ataque  
  O TÉCNICO  
  Roy Hodgson, 46  
 Inglês, ganhou vários títulos suecos com o Malmoe . 
  Leva a Suíça à primeira Copa em 28 anos  
  OS 22 CONVOCADOS  
  Goleiros  
  Stefan Lehmann  
  Marco Pascolo  
  Martin Brunner  
  Zagueiros  
  Andy Egli  
  Alain Geiger  
  Dominique Herr  
  Marc Hottiger  
  Yvan Quentin  
  Martin Rueda  
  Sébastien Fournier  
  Juerg Studer  
  Meio-campistas  
  Thomas Bickel  
  Georges Bregy  
  Christophe Ohrel  
  Ciriaco Sforza  
  Alain Sutter  
  Patrick Sylvestre  
  Thomas Wyss  
  Atacantes  
  Stéphane Chapuisat  
  Marco Grassi  
  Adrian Knup  
  Nestor Subiat  
  Data de nascimento  
  Altura (m) 1,80  
  1,88 1,85  
  1,83 1,80  
  1,85 1,78  
  1,75 1,83  
  1,80 1,70  
  1,85 1,75  
  1,75 1,80  
  1,78 1,75  
  1,73 1,80  
  1,91 1,85  
  1,78  
  Peso (kg) 85  
  85 82  
  79 79  
  81 67  
  72 74  
  74 68  
  78 70  
  71 75  
  71 73  
  70 74  
  84 79  
  72  
  Clube  
  Sion  
  Servette  
  Grasshoppers  
  Servette  
  Sion  
  Sion  
  Sion  
  Sion  
  Lucerne  
  Sion  
  Zurich  
  Grasshoppers  
  Young Boys  
  Servette  
  Kaiserslautern (Alemanha)  
  Nuremberg (Alemanha)  
  Lausanne  
  Aarau  
  Borussia Dortmund (Alemanha)  
  Zurich  
  Stuttgart  
  Lugano  
  Jogos pela seleção 6  
  18 34  
  77 94  
  39 41  
  14 6  
  5 6  
  41 50  
  28 23  
  46 10  
  6 36  
  10 33  
  7  
  Gols pela seleção  
  8 2  
  4 4  
  1  
  3 11  
  4 3  
  3  
  9  
  2 21  
  3  
  Últimos resultados  
  8/9/93  
  22/1/94  
  26/1/94  
  9/3/94  
  20/4/94  
  27/5/94  
  3/6/94  
 1 x 1 Escócia (Aberdeen)* . 
 Nonô -- A comissão teve imensas dificuldades porque constatou lacunas, imperfeições e falhas gritantes na CPI e nós não podemos fazer nada . 
 Não podemos quebrar sigilo bancário, um privilégio das CPIs . 
 No fundo tivemos que trabalhar com um material imperfeito e incompleto que vinha da CPI e com a representação da Mesa também passível de críticas . 
 Ele foi premiê de 76 a 81 e candidato ao Eliseu em 88, pela UDF (União pela Democracia Francesa) . 
 Teve 16,5% dos votos e ficou em terceiro lugar . 
 Um dos motes da campanha de Mão Santa era acusar seu adversário, o deputado federal Átila Freitas Lyra (PFL), de praticar nepotismo . 
 «Eu sempre disse que o governo dele seria o inverso do que ele pregava . 
 Isso é só o começo», declarou Lyra . 
 A Agência Folha tentou localizar ontem o governador eleito . 
 Ele passou o dia, segundo assessores, ocoupado com preparativos da posse . 
 O futuro secretário de Comunicação, Carlos Augusto Araújo de Lima, disse que as três indicações são justificáveis . 
 Engano . 
 Passados quatro anos, ei-lo novamente em seu corpo, pronto a reconquistar o poder perdido, pronto para o novo triunfo e a consagração . 
 Às 10h35 (ou 14h35 de Brasília), Branco começou a fazer exercícios orientado pelo preparador físico Moraci Sant'Anna e pelo fisioterapeuta Cláudio Delgado . 
 Branco está com dores no nervo ciático, nas costas . 
 Foi afastado dos treinos da equipe . 
 Não viaja ao Canadá e volta a treinar na segunda-feira . 
 O médico Lídio Toledo afirmou que o corte do jogador da delegação é improvável . 
  Donato faz gol pela seleção da Espanha  
 O brasileiro, naturallizado espanhol, fez um dos gols da vitória sobre a Dinamarca por 3 a 0 . 
  China pode sediar um dos GPs em 1997  
 A prova seria disputada no circuito da cidade de Zhuhai . 
  Falta de luz impede jogo Vasco x Paraná  
 A partida seria realizada ontem . 
  Tchetchênia resiste a ataque da oposição  
 A oposição pró-Rússia da Tchetchênia reconheceu o fracasso da ofensiva de anteontem contra Grozni, capital da separatista república russa . 
 O líder oposicionista Umar Avturjanov disse à «Itar-Tass» que os ataques vão continuar . 
  Cavallo admite ser chefe de Gabinete  
 O ministro da Economia da Argentina, Domingo Cavallo, disse ontem pela primeira vez que pode ser o chefe do Gabinete de Ministros se o presidente Carlos Menem conseguir reeleição em maio de 1995 . 
 O cargo, criado durante a reforma constitucional deste ano, se assemelha ao de um primeiro-ministro . 
 Para isso, será necessária a volta dos CDBs prefixados (com rendimento conhecido antecipadamente) de 30 dias, que serviam de base para o cálculo da TR . 
 Na transição para o real, em junho, o BC extinguiu os CDBs prefixados de 30 dias, pela dificuldade de prever inflação e juros no período pós-real . 
  JARDINEIROS DE APARTAMENTO  
  COMO MONTAR SEU ARRANJO  
  1) Deixe a folhagem de molho na água durante 12 horas  
  2) Se as folhas estiverem com poeira, lave e esfregue-as com água e sabão  
  3) Corte o caule das flores em diagonal dentro da água  
  4) Deixe as flores repousando na água por cerca de 3 horas  
  5) Se alguma flor estiver murcha, corte o caule novamente e deixe-a mais tempo imersara na água  
  6) Arranque todas as folhas que forem ficar dentro da água  
  7) Arrume a folhagem no vaso antes de colocar as flores  
 8) Pronto: agora é só colocar as flores! 
  DICAS PARA O ARRANJO DURAR MAIS  
  Opte pelas flores mais resistentes como estrelícias, rosas ou antúrios  
  Cuidado: flores campestres são bonitinhas, mas duram menos  
 Não use folhagens da própria flor . 
 A idéia surgiu no ano passado, depois que alguns Estados do Nordeste principalmente a Bahia e do Sul começaram a implantar essas escolas, muitas vezes sem o «know how» necessário para fazer o empreendimento dar certo . 
 «Em 92, catalogamos 12 escolas desse tipo . 
 Hoje temos catalogadas cerca de 150 cooperativas de ensino», diz Solange Reche, 47, gerente de Negócios do Sistema Cooperativista do Banco do Brasil . 
  Verão carioca ganha dirigível americano  
  O aventureiro Amyr Klink e o bi-campeão brasileiro de vôo livre, Paul Gaiser, trarão o aparelho do Canadá  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 Um dirigível tem tudo para ser a novidade do verão carioca . 
 Fabricado nos EUA, ele chega em dezembro ao Rio na mãos dos «aventureiros» Amyr Klink e Paul Gaiser . 
 O aparelho, saindo da Barra da Tijuca (zona sul), fará vôos panorâmicos de 40 a 50 minutos sobre o Rio . 
 Segundo Gaiser, 39, cada vôo levará até quatro passageiros . 
 O preço ainda não está definido . 
 Para colher segredos das boulangeries francesas o rapaz foi até a Austrália -- onde mora sua mãe, expert no ramo . 
  Provolone  
 Vença ou perca as eleições, isso não interessa -- nesse caso pelo menos . 
  Bônus  
 A Lei Eleitoral exige que mesmo as contribuições indiretas às campanhas políticas, como no caso dos ônibus, sejam feitas através de bônus eleitorais, que devem ser retirados na Casa da Moeda . 
 Os valores são posteriormente enviados ao Ministério da Fazenda . 
 Um trator da Novacap equipado com roçadeira cortava, ontem à tarde, a grama dos terrenos próximos ao palco . 
 Os trabalhos começaram na segunda-feira, segundo afirmaram os funcionários da Palco Locação, empresa que monta o palanque . 
 «Diante de tantos modelos e inovações tecnológicas, o consumidor perdeu o referencial», acrescenta a técnica do Procon, Maria Lumena Sampaio, 35 . 
 Segundo ela, de uma forma geral o consumidor tem dificuldades no manuseio de eletrodomésticos . 
 Prova disso, diz, é que dos oito guias de compras editados pelo Procon, sete tratam de eletrodomésticos . 
 Mas ainda não existe um específico para aparelhos com mais de uma função . 
 Sacando de um Talmud escrito em hebraico com tradução para o inglês , ele me mostrou uma passagem que diz mais ou menos: 
 «O Terceiro Templo só poderá ser construído no dia em que todos os árabes forem extirpados de nossa terra» . 
 O Primeiro Templo, fundado por Salomão, foi destruído em 586 a.C. pelos babilônios, que exilaran os judeus de Jerusalém . 
 O aumento na produção, no entanto, dizem os empresários do setor, vai, num primeiro momento, reduzir a capacidade ociosa das fábricas estimada em 35%, em média . 
 «É claro que o governo não seria ingênuo de provocar uma explosão de consumo.» 
 A diretoria da Enxuta, cautelosa, vai esperar os pedidos dos clientes para aumentar o ritmo de produção das fábricas . 
 «Mas não há dúvida que estamos preparados para isso», diz Lino Rech, diretor administrativo financeiro . 
 Os ambientalistas entendem que os exercícios poderão causar danos irreparáveis ao arquipélago . 
 Em novembro de 92 eles conseguiram liminar que suspendeu os tiros no arquipélago até maio deste ano . 
 Em maio, o juiz Gilberto Jordan, da 22ª Vara Federal de São José dos Campos, julgou a ação improcedente . 
 Os ambientalistas recorreram e entraram com mandado de segurança, pedindo que os exercícios ficassem suspensos até análise dos recursos . 
 A liminar foi indeferida pela juíza em agosto . 
 Segundo o advogado do Mopress, Eduardo Hipólito do Rego, assim que a decisão da Justiça se tornar pública, as entidades terão cinco dias para recorrer . 
 Desde a cassação, dois exercícios de tiro foram realizados . 
  HÁ CEM ANOS  
 «The Jungle Book», de Kipling, e «The Ebbe Tide», de Robert Louis Stevenson, são dois dos concorrentes ao prêmio de melhor narrativa de 1894 . 
 A idéia da competição cem anos depois é dos organizadores do Booker Prize, prêmio literário inglês . 
 O governo ameaça impor medidas restritivas se a imprensa descumprir o código de autoconduta . 
 Charles pensa em processar o jornal alemão «Bild Zeitung», que publicou foto semelhante à da «Paris Match» anteontem . 
 Para o mesmo período na Itália, a média foi de 38 por jogo . 
 Will disse que a atuação dos árbitros, «cumprindo com rigor as determinações da Fifa», foi fundamental para diminuir a violência . 
  INFORMAÇÃO  
 Nós montamos uma relação muito aberta, com diálogo . 
 Tivemos um dissídio agora, de todo o setor . 
 Nós temos orçamento a cumprir . 
 Isso foi discutido na fábrica . 
 O próprio funcionário passa a compreender mais a empresa . 
  LUCRO  
 Em 1990 e 1991 fizemos, nos dois anos, US$ 15 milhões de prejuízo . 
 Em 1992, nós fizemos US$ 9,5 milhões de prejuízo . 
 Em 1993, US$ 4,5 milhões de lucro . 
 Ou seja, na medida em que se colocou metas, teve uma virada clara, uma performance US$ 14 milhões superior . 
 Ao optar pela hierarquia tradicional, Sálvio acatou decisão do superintendente de São Paulo, Jefferson Salazar, de demitir a delegada da região sul da capital paulista, Rosa Defensor . 
 Defensor foi nomeada por Osiris e recebia do ex-secretário tratamento de superintendente . 
 Salazar foi um dos poucos dirigentes da Receita que Osiris não conseguiu trocar durante sua gestão . 
  Leia o texto integral do pronunciamento de FHC  
 Eu quero agradecer a presença, nesta tarde, aqui conosco, dos ministros que aqui se encontram . 
 Ministro Barelli, ministro Élcio Álvares, ministro Arnaldo, o secretário Mauro Durant, ministro Mauro Durant, ministro Cutolo, ministro Stepanenko, ministro Canhim, advogado geral da União, que aqui nos honram com a sua presença, dr. Quintão, srs. secretários, srs. presidentes de federações governamentais, senhoras e senhores . 
 Eu disse há alguns meses que eu considerava que a inflação e a miséria eram os dois grandes problemas que afligiam o povo brasileiro . 
 Nós hoje estamos dando mais um passo nesta guerra contra a inflação, para que isso nos permita continuar a combater a miséria e para que nós possamos ter um êxito nessa dupla luta contra esses dois males . 
 Os brasileiros, todos sabem, têm assistido, que não é fácil . 
 Nós estamos vindo de décadas de um comportamento inflacionário, no qual houve uma imensa concentração de renda, comportamento inflacionário que levou aqueles que não tinham a capacidade econômica de proteger seus haveres, seus ganhos, seus salários, colocando-os na moeda remunerada, mas que estavam desabrigados de qualquer defesa e que no dia-a-dia mal conseguiam fazer frente às suas necessidades . 
 Esse comportamento que se cristalizou no Brasil precisava ser rompido e precisa ser rompido . 
 Este é um processo, é uma luta . 
 É uma luta que tem que ser uma luta de todos nós . 
 Fomos dando os passos iniciais no governo do presidente Itamar Franco, que com muita determinação, resolveu que ao invés de cruzar os braços e ao invés de se preocupar simplesmente com a conjuntura e com aquilo que pode afligir um governo, que por sua própria natureza é passageiro e não dispõe de um grande período de tempo, tomou outro rumo, resolveu enfrentar pela raiz essas questões . 
  Massacre em Natal faz 9 mortos  
  Chacina de mulheres e crianças eleva a 43 número de vítimas da violência na África do Sul  
  Das agências internacionais  
 Nove mulheres e crianças foram mortas a facadas e machadadas na madrugada de ontem numa fazenda em Port Shepstone, na Província sul-africana de Natal . 
 O ataque elevou o número de vítimas da violência política em Natal para 43 desde quinta-feira, quando o governo decretou estado de emergência na região . 
  Técnico -- Levir Culpi  
  SÃO PAULO 0  
 Zetti; Cafu, Júnior Baiano, Gilmar e André; Doriva, Alemão e Juninho (Pereira); Euller (Guilherme), Caio e Aílton . 
  Técnico Telê Santana  
  Local: Mineirão  
  Renda: R$ 138.796,00  
  Público: 28.227 pagantes  
  Juiz: Antônio Pereira da Silva (GO)  
 A caderneta vinculada à aquisição de bens, para os técnicos, não atrairia os consumidores . 
 Motivo: os interessados em tal operação podem utilizar a poupança já existente com maior facilidade . 
 No mês passado, a caderneta de poupança perdeu R$ 752,6 milhões . 
 A equipe econômica teme que o dinheiro sacado das aplicações seja direcionado ao consumo, pressionando os preços . 
 Anteontem, Dupeyrat havia dito que Nilo não iria participar da reunião e que o governo estadual seria informado pelo general Câmara Senna . 
 «Há um entrosamento muito grande entre o governo federal, o Exército e o governo do Rio», disse Nilo ao desembarcar em Brasília, às 16h20 . 
 Ele chegou ao Palácio do Planalto 50 minutos antes da reunião . 
 Ao sair, não quis falar . 
 A Constituição proíbe que parlamentares sejam beneficiados com empréstimos oficiais . 
 Os recursos foram para a empresa Jaçanã, de propriedade do deputado . 
 «Informamos à CPI, depois à CCJ e ao próprio deputado que os empréstimos eram irregulares», disse o diretor à Folha . 
 «Estamos decididos a formar um governo o mais abrangente possível . 
 Não excluímos a possibilidade de que o Inkatha faça parte do governo, mesmo que não atinja a porcentagem requerida», disse Pallo Jordan, chefe do Departamento de Informação do CNA . 
 O Inkatha Partido da Liberdade representa uma fatia dos zulus (maior etnia sul-africana) e manteve constantes e cruentos conflitos com o CNA, cuja cúpula é basicamente xhosa . 
  Pará 1  
 Uma comissão do Conselho Nacional de Defesa dos Direitos da Pessoa Humana vai a Altamira para investigar os casos de violência contra 19 meninos entre 89 e 93 . 
 Alguns tiveram os pênis amputados . 
 Das sete pessoas denunciadas, apenas quatro estão presas . 
  Pará 2  
 O presidente do Sindicato dos Policiais Federais no Pará, José Carlos Machado, defende a volta da Polícia Federal às investigações dos crimes em Altamira . 
 Segundo Machado, a PF atuou apenas um mês e não teve tempo para obter maiores provas contra os acusados . 
  Colômbia terá uma votação sobre drogas  
 O presidente da Colômbia, César Gaviria, deve anunciar a convocação de plebiscito sobre o porte e o consumo de drogas . 
 A Corte Constitucional do país havia decidido pela legalidade de pequenas quantidades . 
 Jacqueline Kennedy deixa o hospital 
  acione o botão de alarme ou peça ajuda pelo interfone  
 . 
  somente a empresa conservadora ou o Corpo de Bombeiros (telefone 193) podem fazer o resgate  
 . 
  Pará 3  
 Oito ex-prefeitos de municípios paraenses tiveram suas candidaturas impugnadas pelo Tribunal Regional Eleitoral por má gestão de recursos públicos . 
 Nove ex-prefeitos e funcionários públicos, condenados por tribunais de contas, recorreram na Justiça . 
  Pará 4  
 A Polícia Militar está reforçando a segurança no edifício Maison de La Colline, em Belém, a pedido dos moradores . 
 Eles temem atentados a bomba contra as três famílias de judeus que residem no prédio . 
 O medo é devido ao atentado contra os judeus na Argentina . 
  Rússia jogará com time que tem brasileiro  
  Da Redação  
 A seleção russa joga na quarta-feira, cinco dias antes da estréia na Copa contra o Brasil, contra o San Francisco United Soccer Club, dos EUA . 
 O jogo, último amistoso dos russos, será em Santa Cruz . 
 No meio-campo do San Francisco joga o brasileiro Kleyton de Oliveira, 20 . 
 Para visitar a ilha, recomenda-se pouca bagagem e muito espírito de aventura . 
 Há apenas um hotel e várias pousadas (veja preços abaixo) . 
 O acesso é por Pontal do Sul, onde barcos fazem a travessia em 30 minutos por R$ 1,50 . 
  (Mônica Santanna)  
  Iberê sintetiza história da figura  
  Arqueólogo da Forma na tradição ocidental, expressionista gaúcho encarna a pintura moderna no Brasil  
  RONALDO BRITO  
  Especial para a Folha  
 Sem exagero, acredito, a obra de Iberê Camargo encarna hoje a pintura moderna no Brasil . 
 A imagem, corriqueira, adquire no caso valor expressivo de verdade: as suas telas parecem efetivamente encarnar a pintura . 
  Numa acepção muito específica, inclusive, ao reenfatizar dramaticamente a origem corpórea da concepção de Forma  
 ocidental . 
  Testemunha do caso Whitewater faz acordo  
  De Washington  
 O caso Whitewater vai ganhar mais substância legal com o acordo que está sendo fechado entre o promotor independente Kenneth Starr e um ex-funcionário do banco pertencente a um ex-sócio do presidente Clinton . 
 Robert Palmer, 51, vai se declarar culpado de diversas fraudes em avaliações de valor de propriedades e, em troca de ter sua pena reduzida, vai passar informações à Justiça sobre as atividades de seu ex-patrão . 
 Ontem pela manhã, 19 representantes dos guerrilheiros e o comissário governamental Manuel Camacho Solís começaram formalmente as negociações na cidade de San Cristóbal de las Casas . 
 Mediadas pelo bispo Samuel Ruiz, as negociações estão sendo realizadas na catedral local . 
 Os representantes dos guerrilheiros, entre eles seu porta-voz, o «subcomandante Marcos», estão na Cúria desde a tarde de anteontem . 
 «Estou autorizado pelo partido a buscar uma candidatura de consenso do partido e também de outras legendas», diz . 
 O deputado diz que já manteve contato com as direções do PSDB e PDT . 
 Luiz Henrique evita falar nos nomes em torno dos quais estaria ocorrendo a negociação . 
 «Precisamos antes elaborar um programa comum», afirma . 
 O nome ideal, diz, será aquele que tiver melhores condições de ganhar a disputa no momento da escolha do candidato . 
 Um outro caso narrado pelos jornalistas que cobrem o Parlamento britânico dá conta de que certa vez, durante a apresentação do orçamento pelo então ministro das Finanças, Nigel Lawson, Offa levantou-se e vomitou no tapete da Câmara dos Comuns . 
 Blunkett lamenta a aposentadoria de Offa . 
 O deputado reconhece, no entanto, que, embora vá fazer falta nas sessões, o animal merece agora um bom descanso . 
  VINGANÇA  
 Um grupo de ingleses se reuniu para fundar um clube de homens «explorados por mulheres» . 
 Eles se julgam abusados por garotas que planejam «produções independentes» . 
 Um deles justificou: 
 «Não quero ser tratado como um banco de esperma ambulante» . 
 Além disso, o que no livro homônimo de Isabel Allende é visto como «realismo mágico», no filme de August vira «fenômeno sobrenatural» . 
 Os poderes da personagem central Clara (Meryl Streep) são retratados com ceticismo . 
 Como se, em vez de herdeira de uma tradição cultural, ela fosse uma David Coperfield cucaracha . 
 O que resulta dessa falta de empatia ou compreensão entre o livro e o roteiro que deu origem ao filme é um novelão asséptico . 
  Fernanda Scalzo  
 O kit de assistência hidráulica para sistemas do tipo pinhão e cremalheira, mais comuns, é composto de mangueira, bomba hidráulica, caixa e reservatório . 
 Nesse caso, a instalação demora em média de quatro a cinco horas . 
 A greve, que chegou a parar 96% dos 10.200 ônibus em circulação na cidade, foi considerada «abusiva» pelo Tribunal Regional do Trabalho de São Paulo (TRT) . 
 Mesmo assim, o tribunal concedeu 7% de aumento real em maio e 10% de antecipação salarial (5% em junho e 5% em julho) . 
 Os grevistas conseguiram ainda 90 dias de estabilidade no emprego . 
 Não, você leva seu carro até os trens, que o transportarão . 
 Todos os trens que correrão pelo túnel são elétricos, para não poluir o ar com gases tóxicos . 
 Como eu vou saber se há fila? 
 «Tenho vontade de comprar um Corsa 1.0, mas infelizmente não é possível adquiri-lo sem ágio . 
 Eu não entendo porque as pessoas se sujeitam a pagar cerca de R$ 4.000 acima do preço da tabela . 
 Gostaria de saber quanto tempo vou ter de esperar para comprar um carro sem ágio . 
 Que outra alternativa tenho para resolver o problema?» 
  (Fabiola Tommasi -- São Paulo, SP)  
 A General Motors informou que devido à grande procura pelo modelo, através de clientes individuais, bem como o atendimento para consórcio, está impossibilitada de atender ao elevado número de pedidos do Corsa . 
 A montadora acrescentou que acredita na normalização da sua capacidade de produção o mais breve possível a fim de atender às necessidades do mercado . 
  ALCACHOFRAS RECHEADAS À MODA SICILIANA  
 Ingredientes: 4 alcachofras grandes, 5 xícaras de pão amanhecido ralado, 2 xícaras (chá) de óleo de milho ou de soja, 4 colheres (sopa) de azeite de oliva, 4 filés de aliche, 1 colher (sopa) de alcaparras picadas, 1/2 xícara de queijo parmesão ralado, 5 colheres (sopa) de salsinha picada, 2 tomates cortados em rodelas, sumo de um limão . 
 Preparo: lave as alcachofras, retirando as piores folhas . 
 Corte os cabos e acerte as pontas . 
 Deixe de molho em água e limão . 
 Comece então a preparar o recheio . 
 Passe o pão ralado pela peneira e misture com a salsinha, o queijo ralado, os filés de aliche esmagados e as alcaparras . 
 Junte óleo suficiente para que fique uma farofa bem úmida . 
 Retire as alcachofras da água . 
 Bata-as de cabeça para baixo para abrir as folhas e retirar o excesso de água . 
 Comece a rechear pela parte central, abrindo bem . 
 Depois, siga para as folhas laterais, abrindo e colocando o recheio . 
 Quando todas as alcachofras estiverem recheadas, coloque-as em uma panela grande o bastante para acomodar uma ao lado da outra . 
 Regue-as com azeite, salpique com queijo ralado e enfeite com uma fatia de tomate . 
 Coloque água na panela, enchendo até a metade . 
 Acrescente água, sal, pimenta-do-reino e o óleo que sobrou . 
 Tampe e deixe cozinhar em fogo baixo . 
 Para saber quando retirar do fogo, tente retirar uma folha se ela se soltar com facilidade, o prato está pronto . 
  Candidato do PRN desiste da disputa  
  Da Sucursal de Brasília  
 Walter Queiroz, do PRN, anunciou ontem que está fora da disputa pela Presidência . 
 Queiroz afirmou ter renunciado por não aceitar ser «garoto-propaganda» do ex-presidente Fernando Collor . 
 O PRN está praticamente fechado para lançar novo candidato . 
 O mais cotado para a vaga é Ciro Moura, 47, presidente do partido em São Paulo . 
 A decisão ficou para a próxima semana . 
 Segundo Fernando Lima, consultor do centro de gastronomia, para abrir um negócio no setor é necessário investir cerca de US$ 300 mil, considerando apenas instalações e equipamentos . 
  (Cláudia de Pinho)  
  Herança pesada  
 No balanço de 1993, o Banespa revela que desde o início de 1991 (leia-se, depois do governo Quércia) «não tem feito novos desembolsos ao setor público» . 
 Carrega US$ 8,1 bilhões em «empréstimos ao setor público» . 
  Bahia 1  
 Dentro da programação de verão da Secretaria de Ação Social de Salvador, cerca de 400 idosos carentes vão assistir no próximo dia 15 uma sessão do filme «Uma babá quase perfeita» . 
  Bahia 2  
 Publicidade e a exploração de atividades de caráter eventual, como trios elétricos, blocos, cordões e afoxés, em ruas e avenidas onde haverá o Carnaval, somente serão permitidas com a licença da prefeitura através da Superintendência de Controle e Ordenamento do Solo . 
  Delegado pedepaciência  
  Da Reportagem Local  
 Ao ser vítima de assalto dentro do carro e com o cinto de segurança preso, a pessoa deve colocar as duas mãos no volante, pedir calma e avisar que está com o cinto abotoado . 
 A recomendação é do delegado Luiz Eduardo Pirozzi, do 78º DP (Jardins) . 
 O treinador argentino Alfio Basile tem dúvidas ainda sobre a escalação do zagueiro Sensini . 
 Ele se machucou no jogo contra a Nigéria e ainda não foi liberado pela comissão técnica . 
 O atacante Claudio Caniggia também se recuperou totalmente da contusão em seu dedo do pé esquerdo e sua participação na partida de hoje é quase certa . 
 Rubinho, por sua vez, não tinha noção de que aquela era a última volta . 
 «Meu rádio começou fazer um ruído estranho na 20ª volta e logo depois a bateria dele se foi . 
 Não sabia que era a volta final», disse o atual quinto colocado no campeonato, com nove pontos conquistados . 
 Biava declarou que existia uma requisição da Vara Criminal de Francisco Beltrão (PR) para a remoção imediata dos presos . 
 A promotora Adriana Lino disse que os presos seriam transferidos ainda na segunda-feira para Francisco Beltrão . 
 «O que ocorreu foi uma fatalidade», declarou . 
 No linchamento, foram mortos o médico Almeida, Heitor Cagnin Filho e Rodolfo Annechino Neto . 
 Eles eram acusados pela morte da enfermeira Eronildes Comelatto, 28, que travava uma disputa trabalhista com Almeida . 
 Teve um aproveitamento de 61,3% de seus arremessos de quadra e 62,8% nos lances-livres . 
 Grant Hill (Detroit Pistons) foi escolhido o «Rookie of the Month» (novato do mês) . 
 Suas médias: 19,5 pontos, 5,1 rebotes e 4,5 assistências nos 13 jogos dos Pistons (sete vitórias e seis derrotas) . 
 Seu aproveitamento nos arremessos de quadra foi de 49,5% e nos lances livres, de 82,6% . 
 O Banco Central abriu o over em junho com taxa de 56,50%, estimativa de rentabilidade de 47,97% e juro real de 2,76% sobre a URV, cuja projeção foi mantida em 44% . 
 Nessas hipóteses, o CDI-over pagará 45,23% nos primeiros 20 dias úteis do mês mais 0,33% no vigésimo primeiro . 
 Total: 45,71% . 
 Juro real: 1,19% . 
 Ou seja, o juro real do CDI-over tombará de 2,85% em maio para 1,19% em junho . 
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, disse que o governo anunciará um cronograma de medidas para a criação da nova moeda . 
 «Os prazos serão cumpridos rigorosamente», garantiu . 
 Para o anúncio do real, se aguarda o fim das repercussões da morte do piloto Ayrton Senna . 
 «Estamos esperando passar este momento de luto . 
 Esta semana é de sofrimento e dor para os brasileiros», disse Ricupero . 
 «Nós dois e o Souza encontramos um bom entrosamento e a marcação acontecerá normalmente», disse o jogador . 
 Por problemas físicos, Jair Pereira foi obrigado a escalar Gralak na zaga central . 
 Pinga, com dores no joelho direito, e Wilson Mano, com entorse no tornozelo esquerdo, ficam de fora . 
 Tomázia Não . 
 Não tenho a menor idéia de quem me salvou e me trouxe a esse hospital . 
 De qualquer forma, só posso agradecer . 
 Perdi tudo o que tinha, menos esse vestido, que me ocorreu de pegar . 
 Não me lembrei de mais nada, nem de rezar . 
 Estávamos todos desesperados . 
  (Silvia Quevedo)  
 Isso poderia prejudicar os veteranos, que vão enfrentar longos períodos de espera nas cerimônias . 
 As autoridades admitem que não têm experiência anterior de qualquer agrupamento tão grande de idosos . 
  'Pátria Minha' quer mostrar Brasil viável  
  Gilberto Braga diz que sua nova novela, que estréia hoje, não pretende influenciar na eleição presidencial  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 «Pátria Minha», novela que a Rede Globo põe no ar hoje às 20h30, carrega um desafio: mostrar com otimismo que o Brasil é viável, sem influenciar nos rumos da sucessão presidencial . 
 «Não pretendo, de modo algum, enfocar as eleições presidenciais porque seria difícil não fazer campanha, mesmo que inconscientemente, por algum candidato», diz o autor Gilberto Braga . 
  Volcker teme protecionismo  
  Da Sucursal do Rio  
 O norte-americano Paul Volcker, ex-presidente do Fed (Federal Reserve), o Banco Central norte-americano, mostrou-se cético quanto ao sucesso de blocos comerciais como o Nafta (EUA, Canadá e México), União Européia e Mercosul (Mercado Comum do Sul) . 
 Volcker disse temer que esses blocos, em vez de se tornarem veículos para a liberação econômica, passem a ser motivadores de protecionismo por parte dos países membros . 
 Como é feito hoje o repasse de verbas federais para os hospitais, segundo a CPI, há um superfaturamento no número de internações, o que lesa os cofres públicos . 
 Para promover e justificar um número maior de internações das que realmente foram executadas, muitos hospitais do país promovem verdadeiras «barbaridades clínicas» . 
 Por causa das inúmeras referências políticas e ao excesso de violência, o projeto foi sendo adiado até agora . 
 O resumo da história é o seguinte: de um laboratório secreto do governo dos EUA no deserto da Califórnia, um vírus fatal de gripe que estava sendo cultivado com objetivos militares escapa e se espalha pelo país . 
  Deneuve brilha aos 50 em «Indochina»  
  O lançamento de três novos títulos reforça a videografia da atriz, uma das mais admiradas das últimas décadas  
  JOSÉ GERALDO COUTO  
  Da Reportagem Local  
 Beleza pode ser um assunto subjetivo, mas há no cinema dos últimos 30 anos pelo menos uma unanimidade: Catherine Deneuve . 
 O lançamento simultâneo em vídeo de três filmes que ela estrelou em épocas diferentes «Indochina», «Forte Saganne» e «Um Dia em Duas Vidas» (leia texto abaixo sobre os dois últimos) ilustra o amadurecimento não apenas dessa sua beleza indiscutível, mas também de seu charme e de seu talento dramático . 
 O mais importante dos três é, de longe, «Indochina», não só por ser o mais recente e bem-sucedido (ganhou o Oscar de melhor filme estrangeiro e fez grande bilheteria pelo mundo afora), mas por ser também o que resistiu melhor à passagem para o vídeo . 
  Aidético processa irmãos por rejeição  
  Projetista quer receber herança  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 O projetista Guilherme da Silva, 36, está processando seus quatro irmãos, que o teriam abandonado quando os sintomas da Aids surgiram . 
 «Eles bagunçaram comigo . 
 Todos os meus irmãos foram coniventes com meu abandono», afirmou . 
 Ele perde a eleição para Sanguinetti, apesar de ter obtido mais de 111 mil votos acima do que obteve o presidente eleito . 
 Sanguinetti foi eleito porque somou aos seus votos os obtidos pelos outros três candidatos a presidente do Partido Colorado (Jorge Batlle, Jorge Pacheco Areco e Jorge Barreiro) . 
  Miyake inova com plissados em escada  
  Courrèges mantém modelos curtos  
  FERNANDA SCALZO  
  De Paris  
 Maravilhoso foi o desfile da coleção de «prêt-à-porter» de Issey Miyake apresentado anteontem à noite no Louvre . 
 Tecidos pesquisados, como veludo misturado com poliéster, foram apresentados em todos os tipos de plissado, que fizeram a fama do estilista . 
 Plissados horizontais em vestidos retos, plissados verticais em mantôs e sua última novidade, os plissados em escada . 
 O desfile de Miyake foi também um show à parte de coreografia para todos os que normalmente bocejam no vai-e-vem tradicional das modelos . 
  Equipe revela como a água se organiza  
  Da Reportagem Local  
 Químicos dos EUA relatam hoje na revista }Science que conseguiram analisar como se agrupam as moléculas de água . 
 Os pesquisadores da Universidade Purdue (em West Lafayette, Indiana) usaram marcadores especiais para ver a oeganização das moléculas . 
 O vice-presidente da Associação dos Supermercados de Pernambuco, Raimundo Almeida, disse que a entidade vai entrar na Justiça contra a liminar . 
  Prisão  
 Em João Pessoa, a Sunab notificou os seis maiores supermercados da cidade por suspeita de prática de preços abusivos . 
 Às 18h, um preso que negociava a libertação dos reféns e que se identificou como «Jair Já Era», anunciou a libertação dos funcionários . 
 Foram mobilizados pela polícia cerca de 200 soldados, 15 veículos e 30 homens da Cavalaria . 
 O secretário-adjunto Antonio Ferreira Pinto afirmou que vai abrir hoje uma sindicância para apurar a denúncia de maus-tratos feita pelos presos . 
 Segundo ele, o pequeno número de soldados que faz a segurança do presídio (14) «pode ser ampliado» . 
  Edílson deu drible de vaca da Parmalat  
 Campeonato do Barcelona mostra que é muito melhor tomar e fazer do que não tomar e não fazer, não é? 
 MATINAS SUZUKI JR . 
 Fora os três parques temáticos, o complexo apresenta outras três opções de lazer diurno . 
 Confira: 
 Typhoon Lagoon -- Parque aquático nos moldes do Wet'n'Wild . 
 Se perde para o concorrente em número de atrações, ganha no visual e animação . 
  Ramos de Azevedo s/nº, tel. 011/223-3022)  
  Quando: hoje e amanhã, às 20h30  
  Quanto: de R$ 14,00 a R$ 45,00  
 A música de câmara toma hoje a noite erudita em São Paulo . 
 Apresentam-se dois quartetos . 
 O Quatuor Français toca na sala Arthur Rubinstein, no clube Hebraica . 
 O Quarteto do Mozarteum de Salzburgo, no Teatro Municipal, e retorna amanhã . 
 Os grupos têm características distintas . 
 O Français é uma formação eventual que aborda do clássico ao moderno . 
 «Somos quatro amigos que se reúnem em Paris para tocar o que gostamos», diz o clarinetista Paul Meyer, 30 . 
 Solistas com carreiras internacionais autônomas, eles se juntaram há dois anos para excursões prazenteiras . 
 Na igreja do Rosário a diferença de custos é de 85%, segundo padre Simões . 
 A obra havia sido orçada em R$ 210 mil, mas a fundação estima gastar R$ 30 mil . 
 Na obra do Rosário, o padre conseguiu envolver o governo pela primeira vez . 
 O Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional vai dar os R$ 30 mil . 
 «Revelação» já é best-seller, mais um em sua carreira . 
 A qualificação de escritor de best-sellers o desagrada? 
 Não . 
 A qualidade do transporte no governo Maluf despencou de acordo com as pesquisas da Associação Nacional de Transportes Públicos . 
 Pela pesquisa, o serviço de ônibus particular na cidade era avaliado com 61 pontos positivos quando Maluf assumiu . 
 Em novembro de 93, a nota caiu para 24 . 
 A promessa de campanha de entregar 120 mil casas populares não saiu do papel . 
 O prefeito ainda prepara as licitações do projeto Cingapura, de reurbanização de favelas . 
 Cada um dos roteiros tem saída em uma região diferente . 
 Os mapas indicam as principais ruas dos trajetos (veja quadro ao lado) . 
 Os roteiros sugeridos passam por lanchonetes ou bancas de sucos e frutas, onde é possível matar a sede e descansar . 
 Outro modo de descobrir uma quebra durante a corrida é analisar marcas deixadas nos fragmentos das peças . 
 Esses fragmentos foram recolhidos pela perícia italiana . 
 «Se uma peça da suspensão quebrou enquanto a roda ainda estava girando, isto é, durante a corrida, pode haver marcas ou sulcos circulares», disse . 
 A peça quebrada deixa marcas nas outras . 
  SMS Tecnologia  
 A empresa apresenta dois novos no breaks para pequenos usuários, o SB-300BI (de 0,3 KVA) e SB-500BI (0,5 KVA) . 
 Os no breaks atendem até três equipamentos (micro, monitor e impressora) . 
 Os no breaks custam R$ 160 e R$ 198 respectivamente . 
  Mitsucom  
 Funcionando sob o sistema operacional DOS com «Windows» e em redes, o Teleform, da Cardiff Software, reconhece formulários gerados no próprio programa, recebidos via fax ou digitalizados por scanner . 
 Integrado a qualquer banco de dados o programa envia os formulários via fax para o cadastro que o usuário escolher . 
 Preço R$ 2.560 na versão para um usuário . 
 Aprà pretende fazer de 1994 em Pesaro um ano de prospecção . 
 Quer procurar, na mostra que se realiza entre 17 e 24 de junho, o cinema do próximo século . 
 Ao mesmo tempo, será realizada a mostra «100 Anos de Cinema Novo», grande painel do primeiro século de cinema com filmes que, segundo Aprà, sintetizam a idéia do cinema como uma arte baseada na experimentação . 
  Corrida dos preços pode acelerar criação do real  
  Equipe ainda não descartou a hipótese de antecipar data de lançamento  
  SÔNIA MOSSRI  
  Da Sucursal de Brasília  
 A equipe do ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, ainda não descartou a hipótese de acelerar a criação da nova moeda, o real, como mecanismo para frear a elevação dos preços, intensificada depois da criação da URV (Unidade Real de Valor) . 
 Em vez de esperar três meses para implantar a nova moeda, a Fazenda estuda a implantação em meados de abril, para estabilizar de vez os preços . 
 De acordo com as análises feitas na Fazenda, a velocidade da inflação em cruzeiros reais já contamina a URV em função dos reajustes, classificados como especulativos pela equipe . 
 Na prática, a emissão do real implicaria regras de conversão do cruzeiro real para nova moeda . 
 Essas regras teriam como objetivo eliminar os aumentos de preços já feitos com base na URV, utilizando um deflator . 
 As premiadas ganham ursinhos de pelúcia da Benetton, jogos da Grow, lanches no MacDonald's e ingressos para o Parque da Mônica e para o rinque de patinação . 
 Na Praça Central do shopping, a «Estação Recreio» tem atividades como oficinas de desenho, origami e máscaras . 
 Lembra que muitas instituições que se afastaram dos países devedores querem fazer negócios outra vez, depois que se recuperaram . 
  O encontro marcado  
 Lula e Mario Amato se encontram para debate em 29 de junho . 
 Será em Brasília, na sede da Confederação Nacional da Indústria, presidida pelo empresário . 
 4. Qualquer forma de aliciamento ou manifestação que influa na vontade do eleitor na dia da votação também será punida com detenção de um a três meses . 
 5. A divulgação de fato inverídico, distorção ou manipulação de informação relativa a partido, coligação ou candidato a fim de influenciar a vontade do eleitor será punida com detenção de dois meses a um ano ou pagamento de 125 dias-multa . 
 Há agravante se o crime é cometido pela imprensa, rádio ou televisão . 
 Nos últimos quatro anos, o número total de emendas chegou a atingir a marca de 72 mil . 
 As novas regras são a primeira mudança feita pelos parlamentares desde a CPI do Orçamento . 
  Ano eleitoral  
  Luciano Mendes de Almeida  
 Começam a se apresentar os candidatos às eleições de 1994 . 
 Aos eleitores cabe o aprimorar os critérios de escolha e o exercício do discernimento . 
 Nosso regime democrático, para se aperfeiçoar, exige candidatos e programas partidários adequados aos graves desafios do país . 
 Ninguém deve se eximir do voto, decepcionado pelas revelações da CPI . 
 A Igreja Católica não está, nem pode estar, ligada a nenhum partido, mas sim a princípios e valores que anseia sejam assumidos por todos os partidos, como decorrência da dignidade da pessoa . 
 Insiste a Igreja no dever do cidadão de formar a consciência pelo conhecimento dos candidatos . 
  Schahin Cury troca carteira de imóvel por investimento  
  Da Redação  
 O Banco Schahin Cury decidiu trocar sua carteira de crédito imobiliário pela de banco de investimento . 
 A mudança ainda depende de autorização do Banco Central . 
 Com a transformação, o Banco Schahin Cury desiste de fazer os tradicionais financiamentos à aquisição de imóveis e abre espaço para a atuação da carteira de investimentos (operações de lançamento de ações, fusões e aquisições, administração de fundos e empréstimos de longo prazo) . 
 O que você vai ver: 
 Os bolinhos crescem porque o ar dentro deles se expande ao ser aquecido . 
 Frios, são formados de várias camadas que retêm o ar . 
  Como o ar quente aumenta de volume, ele separa as camadas da massa  
  Massa fria  
  Ar retido entre as camadas da massa  
  Calor  
  Ar aquecido separa as camadas da massa  
 Além da preocupação com a reindexação, o governo quer evitar repasse para os preços de aumentos reais (descontada a inflação) de salários concedidos pelas empresas . 
 Apesar do aumento de 41,7% no consumo de bens duráveis na primeira quinzena de agosto, quando comparado com março, o governo ainda não se decidiu por adotar medidas de restrição ao crédito . 
 «Estamos ocupados e não preocupados com isso», afirmou Carvalho . 
 As conversas comandadas pelo visitante ilustre giraram em torno da importância da ética e de unidos venceremos . 
 Com menções todas especiais para Fernando Henrique Cardoso . 
  'Romariogol' é o destaque do Brasil  
  Sport  
  De Barcelona  
 O diário catalão dá sua primeira página para o atacante brasileiro Romário, que joga no Barcelona, da Espanha . 
 O atacante é destacado como o marcador do primeiro gol e «fabricante» do terceiro, marcado pelo atacante Bebeto . 
  Cinema americano invade estúdios ingleses  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 Os estúdios de cinema do Reino Unido estão tendo uma taxa de ocupação este ano sem precendentes na história recente . 
 Técnicos, dublês e atores britânicos estão com a agenda cheia . 
 Não se trata do renascimento do cinema local, mas do que está sendo chamado de «invasão americana» . 
 BRASIL x ARGENTINA -- Globo e Bandeirantes, 15h30 . 
  SEXTA  
  Família nervosa vai à praia  
 O seriado norte-americano «Um Amor de Família» mostra o dia-a-dia da família Bundy, que se caracteriza pelo humor cínico, por vezes duvidoso . 
 No episódio desta sexta, a família composta pelo pai trapalhão, a mãe fútil e os dois filhos capetas mune-se de bronzeadores, repelentes e TV portátil e vai passar o fim-de-semana na praia . 
 O seriado é exibido de segunda a sexta, às 20h . 
  'Escolinha' é o mais engraçado  
  Público aponta os melhores humorísticos da TV; Globo e SBT disputam as opiniões  
  Da Redação  
 «Escolinha do Professor Raimundo», da Globo, é o programa humorístico mais engraçado da TV . 
 Esta é a opinião de 39% dos entrevistados pelo Datafolha . 
 «A Praça É Nossa», do SBT, é o melhor humorístico para 12% dos entrevistados . 
 «Os Trapalhões» e «Casseta e Planeta Urgente», ambos da Globo, praticamente empatam com 10% e 9% das opiniões, respectivamente . 
 «Casseta e Planeta» é o preferido junto ao público mais jovem e com formação universitária . 
 «A Praça É Nossa» tem mais fãs entre os entrevistados com 1º. grau, e mais de 41 anos . 
  Tucano promete Brasil no Primeiro Mundo  
  GABRIELA WOLTHERS e LUCIO VAZ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O candidato do PSDB à Presidência, Fernando Henrique Cardoso, afirmou ontem que «20 anos devem bastar» para que o Brasil «ocupe um lugar» no Primeiro Mundo . 
 A declaração foi feita no Memorial Juscelino Kubitschek, em Brasília, onde o tucano lançou as diretrizes de sua proposta de governo . 
 Braz esteve no auditório da Folha, na última segunda-feira, para falar sobre «O impacto da remuneração variável» no Citibank, dentro do ciclo de palestras «A busca da qualidade total» . 
 Segundo ele, o desenvolvimento tecnológico, a globalização da economia, a competição cada vez mais acirrada, as estruturas mais leves e generalistas das organizações, com funcionários polivalentes, e a necessidade de elevar a qualidade do serviços aos clientes têm forçado mudanças no ambiente de trabalho das empresas e também na forma de remuneração . 
  `Guerra dos táxis' mata 5  
  De Johannesburgo  
 Cinco pessoas morreram baleadas em Johannesburgo ontem em dois episódios do que é chamado na África do Sul de «guerra dos táxis» . 
 Às 5h30, no centro, uma caminhonete com três homens atrás passou por um ponto de táxi, metralhando quem esperava transporte . 
  Hargreaves quer que CBF divulgue lista  
  Para ministro, crise pode começar a ser resolvida quando Ricardo Teixeira anunciar nomes e compras da comitiva  
  TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro-chefe da Casa Civil, Henrique Hargreaves, cobrou ontem da CBF (Confederação Brasileira de Futebol) a divulgação da bagagem e dos nomes de todos os passageiros do vôo que trouxe de volta ao Brasil a delegação brasileira na Copa do Mundo . 
 «Cabe ao presidente da CBF, Ricardo Teixeira, divulgar a lista de todo o material trazido no vôo e os nomes de todos os passageiros», disse o ministro . 
 Ainda lamentando a ausência da meio-de-rede Ana Paula, impossibilitada de viajar devido a um estiramento no abdome, Bernardinho decidiu estrear com o mesmo time-base que treinou na última semana de dezembro na Escola de Educação Física do Exército, no Rio de Janeiro . 
 «A contusão de Ana Paula me desesperaria em outro momento, já que ela está jogando muito e, provavelmente, estaria no time-base de qualquer técnico do mundo . 
 Mas o essencial é poupá-la agora para que ela se recupere e possa voltar com todo o gás para a fase decisiva da Liga Nacional», disse Bernardinho . 
 O maior apartamento vendido tem 73 m2 de área, fica em São Bernardo e custou R$ 52 mil . 
  (PP)  
 Tabelas de comparação de áreas de mares e oceanos, alturas de montanhas, comprimentos de rios e a população de 170 regiões metropolitanas; 
 Explicação de 367 termos num dicionário geográfico . 
  Empresários americanos criticam Lula  
  `Suas idéias de estatização podem isolar o país', diz executivo; dirigentes temem um `desastre' se petista for eleito  
  FERNANDO CANZIAN  
  De Nova York  
 Os empresários americanos criticaram ontem em Nova York as soluções econômicas para o Brasil apresentadas pelo candidato do PT, Luiz Inácio Lula da Silva, em almoço na Câmara Brasil-Estados Unidos de Comércio . 
 O diagnóstico da crise brasileira, segundo os empresários, está correto . 
 O problema são as medidas para solucionar os problemas e a consistência do programa . 
  Banqueiro prevê juro de até 4% este mês  
  RODNEY VERGILI  
  Da Redação  
 O presidente do Banco Marka, Salvatore Alberto Cacciola, acredita que as taxas de juros reais (acima da inflação) em julho devem ficar entre 2,5% e 4% . 
 Para ele, o Banco Central precisa praticar política monetária dura, para não perder o controle . 
 Ele estima inflação entre 2% e 3% neste mês e tem expectativa de até deflação (queda dos preços) com o desenrolar do Plano Real . 
  PINCEL NAS TELAS 1  
 Hollywood está com uma queda para as artes . 
 Anthony Hopkins vai raspar a cabeça para interpretar o protagonista de «Surviving Picasso» . 
 Juliette Binoche, Robin Wright e Madeleine Stowe disputam o papel de Françoise Gilot, amante do pintor espanhol . 
 Para Gebara, a crise que o mercado de locação enfrenta há vários anos só será revertida com um plano habitacional que estimule a construção civil e traga os investidores de volta para o setor . 
  (Vera Bueno de Azevedo)  
 O método de organização pode ser técnico ou instintivo . 
 Empresários como o publicitário Washington Olivetto, 42, presidente da agência W/Brasil, desenvolveram um jeito próprio de manter a mesa em ordem . 
 «Agências tendem a ser bagunçadas, mas eu tenho fobia disso», diz . 
 Olivetto montou um ambiente que favorece a organização: divide a mesa com o sócio e vice-presidente Gabriel Zellmeister, 43, o que faz com que um «tenha que respeitar» o outro . 
 Também não há portas entre a sua sala e a da secretária Cecília e ela entra constantemente para recolher o que será arquivado . 
 Neste mês, quatro feiras prometem chacoalhar o mercado de informática: Telexpo, Exponet e feira da Pechincha, em São Paulo, e Comdex, no Rio . 
 A Telexpo, que acontecerá nos dias 22 a 25, no pavilhão de exposições da Bienal, no parque Ibirapuera, reunirá em feira e congresso as principais novidades em telecomunicações e teleinformática . 
 No mesmo pavilhão da Bienal, nos dias 22 a 26 acontecerá a feira da Pechincha . 
 Também em São Paulo, nos dias 21 a 25 de março, no Palácio de Convenções do parque Anhembi acontecerá a 5ª Exponet, com produtos e serviços para redes de computadores . 
 Os braços ficam abertos lateralmente . 
 A palma de uma mão se mantém voltada para o céu, a outra para a terra . 
 Nada parece atingi-los . 
 Segundo a filosofia sufi, que inspira os derviches, o bailarino entregue a essa dança se encontra com seu deus interior . 
 Conduzindo esse estado de enlevo espiritual, a música assume poder encantatório . 
 É uma atração à parte, dominada pelo som da flauta Ney (pronuncia-se «nai») . 
 Marilena -- Na universidade, como um todo, percebi o recrudescimento de antagonismos que vinham desde os anos 80, entre dois projetos de modernização . 
 Um, que vê a modernização como empenho da universidade na ajuda à solução dos graves problemas econômicos e sociais do país, e outro, que considera a modernização como reorganização da universidade nos modelos da grande empresa e nos vínculos preferenciais (para financiamento de pesquisas) com o setor empresarial . 
  Empresários querem Serra  
  CARLOS ALBERTO SARDENBERG  
  Da Reportagem Local  
 Empresários de São Paulo apresentaram a FHC seu candidato a ministro da Indústria e Comércio: o senador eleito pelo PSDB, José Serra . 
 Para esses empresários, a indústria brasileira está sofrendo ônus exagerado e desnecessário com o programa de estabilização aplicado pela equipe econômica, que deve permanecer no governo FHC . 
 O envio dos autos a Sollberger dependia, ontem, apenas da confecção de cópias xerox de alguns documentos . 
 O ministro-relator Costa Leite, do STJ, deferiu pedido do MPE (Ministério Público Estadual), que requisitou cópias das perícias e de todas as declarações prestadas no inquérito . 
 O MPE que instaurou inquérito civil para apurar possíveis danos ao erário estadual deverá receber também cópias dos depoimentos do ex-governador Quércia e do atual, Luiz Antonio Fleury Filho, prestados na semana passada a Costa Leite . 
 A consulta depois é automática . 
 O programa se encarrega de dispor os nomes em ordem alfabética, por exemplo . 
 A criação de relatórios na versão para «Windows» ficou mais fácil . 
 Traz modelos prontos que podem ser adaptados, segundo as exigências do usuário . 
 O negócio movimenta cerca de US$ 800 milhões ao ano . 
 O PT e o PC do B dizem que o contrato é ilegal e uma prova de que a concorrência é uma fraude . 
 Na última sexta-feira, Christovam homologou vencedor da licitação o consórcio das empresas Vale Refeição, Control e Teletra . 
 Anteontem, suspendeu a licitação e encaminhou o processo para que procuradores do município avaliem sua legalidade . 
 «Para que não pairem dúvidas», disse então . 
 Maluf -- Reativamos 250 leitos em hospitais . 
 A falta de notícias sobre os hospitais mostra que a situação melhorou . 
 Autorizamos a contratação de 1.900 médicos . 
 Reestruturamos a carreira . 
 Os médicos da prefeitura estão ganhando bem . 
 Para 20 horas semanais, no início de carreira, recebem CR$ 180 mil por mês . 
 As professoras estão ganhando bem . 
 Não tivemos um dia de greve . 
 Folha -- Qual o maior desafio de seu governo para 94? 
 Este mês a Volkswagen pretende produzir entre 1.200 e 1.500 carros . 
 A partir de junho, com o Pointer já no mercado, serão fabricados 2.500 veículos por mês . 
 Ele vai competir com o Kadett, Escort, Tipo e versões do Tempra . 
 Inicialmente a Volks planejava colocar o carro nas revendas no início de 94 . 
 Mas a fábrica decidiu adiar o lançamento e fazer algumas modificações na parte mecânica . 
 O Pointer teve o carburador substituído pela injeção eletrônica em todas as versões e ganhou uma quinta marcha mais curta . 
 São oito dias incluindo hoje para «se arrumar» no clube, no shopping, no bar ou nas pistas . 
 No dia 1º de agosto, a maioria das escolas da rede particular volta às aulas . 
 Para quem estuda na rede pública, a situação é mais urgente . 
 O último dia de folga é hoje . 
 Nos outros pisos do shopping foram colocados cartazes da promoção «A Festa da Copa é Aqui», que acontece também no Barrashopping (Rio de Janeiro), Ribeirão Shopping (Ribeirão Preto), Park Shopping (Brasília) e no BHShopping (Belo Horizonte) . 
 O equipamento é da Casa Centro . 
 A organização decidiu que, apesar de transmitir jogos de outras seleções, o telão ficará instalado apenas enquanto o time do Brasil participar da Copa . 
 «A Festa da Copa é Aqui» -- Atrium do Morumbi Shopping, av. Roque Petroni Júnior, 1.089, piso térreo . 
 Até o último jogo do Brasil . 
  PARAÍBA 1; PARAÍBA 2; SERGIPE 1; SERGIPE 2; PIAUÍ; MARANHÃO; RIO GRANDE DO NORTE; CEARÁ  
  Paraíba 1  
 O Estado registrou mais de 500 casos de cólera em Campina Grande, Monteiro, Duas Estradas e Pocinhos . 
 Três pessoas morreram . 
 Técnicos da Comissão Nacional de Prevenção e Combate ao Cólera chegam a João Pessoa em 2 de fevereiro . 
  Paraíba 2  
 O governo estadual começou a desativar a distribuição de água com carros-pipa para a população nos municípios onde choveu mais no interior da Paraçiba . 
 As chuvas encheram alguns açudes . 
 O fornecimento continuará nos municípios do Cariri e Curimataú . 
  'Você Decide' dá voz à misoginia nacional  
  Globo aproveita o programa para «esquentar o clima» e fazer marketing de sua cobertura na Copa nos EUA  
  HÉLIO GUIMARÃES  
  Free-lance para a Folha  
 Desta vez, o «Você Decide» até que pegou «leve» para entrar no ritmo da Copa . 
 No programa exibido anteontem, nem se colocava em questão vender a mãe, matar ou roubar . 
 Rolaram «só» manifestações de misoginia explícita, ao vivo e em cores . 
 O dilema era: assistir aos jogos da Copa nos EUA e colocar uma mulher para escanteio ou renunciar à Copa em favor do casamento . 
 Mulher e casamento perderam feio: de 18.402 para 57.794 votos a favor da Copa . 
  LEILÕES & CRIAÇÃO  
  País passa a exportador de cavalo árabe em 94  
  SÉRGIO PRADO  
  Free-lance para a Folha  
 A 13ª Exposição Nacional do Cavalo Árabe, encerrada domingo passado em São Paulo, serviu para mostrar que o País está se firmando como importante exportador de animais da raça . 
 Os criadores estão realizando bons negócios e devem fechar o ano com a venda ao exterior de 150 cavalos puro-sangue árabe, de acordo com previsões da Associação Brasileira de Criadores da raça (ABCCA) . 
  Primeira fase  
 O Consórcio Vicom foi o primeiro classificado na concorrência da CMTC para os serviços de coleta de dados e controle de desempenho do sistema de transporte coletivo de passageiros . 
 As propostas comerciais serão abertas amanhã . 
  A elite brasileira ainda não entendeu que o país quer o estado de moralidade.ERRO  
 O presidente Itamar Franco se prendeu a valores inferiores ao cumprimento da lei . 
 Ele quis homenagear os tetracampeões, mas seguiu um caminho equivocado . 
  RECONHECIMENTO  
 Itamar é um dos poucos presidentes na história desvinculados dos grupos econômicos . 
 Ele vai ficar como um moralizador, a despeito desse incidente . 
 Ele sempre me deu apoio irrestrito . 
 O único gênero de lagarto marinho que se conhece é uma iguana que vive nas ilhas Galápagos, um santuário ecológico no extremo da América do Sul . 
  (MSy)  
 Com quatro jogadores, o setor vinha finalizando apenas três vezes a gol por partida, em média, até ontem . 
 Adversários na final, os meio-campistas italianos chutam duas vezes mais uma média de seis por jogo . 
 Os candidatos devem comparecer acompanhados de um responsável à escola onde desejam estudar, levando uma foto e carteira de identidade . 
 A taxa de inscrição é de R$ 15,00 . 
 Informações sobre o vestibulinho, cursos e endereços das ETEs podem ser obtidos pelo telefone (011) 227-7679 . 
  Cofrinho cheio  
 A captação de poupança continua firme . 
 Nesta semana, o Citibank captou o equivalente a US$ 11 milhões e chegou a um saldo acumulado de US$ 81 milhões . 
 O banco passou a operar neste setor em dezembro passado . 
 Segundo Andrew Scharlach, especialista em envelhecimento da Universidade da Califórnia, um em cada três profissionais será responsável por algum tipo de cuidado a parente de idade no ano 2020 . 
 «É um assunto crucial que afetará a todos em algum momento da vida», diz Scharlach . 
 «E pode determinar se vamos trabalhar de forma produtiva ou até se vamos conseguir continuar trabalhando.» 
 Segundo diplomatas franceses, essa área teria de ser defendida de qualquer infiltração militar . 
 Mas o mandato das tropas da França não permite que atirem se não forem atacadas primeiro . 
 «Considero o Tom Jobim o maior músico brasileiro de todos os tempos . 
 Fora o talento inigualável dele, ele foi o músico que melhor compreendeu que a música não tem fronteiras.» 
 DJAVAN, cantor e compositor: 
  Ann Marie acha Us3 é ruim  
 Os companheiros do Digable Planets na noite «Acid Jazz» do Free Jazz dividem a opinião de Marie Ann Vieira . 
 O show acontece nesta quarta, 26, a partir das 21h e abre com o rapper norte-americano Guru . 
 Keith Elan, nome verdadeiro de Guru, foi criado no Brooklyn nova-iorquino . 
 Estourou quando, com seu grupo Gangstarr, na verdade um duo com o DJ Premier (ou Chris Martin), incluiu a música «Jazz Thing» no filme «Mais e Melhores Blues», de Spike Lee . 
 Os conselhos estaduais da OAB passam a ter composição proporcional ao número de advogados inscritos . 
  Jornada  
 O projeto também fixa a jornada de trabalho dos advogados em até quatro horas diárias contínuas ou 20 horas semanais . 
 O crime revolta seu irmão mais velho, Raul (Miguel Falabella), que entrega o rapaz à polícia; a irmã, Diná (Cristiane Torloni), tenta defendê-lo, instigando o advogado criminalista Otávio Jordão (Antonio Fagundes) a cuidar do caso . 
 Alexandre tenta fugir, ajudado pela namorada, Lisa (Andréa Beltrão), mas é preso de novo . 
 A situação culminará com sua morte . 
 A partir daí, o vilão passa a incomodar os vivos, do além . 
 Outros personagens morrerão, e a novela passará a acontecer em dois planos a vida e a vida após a morte . 
 Peça a libertação imediata e incondicional dos membros da comunidade «Família de Jesus» . 
 Remetam as cartas para: Governor of Shandong Provincial People's Government / Zhao Zhihao / Shengzhang / Shandongsheng Renmin Zhengfu / 193 Jinger Lu / Jonashi / Shandongsheng / República Popular da China . 
  Cantor pode incluir bossa nova em show  
  O intérprete vai apresentar no Free Jazz repertório de baladas e temas jazzísticos junto com seu novo trio  
  Da Sucursal do Rio  
 A seguir, Mel Tormé fala sobre sua apresentação no Brasil, sua carreira e sobre seus cantores e compositores preferidos . 
 Folha -- O sr. já tem alguma idéia de como será sua apresentação no Free Jazz? 
  OAB quer reabertura de inquérito sobre atentado  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Conselho Federal da OAB (Ordem dos Advogados do Brasil) quer reabrir as investigações sobre o atentado a bomba na sede da entidade, em agosto de 1980, durante o governo de João Baptista Figueiredo (1979-1985) . 
 O presidente do Conselho, José Roberto Batocchio, mandou carta à PF (Polícia Federal) depois de assitir, no programa «Fantástico», da Rede Globo, entrevista com Ronald Watters, acusado de articular o crime . 
 «Temos uma apuração em soluço», disse . 
 Para ele, o primeiro dia é «atípico», por conta de falhas no equipamento e problemas não previstos . 
 «Os votos majoritários são apurados em apenas 15 minutos, mas os proporcionais (deputados) demoram até três horas», explicou o diretor-geral do TSE, Alysson Mitraud . 
 Os fundos de commodities têm acompanhado melhor as variações inflacionárias, além de propiciarem a vantagem da retirada a qualquer momento com rentabilidade após a carência de 30 dias . 
 Os 15 maiores fundos de commodities devem render este mês em termos líquidos (após impostos) 45,15%, contra um rendimento de 42,5592% das cadernetas . 
 Para as eleições deste ano, Peres afirma que comprou 800 rádios na Zona Franca de Manaus a R$ 3,00 cada . 
 «Em Cametá e em toda a região do Baixo-Tocantins, a única emissora AM é a minha», disse . 
  Bernardinho prepara time para cobranças  
  Treinador confia no ataque de fundo  
  Da Sucursal do Rio e da Reportagem Local  
 O balanço do primeiro ano da seleção brasileira feminina de vôlei sob o comando do técnico Bernardo Rezende, o Bernardinho, impressiona . 
 Foram 39 (86,6%) vitórias em 45 jogos disputados . 
 Os sets vencidos, 124 (77,9%), contra 35 perdidos . 
 O Banco do Brasil, por sua natureza, tem especial cuidado no sentido de compatibilizar o objetivo do lucro com funções sociais, papel desempenhado por esse tipo de instituição até mesmo em países tradicionalmente liberais . 
 Na Alemanha, 50% das operações de crédito são realizadas por bancos públicos . 
 Esses bancos contribuíram decisivamente para a desconcentração da riqueza nacional, para a fixação do homem à terra e para a eliminação dos desníveis socioeconômicos frequentemente verificados entre regiões . 
 No Japão, as instituições governamentais detêm cerca de 30% da fatia de mercado . 
 O amor de que falamos, e que hoje pode ser homossexual, nasceu como uma paixão heterossexual . 
 Nele existe um gosto pelo sofrimento, pela tragédia, como em Tristão e Isolda ou Romeu e Julieta, que teria escandalizado Platão . 
 O amor também escandalizou os cristãos, pelo fato de se colocar numa criatura humana o que é próprio da divindade . 
 Lope de Vega diz que, no amor, a gente busca o eterno no que é perecível . 
 O amor é uma blasfêmia para a Igreja; ele é subversivo diante da filosofia e da religião . 
 São poucos os momentos mais poéticos, mas eles estão lá . 
 E valem por tudo . 
  Nelson de Sá  
 Fascinação . 
 De Flavio de Souza (que também dirige), com Marisa Orth, Paulo Gorgulho e Jacqueline Cordeiro, figurinos de Mira Haar, cenário de Isay Weinfeld e música de André Abujamra . 
 Teatro Ruth Escobar, sala Gil Vicente . 
 R. dos Ingleses, 239, Bela Vista, região central . 
 Tel. 289-2358 . 
 Quarta a sábado: 21h . 
 Domingo: 19h . 
 R$ 7 . 
 Até 25 de setembro . 
  Itamar mantém vaga de Ricupero em Roma  
  Da Sucursal de Brasília  
 A embaixada brasileira em Roma ainda está à disposição do ex-ministro da Fazenda Rubens Ricupero . 
 O convite feito pelo presidente Itamar Franco, antes da demissão de Ricupero, continua de pé . 
 Agora, o governo só espera que o escândalo da gravação na TV Globo caia no esquecimento para iniciar o processo de indicação . 
 A diretoria do Santos disse que Neto deve se apresentar ao clube amanhã . 
 A contratação foi uma indicação do técnico Serginho . 
 «Eu gosto muito do futebol do Neto . 
 Acho que ele tem qualidades que podem decidir uma partida», afirmou o treinador . 
 Segundo o Santos, a única coisa que falta é a rescisão do contrato do jogador com o Atlético . 
  PTB e PSDB têm chances  
  Da Agência Folha, em Boa Vista  
 O candidato da coligação Luta Roraima (PTB-PSC-RN), Neudo Campos (PTB) chegou ao dia da eleição praticamente empatado com o candidato da coligação União por Roraima (PSDB-PPR-PL-PRP), o ex-governador Getúlio Cruz (PSDB), segundo pesquisas . 
 César Dias, candidato ao governo pelo PMDB, tinha a terceira posição . 
 De acordo com a Polícia Federal, a eleição foi tranquila em todo o Estado . 
  Autopeças têm grande dispersão  
  Da Redação  
 A dispersão de preços continua grande no comércio varejista de São Paulo . 
 Pesquisa divulgada ontem pelo Procon, feita junto a lojas de autopeças, constatou diferença de até 260,63% para o mesmo produto em diferentes lojas . 
 O farol assimétrico Cibié para Gol CL 1.6 89 custava R$ 18,20 na Carmona, enquanto era comercializado por R$ 69,24 na Davox (diferença de 260,63%) . 
 O secretário de Governo reconhece disse que os cheques apresentados pela Folha foram emitidos para pagar despesas da Secretaria junto a agência . 
 A Petrelli informou, através do seu advogado Edson Guimarães, que a agência vai contratar uma auditoria para verificar o caso . 
 O assessor do Ministério da Fazenda Arnolfo Carvalho disse que levaria o assunto a Ciro Gomes . 
 Até 20h30, não houve retortno . 
 «Viemos com o objetivo de ganhar e ganhamos do melhor time do Brasil . 
 Mas não é que tenha sido fácil; nós é que tornamos o jogo fácil», disse . 
  (MMo)  
  Matthaeus, líbero da Alemanha, sobre Maradona  
 «O futebol sai perdendo porque nesta copa o fator talento tem sido muito baixo.» 
  Gerson, tricampeão brasileiro, sobre Maradona  
  «O que mais entristece é que ocorreu quando ele era um exemplo para futuras gerações»  
  Zagalo, coordenador técnico da seleção, sobre maradona  
 «A Colômbia é infinitamente melhor que os EUA e acabou perdendo.» 
  AS ERVAS MAIS USADAS PELOS CHINESES  
  Nome popular  
  Alcaçuz  
  Trevo da China  
  Gingseng  
  Gingko Biloba  
  Lotus  
  Para que serve  
 Tratamentos infecciosos . 
 Está sendo estudada como auxiliar no tratamento da Aids . 
 No Brasil existe um sucedâneo (periandra) como os mesmos princípios ativos . 
 Utiliza-se a semente . 
 Aumenta o poder imunológico . 
  Cai nível de emprego do setor de calçado  
  Da Folha Nordeste  
 O Dieese (Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos), de São Paulo, divulga hoje o índice de desemprego dos trabalhadores da indústria de calçados de Franca (SP) . 
 A divulgação vai ser feita durante o 4º Congresso de Trabalhadores da Indústria de Calçados, em Ribeirão . 
 Segundo o Sindicato dos Trabalhadores da Indústria de Calçados de Franca, cerca de 20% dos 32 mil trabalhadores do setor estão desempregados . 
 A maior parte dos brancos finos ainda é elaborada com a Sauvignon Blanc, que tanto na versão solo (varietal), como em parceria com a Semillon, produz por lá belos vinhos . 
 Mas para alegria dos amantes da uva Chardonnay esta capa responsável por alguns dos melhores vinhos do mundo os exemplos chilenos deste vinho, raros poucos anos atrás, estão se multiplicando . 
 Observando os produtos exportados pelos produtores chilenos na tentativa de conquistar o mercado, não se pode dizer que eles têm hoje uma personalidade bem definida, mas, em contrapartida, há exemplares para os mais diversos gostos . 
  Escovão  
 Os bons tempos voltaram . 
 Com a chegada de Boni das férias, o estacionamento do prédio da Globo no Jardim Botânico, Rio, vive dias de fartura . 
  'Até a volta', diz Itamar em nova despedida  
  WILLIAM FRANÇA  
  Enviado especial a Sinop (MT) e Xingó (AL)  
 A candidatura de Itamar Franco à sucessão de Fernando Henrique Cardoso em 98 foi lançada ontem pelo governador de Mato Grosso, Jaime Campos (PFL) . 
 O presidente, num inesperado discurso para 5.000 pessoas em Sinop (MT), gostou da idéia . 
 Dorival Caymmi resolveu finalmente compor em homenagem à patroa . 
 O único probleminha é que na época de «João Valentão» ele levou nove anos para completar a obra . 
  Fazendeiro é morto no interior do Paraná  
 O agropecuarista Windson de Oliveira, 22, foi encontrado decapitado anteontem em sua casa em Campo Mourão (PR) . 
 Para a polícia, o crime pode estar relacionado a uma herança que Oliveira recebeu de seu avô . 
  Acidente causa 16 km de trânsito em SP  
 O tombamento de um caminhão que transportava garrafas provocou 16 quilômetros de congestionamentos no final da tarde de ontem na avenida Washington Luís, zona sul de São Paulo, na pista centro/bairro . 
  Milan vai a Roma e derrota a Lazio  
  Time amplia vantagem na tabela  
  Da Equipe de Articulistas  
 Em mais uma jornada de muita sorte, somada ao infortúnio dos seus perseguidores, o Milan ampliou ontem para seis pontos a sua diferença na tabela de classificação do campeonato italiano . 
 Mesmo em Roma, o Milan ganhou da Lazio, 1 x 0, tento do curinga Daniele Massaro . 
 Com sete gols, Massaro é o artilheiro do time . 
 Talvez preocupada com a obrigatoriedade de vencer, a Lazio se montou confusamente no gramado e desperdiçou de modo tosco as três chances de tento que produziu . 
 No Milan, o arqueiro Rossi completou 863 minutos sem sofrer uma «rete» e só precisa de mais 41 para bater o recorde de Dino Zoff, 903 na meta da Juventus de Turim . 
 Ironia: Zoff é o atual mister da Lazio . 
 No discurso, Mário Soares saudou o estrategista da revolução, Otelo Saraiva de Carvalho, hoje ameaçado de prisão sob acusação de ter dirigido atentados a bomba . 
 Após perder recurso no Tribunal Europeu dos Direitos do Homem, Carvalho pode voltar à prisão para cumprir mais 12 anos de sua pena . 
 Ele esteve preso por cinco anos . 
 Por essas e outras, meus irmãos e eu crescemos sob os auspícios da frase: 
 «Vocês não passaram a guerra», como se, em nome de nossa formação, fosse possível fabricar uma guerra com poderes educativos . 
 Mas a guerra de verdade sempre fez parte de nossas vidas . 
 Basta dizer que, na juventude, meu pai falava o alemão com fluência . 
 Recentemente, ele se inscreveu no Instituto Goethe . 
 Para reaprender a língua que Hitler eliminou de sua mente . 
  VALE DO PARAÍBA  
 Domingo encerra o prazo para inscrições na Univap (Universidade do Vale do Paraíba) . 
 Há cursos de publicidade, direito, administração, serviço social, engenharia, arquitetura, ciências da computação, educação física, odontologia, fisioterapia, entre outros . 
 Maiores informações podem ser obtidas na praça Cândido Dias Castejon, 116, São José dos Campos (97 km a nordeste de São Paulo), tel. (0123) 22-2355 . 
 Também havia o perfil do doador, de 25 páginas, para preencher: um questionário pedindo informações detalhadas sobre minhas realizações acadêmicas . 
 Por exemplo: notas obtidas em matemática e muitas outras . 
 Você gosta de animais de estimação? 
 Que tipo de música gosta de ouvir? 
 Otimista em relação ao futuro da seleção, Ana Paula diz que o clima na equipe está ótimo . 
 Para ela, o novo técnico, Bernardo Rezende, conseguiu transmitir muita tranquilidade ao elenco . 
 «Só não fiquei chateada em não viajar porque recebi todo o apoio do Bernardinho para ficar no Brasil e me recuperar para a fase final da Liga Nacional», afirma . 
 Segundo ela, se a seleção não voltar com o título isso não vai afetar o time . 
 «Não importa se perdermos ou ganharmos . 
 O mais importante é que a equipe se entrose cada vez mais para o Mundial em outubro», diz Ana Paula . 
 A desgraça maior é que, sem as obras de Aleijadinho e sob administração de um protestante, a igreja foi ruindo . 
 Caiu o teto, as tábuas do piso acabaram virando paiol e várias peças foram vendidas a colecionadores . 
 Parte da desgraça é herança do coronel-contrabandista: a igreja é particular, nunca foi vinculada a irmandades, como as de Ouro Preto . 
 Assumo inteira responsabilidade por aquele momento de fraqueza que me levou a dizer palavras que não refletem o que penso ou o que sinto . 
 Em alguns daqueles comentários nem eu mesmo me reconheçco . 
 Posso ter dito coisas irrefletidas, mas estou seguro de que, na minha gestão, não fiz nada de errado . 
 Sem querer justificar o injustificável, repudio os trechos da conversa em que deixo transparecer uma opinião vaidosa e arrogante sobre mim e sobre o meu trabalho à frente do Ministério da Fazenda . 
 Não é esse o comportamento que sempre tive, não é essa a minha regra de conduta . 
 No Sul, devem tocar os brasileiros Dr. Sin, Deborah Blando e Cidadão Quem . 
 As atrações internacionais escaladas para a segunda etapa são a banda tecno Anything Box, a cantora Robin S e o cantor argentino Fito Paez, que também se apresenta em Santos e no Rio neste fim-de-semana . 
 A organização do evento promete divulgar mais um nome internacional para fechar as noites da segunda etapa . 
 Para a terceira etapa, de novo no Rio e em Santos, estão escalados as bandas brasileiras Os Raimundos (só em Santos), Mulheres Q Dizem Sim (só no Rio), e novamente o grupo Dr. Sin . 
 As atrações internacionais que encerram a primeira edição do M2.000 Summer Concerts são o grupo australiano Lemonheads e os norte-americanos Rollins Band (liderada pelo vocalista e compositor Henry Rollins) e Mr. Big . 
 Para os solteiros que preferem alimentos in natura, as dificuldades são maiores, porque é mais difícil conservá-los . 
 «Bananas, tomates e goiabas são os campeões do ranking do saco de lixo», diz o artista plástico Ricardo de Almeida, 28 . 
 «Adoro frutas, mas não consigo calcular o quanto vou comer na semana.» 
 Segundo a polícia, os dois estavam no carro do namorado de Sandra, Gerson da Silva, 25, na avenida Carlos Facchina, na Cidade Ademar (zona sul de São Paulo) . 
 Ao passarem por um local onde estava havendo um tiroteio, uma bala acertou o menino . 
 Para a polícia, o tiroteio era entre quadrilhas rivais de traficantes de drogas . 
 Osmar foi levado para o Pronto-Socorro Regional Sul, onde morreu . 
 Em outro caso, na Vila Mangalot (zona oeste), o menino Arnaldo Alves Rodrigues, 10, foi ferido em frente à sua casa, às 18h30, por cerca de oito ciclistas que mataram, a tiros, seu vizinho Ricardo José do Nascimento, 15 . 
 Os médicos induziram o coma para aliviar a sobrecarga sobre o cérebro do piloto, danificado em consequeência do acidente . 
 Ele continua dormindo e respirando por aparelhos . 
 Seu estado é «estacionário», conforme a nota oficial, o que foi traduzido por: «não houve agravamento dos sinais clínicos ou neurológicos, com a presença, ainda, de sinais de contusão e de um edema cerebral difuso de intensidade média» . 
 A música, sintética e acústica, é executada ao vivo por um conjunto que inclui guitarra, flauta, percussão e sintetizador . 
 Por vezes, seis atores aparecem em cena com o cuidado necessário para não interferir no sentimento de ilusão . 
 Segundo Amoros, um dos diretores do grupo, a proposta é criar analogias entre duas artes da luz, o cinema e o teatro de sombras . 
 Polêmico como sempre, em entrevista exclusiva à Folha, Marsalis falou de seus novos projetos e criticou a nova tendência do jazz rap, que considera um modismo puramente comercial . 
 Folha -- Em que projetos você está envolvido atualmente, além das turnês? 
 Vicente Goulart disse que o nome Goulart que aparece nas placas da BR-277, que liga Curitiba a Foz do Iguaçu, não se refere a ele . 
 «No Paraná, temos mais de 200 Goulart», afirmou . 
 Mesmo assim, ele contratou uma equipe para limpar as placas . 
 Folha -- Por exemplo . 
 Berzoini -- Na nossa eleição nós vimos acusações levianas, gratuitas, contra mim, o Gilmar Carneiro (atual presidente do sindicato) e a nossa chapa, que nos deixaram tristes não pela acusação pessoal, mas pela falta de rigor em termos de método, de prática, da capacidade de respeitar os militantes que estão há vários anos trabalhando em benefício da categoria . 
 Nós entendemos que dentro da CUT as relações com essas corrente têm de ser duras no seguinte sentido: as deliberações majoritárias da central têm de ser respeitadas por toda a CUT . 
 Malan e Ricupero querem a assessoria de Lopes para a fase de criação do real, quando a política cambial, comportamento dos preços e volume da nova moeda emitido pelo governo terão papéis decisivos para o plano de estabilização . 
 As atribuições da nova diretoria estarão ligadas ao acompanhamento macroeconômico do programa . 
 Isso evita desgaste com os diretores de Assuntos Internacionais, Gustavo Franco, e da Área Monetária, Alkimar Moura . 
  Rossi quer vencer com `inconsciente coletivo' .  
  Candidato do PDT ao governo de SP reafirma não ter programa e diz «orar» pela saúde do adversário Covas  
  NILSON DE OLIVEIRA  
  REINALDO AZEVEDO  
  Editores-adjuntos de Política  
 Se depender de Francisco Rossi (PDT), 54, a batalha contra Mário Covas pelo governo de São Paulo não será coisa deste mundo . 
 Não, ao menos, deste mundo da consciência, onde se movem os eleitores . 
 Rossi aposta no despertar do «inconsciente coletivo» para vencer o candidato tucano . 
 Na psicologia, a expressão significa o conjunto de conteúdos ancestrais, que pertencem a toda humanidade . 
 Paulo Sérgio entrou aos 37min do segundo tempo com a tarefa de ajudar mais a defesa que Raí . 
 O jogador estava cansado, segundo Parreira . 
 Irritado, o técnico afirmou que a seleção foi ofensiva . 
 «Só quem não viu o jogo pode dizer o contrário . 
 Atacamos, mas tivemos dificuldade para penetrar porque a Suécia pôs os 11 jogadores na defesa . 
 Marcou seu gol na única chance que teve.» 
 A empresa costuma também colocar cartazes anunciando o recrutamento de pessoal durante o processo de instalação das novas unidades . 
 Segundo a direção do grupo, essa estratégia garante que a maior parte dos funcionários more perto do local de trabalho . 
 Um futebol mais eficiente, mais rápido, com um número razoável de gols, tende a ser um futebol atrativo para o público . 
 Se os gols forem do naipe dos de Souza e Paulo Kobayashi, melhor ainda . 
 Estamos diante de números que são estimulantes para uma investigação . 
 O futebol não é exclusivamente redutível a estatísticas . 
 Mas, como se sabe, os avanços do futebol «científico» são grandes . 
 «Poucas vezes me senti tão livre e tão bem com um diretor e poucas vezes o resultado foi tão bom», acrescentou Falk . 
 O ator disse que então se perguntou: 
 «Será que esse cavalheiro detrás da câmera não está sendo meio desperdiçado aqui? 
 Ele vai dar o que falar.» 
 O grupo é formado por «harleyros» mineiros e liderado pelo casal de comerciantes Guilherme e Jaqueline Berg, com o sócio Ed Pinheiro . 
 Repetindo o sucesso do encontro do ano passado, compareceram representantes de quase todo o país . 
 Os grupos mais expressivos eram de motociclistas mineiros e paulistas . 
 A segunda parte é uma nave grande que pode ser usada muitas vezes e contém os sistemas de navegação, exploração e cabine da triplulação . 
  SATÉLITE E SONDA GIRAM EM TORNO DA TERRA  
  Especial para a Folhinha  
 Imagine um enorme canhão que pode dar tiros na horizontal . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Mosaico eleitoral  
 Passada a eleição resta apenas o segundo turno para governador em diversos Estados, torna-se oportuna uma reflexão sobre o processo eleitoral brasileiro e os profundos problemas que o afligem . 
 As normas que regem a matéria eleitoral (e suas correlatas partidária e política) encontram-se dispersas em vários diplomas, da Constituição ao Código Eleitoral e à Lei Orgânica dos Partidos, passando pela Lei Eleitoral que, por uma distorção já tradicional, padece de uma volatilidade extrema e lamentável . 
  Juizado condena 2 por morte de diretor do BC  
  Da Sucursal do Rio  
 Os adolescentes L.M.F., 16, o Meleca, e M.B.F., 17, o Ratinho, foram condenados pelo Juizado de Menores do Rio a internação por tempo indeterminado em abrigo para menores infratores . 
 Meleca e Ratinho foram apontados pelo Juizado como responsáveis pela morte de José Carlos Madeira Serrano, 64, ex-diretor do Banco Central . 
 Esse recorde foi várias vezes superado, inclusive pelo próprio Chu, com diversos materiais cerâmicos . 
 Primeiro Chu comunicou em «Nature» a supercondutividade em compostos de mercúrio a 153 K sob enormes pressões . 
 Logo a seguir um grupo de cientistas franceses e russos publicava em «Science» a obtenção de 157 K a pressão de 200 mil atmosferas . 
 O último recorde foi anunciado por Chu: 164 K a cerca de 300 mil atmosferas . 
 São os filhos do desemprego, do salário de fome (seus pais ganham no máximo dois salários mínimos por mês, ou seja, menos de R$ 130) . 
 Vítimas do descaso, são o futuro que não virá . 
 Em março deste ano, documentos do IBGE que serviram de base para o sociólogo Herbert de Souza, o Betinho, incluir a luta por empregos na sua cruzada contra a fome já indicavam a triste realidade agora confirmada . 
 Dirceu ficou furioso . 
 «Desafio o Plínio a defender essa proposta nos encontros municipais do PT e ver se ele tem mais de 1% de apoio', afirmou o deputado . 
 »O Plínio não tem lastro social no PT e na base social do partido para propor uma coisa dessa", acrescentou . 
 Os encontros municipais do PT paulista, nos dias 12 e 13 próximos, escolherão os delegados à convenção estadual, que deve oficializar a candidatura Dirceu . 
 Plínio, candidato derrotado ao governo paulista em 90 e ligado à Igreja, respondeu que defenderá sua idéia no partido . 
 «Tenho a impressão que a maioria do partido e dos que votam no PT têm a mesma posição», acha . 
 Sobre a questão «lastro», o ex-deputado afirmou que «em 90 tive 1,6 milhão de votos, o mesmo percentual de lula e Suplicy em suas campanhas para o governo de São Paulo» . 
 Além do Campeonato Brasileiro e da Supercopa, o Grêmio está disputando o Campeonato Gaúcho . 
 A simultaneidade das competições, embora no campeonato regional estejam sendo utilizados os reservas, está exigindo muito do preparo físico . 
 Contra a Portuguesa e o Independiente, o lateral-direito Ayupe marcou gols cobrando falta . 
 O anúncio foi feito ontem por Lula durante entrevista a correspondentes de veículos de comunicação estrangeiros . 
 Com a decisão, Lula pretende combater o argumento, utilizado pelo PSDB, de que o PT não propõe nada de concreto para estabilizar a economia . 
 Diante da contradição, a CPI resolveu colocá-los frente a frente . 
 Iniciada a sessão, porém, os dois se recusaram a responder às perguntas da CPI . 
 Irritada com o silêncio de ambos, a relatora da CPI, deputada Cidinha Campos (PDT-RJ) lembrou a eles que compareciam ali como testemunhas, e não réus . 
 Paulo Novaes insistiu, então, que a recusa em falar era crime, previsto na Constituição . 
 Os dois continuaram calados . 
 Novaes chamou a segurança da Câmara para autuá-los em flagrante . 
 Antes que saíssem presos da sala, o deputado Moroni Torgan (PSDB-CE), ainda tentou convencer Ximenes a falar . 
 Ximenes começou a chorar, o que provocou uma intervenção de sua advogada: 
 «Isso é coação . 
 Não aceite . 
 Não fale!» 
 Novaes resolveu prendê-la também . 
 Eni foi detida numa sala da Câmara por quatro horas e liberada às 21h30, após pagar fiança de CR$ 20 mil . 
 O Castelo de Okasaki foi construído na primeira metade do século 15 . 
 Durante quatro gerações foi residência da família Saigo, que governava a província . 
 Em 1530, a família Tokugawa tomou posse e por três séculos foi guardado com honrarias . 
 Folha Os juros vão para a lua no real? 
 Calmon de Sá Sempre fui contrário ao uso prolongado de juros reais elevados . 
 É legítimo que um Banco Central ao ver um perigo na economia use uma taxa de juros que seja uma loucura . 
 Por um período curto de tempo, até consertar a situação e matar uma expectativa . 
 Nenhum instrumento é tão poderoso quanto o juro . 
 No momento em que anunciaram o plano, ele foi elevado de 1.8% para 2.7% ao mês e o governo tinha que fazer isto . 
 Passados 30 dias, se eu fosse o governo, estaria vendendo papéis a l . 
 8% . 
 Anjos disse que, na quarta-feira à noite saiu da escola num intervalo entre as aulas, foi até a janela da classe onde estudava Oliveira, atirou e fugiu . 
 Ele foi preso na casa de um amigo que, segundo a polícia, nada sabia do crime . 
 O aumento da rejeição só não causa mais preocupação a FHC porque aconteceu entre os eleitores de seus adversários . 
 Como, na média nacional, ele não perdeu votos, apenas uma elevação da rejeição entre os eleitores indecisos poderia prejudicar sua eventual eleição no primeiro turno . 
 Entretanto, nesta faixa do eleitorado sua rejeição variou só um ponto: foi de 4% para 5% ainda é a menor entre todos os candidatos . 
 Também ficam de fora programas que não sejam nos EUA as raras exceções são para o Canadá . 
 O evento é organizado pela Embaixada dos EUA no Brasil . 
 Segundo Eduardo Altenfelder, 55, gerente de feiras comerciais do escritório comercial dos EUA em São Paulo, a grande atração do evento são universidades que não tem representante no Brasil . 
  Da mesma etiqueta, o mocassim é um luxo e só custa  
 R$ 236, tá? 
 ONDE ENCONTRAR . 
 Aquarela: tel. 822-5441 . 
 Beneduci: shopping Jardim Sul, 2º piso, tel. 843-5584 . 
 Ellus: shopping Ibirapuera, piso Moema, tel. 530-8900 . 
 Ferri: al. Tietê, 90, casa 2, Jardins, tel. 853-2155 . 
 Forum: r . 
 Oscar Freire, 916, Jardins, tel. 853-6269 . 
 Iódice: shopping Iguatemi, piso Faria Lima, tel. 813-2622 . 
 Nos últimos doze meses, o nível de emprego mostra uma redução de 3,83%, correspondendo ao fechamento de 91.345 postos de trabalho pela indústria paulista . 
 A pesquisa semanal da Fiesp, realizada junto a 46 sindicatos patronais, mostrou que na segunda semana de setembro dez setores tiveram desempenho positivo (o número de contratações foi maior do que o de demissões), oito tiveram desempenho negativo e dois permaneceram estáveis . 
 Consta que a seleção brasileira pretende dedicar o «tetra» ao nosso querido Ayrton Senna . 
 Não sei se é verdade . 
 Mas, se for, ganhamos aí um grande aliado . 
 Um precioso parceiro . 
 O Ayrton não deixará o Brasil perder . 
 Não pela homenagem prometida pois ele é um brasileiro desprendido, mas exatamente porque ele sempre colocou o Brasil na frente de tudo . 
 O Ayrton conhece muito bem a importância dessa vitória no momento atual . 
 Mais do que ninguém, ele acompanha a ânsia do nosso povo por um momento de alegria . 
 Um povo sofrido e humilhado, que precisa desesperadamente de alguma coisa como o tetracampeonato do mundo para levantar o seu orgulho de ser brasileiro . 
 A leitora conta que quando chegou de viagem escreveu uma carta para a Varig relatando o acontecimento, mas que não recebeu nenhuma comunicação da empresa . 
  Resposta  
 De acordo com Alípio Guedes Filho, gerente de relações com clientes da Varig, «no dia 4 de agosto foi enviada uma carta à leitora agradecendo a gentileza da mesma por ter trazido ao conhecimento da empresa o fato ocorrido em seu vôo no dia 23 de julho» . 
  Nassif fará palestra sobre setor imobiliário  
  Da Folha Sudeste  
 O membro do conselho editorial da Folha, Luís Nassif, faz amanhã palestra sobre «Economia e Mercado Imobiliário», às 11h no The Royal Palm Plaza, em Campinas . 
 A palestra é o primeiro evento da série «Eventos Regionais», que a Folha promove onde circulam os cadernos regionais . 
  Mário Sérgio brigou com dirigentes  
  Atritos sobre contratações e convites para voltar à televisão tiraram técnico do Corinthians  
 WILSON BALDINI JR . 
  Da Reportagem Local  
 A repentina saída de Mário Sérgio do comando técnico do Corinthians é explicada por dois fatores . 
 Foram os atritos com os dirigentes corintianos e os convites das emissoras de televisão que fizeram o treinador/comentarista abandonar o time às vésperas do começo do Campeonato Paulista . 
  Vasconcelos deixa o PMDB  
  Da Agência Folha, em Recife  
 O prefeito de Recife, Jarbas Vasconcelos, deixou ontem o PMDB por discordar «frontalmente dos atuais rumos do partido.» 
 No ofício enviado ao presidente Nacional e Regional do PMDB, Vasconcelos diz que «seu gesto não é de protesto, mas de convicção e coerência.» 
  Romário deixa Parreira no pelourinho  
 ALBERTO HELENA JR . 
  Da Equipe de Articulistas  
 Na entrevista que Parreira concedeu ao João Máximo, ontem, aqui nesta Folha, o técnico brasileiro lista uma série de fatores que podem derrubar nosso time na Copa, fora do campo . 
  STF condena PC, seu sócio e secretária  
 Ex-tesoureiro de Fernando Collor vai ter de cumprir sete anos de prisão por criar correntistas 'fantasmas' . 
  Da Sucursal de Brasília  
 Um dia depois de absolver o ex-presidente Fernando Collor, o STF (Supremo Tribunal Federal) condenou o empresário Paulo César Farias a sete anos de prisão pelo crime de falsidade ideológica . 
  QUEM É MARC JACOBS  
 Marc Jacobs foi o primeiro a colocar na passarela a atitude do grunge, há dois anos . 
 Foi um furacão . 
 Hoje, passado o modismo puro, restou o que se vê como a deselitização da moda, a busca da simplicidade, do quase óbvio . 
 Mas que não se pense que Jacobs é um estilista grunge, ou do grunge . 
 Ele apenas carrega a essência da rebeldia e do desafio . 
 Tanto que, mesmo depois de ter ganho o prêmio da moda americana por aquela coleção, foi demitido pelos executivos conservadores da Perry Ellis . 
 No início do ano, Omar montou uma instalação no antigo Matadouro Municipal, onde alternava imagens de nuvens, de Carnaval, de sua mãe quando jovem e de um boi sendo esquartejado . 
 Tudo num movimento circular de ascese e queda que frisava o tom barroco . 
 O curioso em «As Férias do Investigador» é que Milton Machado tem um percurso mais minimalista e conceitual, uma economia estética aparentemente oposta aos excessos de Omar . 
 Fischer era um dos três rapazes que estavam com Cortez na madrugada do crime . 
 Acompanhado de seu advogado, ele confirmou que seu amigo atirou nos dois publicitários . 
 Segundo o delegado Antônio Carlos Barbosa, 45, do 15º DP, Fischer também disse que foi ele quem atirou mostarda em um grupo de três meninas na lanchonete . 
 Isso iniciou a discussão que deu origem ao crime . 
 Às 8h, Delage cai na água para 10 horas de nado, com pausas de 10 minutos a cada duas horas . 
 Ele usará as pausas para se reidratar . 
 O francês nadará acompanhando o bote um catamarã (embarcação com dois cascos) levado pelo vento, com piloto automático . 
 Há a obra de José Lins sobre a cana-de-açúcar, eu próprio tratei do cacau . 
 Há romances sobre o ciclo da borracha, mas não existe um grande livro sobre o café . 
 Talvez porque os escritores paulistas fossem mais citadinos . 
 Foi preciso que viesse Vargas Llosa e escrevesse o romance sobre Canudos . 
 Antes, Mario veio ao Brasil para uma reunião do Pen Clube Internacional, do qual era presidente, e me pediu que o ajudasse a organizar a viagem de pesquisa à Bahia . 
 «O PMDB apresentaria uma proposta mais consistente e mais séria e um currículo administrativo que o Lula não tem», disse . 
 O pré-candidato do PMDB classificou o virtual candidato do PSDB, senador Fernando Henrique Cardoso (SP), como o candidato dos bancos . 
 Segundo Requião, o ex-ministro da Fazenda é apoiado pela Febraban (Federação Brasileira de Bancos) . 
  Corinthians enfrenta Santos  
  Da Redação  
 O Corinthians joga hoje contra o Santos, com transmissão ao vivo pela Globosat/Sportv, a partir das 16h . 
  A TVA/ESPN apresenta o videoteipe da partida às 17h  
 O Corinthians vem de duas derrotas no campeonato para o Novorizontino e Rio Branco . 
 O time está em terceiro lugar com 32 pontos em 23 jogos . 
 Relendo a poesia pós-iluminista, romântica em sentido amplo, revendo o cânone e a linha evolutiva da poesia anglo-americana estabelecidos pelo New Criticism, Bloom combina leituras tão heterogêneas como Nietzsche, Freud e a Cabala judaica numa heresia crítica forte, centralizada no conceito da influência, que valoriza a imaginação romântica contra os que prognosticam o fim da arte . 
 No conceito de repressão, Bloom encontra a possibilidade de cruzar a noção romântica do sublime com o processo de sublimação freudiano . 
 Casam-se a nostalgia romântica pela origem, o ideal mítico do reencontro com a inocência perdida, busca impossível, e a luta repressiva-defensiva travada pelos poetas contra a consciência da tardividade . 
 A repressão se reconhece como processo fadado à contínua derrota, mas faz brotar das crises de influências uma reação capaz de alcançar o sublime . 
 Andrei Medvedev: nº 8 . 
 O ucraniano decepcionou em Roland Garros e Wimbledon . 
 Já foi 4º do ranking . 
 Parece estar mudando de estilo, voleando mais . 
 Até agora só conseguiu perder o bom humor que o caracterizava . 
 Boris Becker: nº 9 . 
 Os fãs do alemão estão cansados de esperar seu grande retorno . 
 Ele alterna grandes exibições com derrotas para tenistas mais fracos . 
 O problema é um só: cabeça . 
  Tire proveito das oportunidades  
  PAULO COELHO  
  Colunista da Folha  
 Faz parte da arte de viver não barganhar com a oportunidade . 
 Na antiga Roma, um grupo de feiticeiras conhecidas como Sibilas escreveu nove livros contando o futuro de Roma . 
 Levaram os nove livros para Tibério . 
 «Quanto custa?», perguntou o imperador de Roma . 
 «Cem moedas de ouro», responderam as Sibilas . 
  Ônibus cai em rio e 64 morrem na Índia  
 Um ônibus com 75 passageiros caiu ontem em um rio no oeste da Índia . 
 Pelo menos 64 pessoas morreram . 
 O motorista teria perdido o controle do veículo quando passava por ponte sobre o rio Kadava, no Estado de Maharashtra . 
 O ônibus bateu na lateral da ponte, caiu no rio e ficou dez metros submerso . 
  Michael Jackson vai escrever autobiografia  
 O cantor Michael Jackson escreverá um livro autobiográfico visando revalorizar sua imagem, desgastada com a recente acusação de abuso sexual contra um menor . 
 O livro será escrito com a ajuda de Jackie Kennedy, viúva do presidente John Kennedy, que atualmente trabalha para uma editora de Nova York . 
 A garotada da província de Natal está acompanhando mais de perto do que acontece . 
 É lá que protestos e mortes vêm ocorrendo com frequência . 
 Por isso o país aposta tudo nas eleições, em busca de uma solução para seus problemas . 
  Copa de 94 não exibirá inovações, diz Menotti  
  MÁRIO MOREIRA  
  Da Reportagem Local  
 A próxima Copa do Mundo não deverá trazer qualquer inovação tática ao futebol . 
 A opinião é do técnico do Boca Juniors, César Luis Menotti, 55, o homem que comandou a Argentina em seu primeiro título mundial, em 1978 . 
 Em entrevista coletiva concedida ontem, Menotti declarou-se um entusiasta do futebol ofensivo e criticou a mercantilização do futebol . 
 Entre os seus seis favoritos à Copa, o treinador mencionou o Brasil e a Argentina . 
 Menotti falou também sobre Maradona e sobre o jogo em que sua equipe foi derrotada pelo Palmeiras por 6 a 1 a primeira vez em que, como treinador, levou seis gols numa partida . 
 Finalizado o campeonato universitário, as atenções se voltam para os jogadores que devem no próximo ano ir para a NBA . 
 O candidato mais forte é o ala/pivô Glenn «Big Dog» Robinson, de Purdue . 
 Como ainda é júnior, ele pode ficar mais um ano entre os universitários . 
 Besteira de Robinson . 
 Ele só vai fazer evoluir seu basquete quando se unir aos gênios da NBA . 
 Ao contrário de Robinson, o pivô Sharone Wright, da universidade de Clemson, também júnior, já optou pelo «draft», que este ano será em Indianápolis . 
 Sharone é um pivô de força, tipo Shaquille O'Neal (só no tipo, claro), que pode vir a ter algum brilho na NBA . 
  Mãos Limpas ouve Berlusconi por 7 horas  
  Primeiro-ministro italiano nega envolvimento em corrupção; Liga Norte prevê «fim inglório» do governo  
  Das agências internacionais  
 O primeiro-ministro da Itália, Silvio Berlusconi, foi interrogado por mais de sete horas por magistrados da Operação Mãos Limpas, que investiga a corrupção no país . 
 Após o depoimento, ele divulgou nota afirmando que não enfrenta «provas nem testemunhos, apenas ilações e deduções arbitrárias» e que não pensa em «jogar a toalha» . 
 O premiê nega qualquer envolvimento pessoal com propinas supostamente pagas por funcionários do grupo Fininvest SpA, de sua propriedade, a agentes da Receita Federal italiana . 
  Kohl vence eleição na Alemanha  
  O chanceler democrata-cristão conquista, com maioria apertada, o seu quarto mandato  
  SILVIA BITTENCOURT  
  Especial para a Folha, de Berlim  
 O democrata-cristão Helmut Kohl deve possivelmente governar a Alemanha por mais quatro anos . 
 Segundo dados parciais da segunda eleição geral desde a Alemanha reunificada, a coligação liberal-cristã, que há 12 anos sustenta o governo Kohl, deve conseguir a maioria apertada no Parlamento Federal . 
  Economize na compra de fruta e verdura  
  Escolha produtos em época de colheita, que não sofreram efeito de seca ou geada e forme um grupo de compras  
  VERA BUENO DE AZEVEDO  
  Da Reportagem Local  
 Saber comprar frutas, legumes e verduras pode trazer uma boa economia ao bolso do consumidor . 
 Sem prejudicar em nada a qualidade de sua alimentação . 
 A primeira dica é conhecer o «calendário» desses produtos . 
 Assim você pode optar por aqueles que estão em plena safra e, portanto, com oferta maior e preços mais baixos . 
 b) numa economia que se propõe como objetivo central a competitividade em sistema economicamente aberto fica difícil o fortalecimento fiscal dos Estados emparedados ela total mobilidade e desregulação dos capitais . 
 c) numa economia objetivamente fragmentada e subjetivamente movida pelo individualismo fica praticamente impossível implementar, com sucesso, políticas de longo prazo, sem contar com a participação e solidariedade das populações, fenômeno cada vez mais raro nas comunidades globalizadas . 
 Mas já aqui esse encontro implausível entre tipos tão diversos mostra sua eficácia . 
 É provável que isso se deva pela empatia (pelo amor, para resumir) que uniu os dois atores: um verdadeiro caso de Adão e Eva . 
 De todo modo, estava dado o tom da dupla: a união do mínimo denominador comum do americano (Tracy) com o máximo denominador da época (uma Hepburn que já anunciava a desenvoltura da mulher pós-feminismo) . 
  (IA)  
 O modelo cria situações inusitadas aos olhos de estrangeiros . 
 Como, por exemplo, comprar uma casa que se vai acabar de pagar depois que expirar o contrato de aluguel do terreno . 
 É claro que, neste caso extremo, barganha-se desconto à altura da excentricidade do sistema . 
 O jornalista OSCAR PILAGALLO morou em Londres de 1986 a 1991 . 
 Agência Folha -- O espetáculo pode ser mostrado em outras cidades? 
 Autran -- É meio difícil, não que faltem convites . 
 Mas o projeto foi idealizado para Londrina . 
 O Moraes tem compromissos para 95 . 
 E eu penso no Rei Lear, com um diretor francês . 
 Não digo o nome do diretor porque ainda é segredo . 
  Peça: A Tempestade  
  Autor: Shakespeare  
  Diretor: Paulo de Moraes  
  Elenco: Paulo Autran (Próspero), Patrícia Selonk (Caliban), Adriano Garib (Ariel)  
  Quanto: entrada franca  
  Onde: Lago do Igapó (ao ar livre)  
  Quando: 1 a 11 de dezembro  
 Antes do recorde de ontem, o maior custo da cesta básica havia sido registrado no dia 4 de julho, logo depois da implantação do Plano Real . 
 Naquele dia, ela foi comercializada a R$ 107,73 . 
 O preço da carne de 1ª, que ontem subiu 2%, junto com a de 2ª, empurrou o custo para cima . 
 O peso do produto na composição da cesta é de 23,63% . 
  Infecção mata Mussum aos 53 anos  
  Humorista estava internado desde 7 de julho; enterro em SP foi acompanhado por 600 pessoas  
  ANDRÉ MUGGIATI  
 Da Reportagem Local* . 
 O humorista Antônio Carlos Bernardes Gomes, o Mussum, morreu ontem, às 2h45, aos 53 anos de idade . 
  Veto  
 Em janeiro, Lula começa a articular o nome de quem vai assumir a presidência do PT em agosto . 
 A preferência é por Olívio Dutra, já que Aloizio Mercadante quer disputar a Prefeitura em 96 . 
 Mas, para a renovação da cúpula, Lula tem um projeto polêmico: inaugurar, ainda que informalmente, o direito de veto aos nomes indicados pelas correntes internas para integrar a Executiva do PT . 
  Barros defende concorrência  
  Da Reportagem Local  
 O secretário Reynaldo de Barros, responsável pela licitação, acha natural as empresas do cartel serem favoritas na concorrência . 
 «Isso (cartel) é papo furado . 
 São as maiores empresas de lixo do país e não há nada que as impeça de apresentar as melhores propostas», disse . 
 Barros se defende das acusações de cartelização do setor com a seguinte resposta: 
 «Eu publiquei um edital e fiz as exigências que manda a lei . 
 No momento em que as empresas se enquadram nessas regras, eu não tenho mais nada a ver com isso.» 
 Antonio Carlos Moreno, participante de quatro Mundiais (66, 70, 74 e 78) e quatro Olimpíadas (68, 72, 76 e 80), dá a sua visão de jogador, assim como Renan Dal Zotto, que na década passada era perseguido pelas tietes da mesma maneira com que hoje são caçados Giovane, Tande e cia. 
 A visão tática é dada pelo técnico Bebeto de Freitas, que, de 81 a 89, conduziu aquela que se tornaria a «geração de prata» . 
 A embalagem de 1 kg sai por R$ 3,00 e da 500g, por R$ 1,50 . 
 Para que a entrega seja feita a domicílio, deve ser feito um pedido mínimo 5 kg . 
 A entrega é gratuita para toda a Grande São Paulo . 
 Pedidos -- Tel. 256-3869, das 8h às 18h . 
  UE acelera integração do Leste  
 Os chanceleres dos países da União Européia, reunidos ontem em Luxemburgo, aceitaram acelerar o processo de integração dos ex-países comunistas do Leste Europeu . 
 Polônia, Hungria, Romênia, Bulgária, Eslováquia e a República Tcheca participaram da reunião . 
 Foi discutido um plano de ajuda econômica de US$ 7 bilhões aos países mediterrâneos da UE . 
 A chegada do Guarani à decisão pode ser considerada uma surpresa . 
 Nas duas primeiras fases, classificou-se em segundo lugar, atrás de Flamengo (1ª fase) e Londrina (2ª) . 
 Em oito jogos, obteve quatro vitórias, dois empates e duas derrotas . 
 Marcou 13 gols e sofreu os mesmos cinco que o São Paulo . 
 O time não atuou nenhuma vez no Pacaembu na competição . 
 Os jogadores do São Paulo tentam evitar o clima de otimismo . 
 «Não ganhamos nada até agora, temos que jogar sério contra o Guarani», disse o meia Jamelli . 
 «Vamos enfrentar um adversário muito forte», completa o técnico Muricy Ramalho . 
 Em um dia de ajustes, o técnico teve outra reunião, só que na parte da manhã, com a diretoria e a comissão técnica . 
 «Apresentei uma planificação que deverá ser seguida e deixei em aberto, para a diretoria, que sejam efetuadas contratações . 
 Isso se aparecer algum jogador que sirva ao time», afirmou . 
 Silva pretende orientar um treino coletivo esta tarde, quando dará início a algumas mudanças táticas na equipe . 
 «A base do time será a mesma do último jogo . 
 Com o tempo pretendo fazer modificações no posicionamento de alguns jogadores», explicou o treinador, que ainda não definiu quem será o substituto de Marcelinho na partida de quinta-feira, contra a Ferroviária, em Araraquara . 
 Em 1985 a astronave Discovery lançou o satélite Spartan 1 para registrar a emissão de raios X no centro de nossa galáxia, com o objetivo, entre outros, de ali tentar localizar um buraco negro previsto pela teoria . 
 Esse suposto buraco teria 700 milhões de quilômetros de diâmetro e massa igual à de 100 milhões de estrelas . 
 O resultado foi recebido com surpresa pelos economistas, que esperavam ligeira alta em maio . 
 Para eles, isso prova que a inflação está contida e que o banco central não precisava ter aumentado os juros quatro vezes em 1994 . 
  Mandela lá  
 Ao final de décadas de campanha anti-racista, Nelson Rolihlahaia Mandela, 75 (à dir . 
 ), líder do CNA (Congresso Nacional Africano), venceu a primeira eleição multirracial realizada na história da África do Sul, em 26 de abril . 
 Advogado, filho de um chefe Thembu, da etnia xhosa, Mandela tornou-se o primeiro presidente negro do país com maioria absoluta dos votos: 62,6%, contra 20,4% do ex-presidente Frederik de Klerk . 
 Antes de ser eleito, passou 27 anos na prisão por conspirar para derrubar o governo de minoria branca instalado na África do Sul há 342 anos . 
 Com o fim do regime de apartheid, o país pôde voltar à Organização das Nações Unidas, após 20 anos de banimento . 
 O boicote econômico internacional à África do Sul também foi suspenso . 
 Os negros compõem 75% da população do país . 
  Inferno em Ruanda  
 O atentado que matou o presidente Juvenal Habuarimana reacendeu a guerra civil em Ruanda que vivia trégua desde 1993 . 
 A luta entre as etnias hutu e tutsi recomeçou em 7 de abril . 
 Guerra, fome e doenças mataram mais de 700 mil (na foto acima, ruandesa em campo de refugiados no Zaire) . 
 Os tutsis venceram o combate em julho . 
  Zagalo, sobre Romário, em set.93  
 «Romário e Bebeto serão titulares e levaremos só mais dois atacantes.» 
 Zagalo, na Folha de 15 . 
 mar.94 . 
 Há duas modalidades de privatização: a venda de estatais (já adiantada no Brasil) e a concessão de serviços públicos a empresas privadas (muito atrasada) . 
 Na primeira, o governo vende sua empresa (uma siderúrgica, por exemplo) e sai do negócio.Na segunda modalidade, o governo concede a uma companhia privada a exploração de um determinado serviço, como fornecimento de água ou de energia elétrica . 
  Suxxar, R$ 39  
 2. Importada da China, em bambu, para cozimento a vapor . 
  Via Aérea, R$ 40,10  
 3. Panela elétrica para arroz, que dispensa óleo . 
  Hospital abre espaço para tratamento de dependentes  
  Da Reportagem Local  
 O Hospital da Água Funda inaugura amanhã um novo espaço para tratamento de dependentes de álcool e outras drogas . 
 É o hospital-dia, que vai atender inicialmente cinco pacientes . 
 O programa inclui terapia individual e em grupo, atendimento familiar, palestras e práticas esportivas, além das refeições e medicamentos . 
 À noite, os pacientes voltam para casa . 
 Só podem participar homens com mais de 18 anos . 
 Já Escobar, numa espécie de mea culpa, afirmou: 
 «Eu sempre fui meio exibida . 
 Às vezes falo mesmo besteira» . 
 Participaram dos dois encontros no Rio, entre outras: Regina Marcondes Ferraz (socialite), Baby Consuelo (cantora), Leiloca (astróloga), Cookie Richers (mulher de Herbert Richers), Teresinha Amorim (mulher do presidente do Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro, Antônio Carlos Amorim), Maria Lúcia Magalhãs Pinto (nora de FHC), Maria José Magalhães Pinto, Maria Vitória de Botton (da Mesbla), Léa Klabin, Cristina Motta Veiga e as atrizes Eva Wilma e Rosamaria Murtinho, a cineasta Tizuka Yamazaki, a cientista política Aspásia Camargo, a socióloga Celina do Amaral Peixoto, e a economista Clarice Pechman . 
 O Estado entraria com a infra-estrutura, entregando a gestão dos hospitais a empresas, que poderiam até mesmo ser formadas pelos profissionais da instituição . 
 O projeto pode vir a reparar problemas como os ocorridos no último fim-de-semana, quando hospitais de São Paulo ficaram sem médicos devido à falta de plantonistas uma falha de fiscalização da prefeitura e uma atitude intolerável de alguns profissionais . 
  INDIANA PACERS  
 Apesar da evolução em relação a 93, não deve passar da segunda rodada dos playoffs . 
 Com um melhor trabalho nos rebotes e a defesa sob a supervisão atenta do técnico Larry Brown, este time dos Pacers está melhor cotado do que no ano passado para o trabalho duro dos playoffs . 
 Ainda sem nome definitivo, com investimentos da ordem de US$ 40 milhões, o shopping center será inaugurado em outubro de 95 . 
 A previsão inicial de faturamento é de US$ 180 milhões/ano . 
 No mesmo complexo serão construídos imóveis residenciais, hospital e áreas de lazer . 
 Está prevista a construção de três mil apartamentos residencias junto a 20 edifícios de escritórios . 
 Também o grupo Pão de Açúcar investe na construção de hipermercados em 94 . 
 No total está programada a inauguração de duas lojas da rede Extra e um Pão de Açúcar especial, com investimentos próximos dos US$ 20 milhões . 
 De Damasco, Clinton vai a Israel, Kuait e Arábia Saudita, visitando seis países em três dias . 
 Antes de seguir para a Jordânia, Clinton passou pelo Egito, onde se reuniu com os presidentes Hosni Mubarak (Egito) e Iasser Arafat . 
 «Nêga Jurema», que já tem clipe na MTV, traz os Raimundos desfilando em ritmo meteórico sua ladainha heavy-sertaneja . 
 As letras são um grande tempero no som da banda, mas exigem um certo esforço para compreensão . 
 Nada que uma boa sequência de «ouvidas» não cure . 
 A faixa «Puteiro em João Pessoa (Roda Viva)» é «rock pesado» brasileiro, com o ideário dos Raimundos sendo descascado em meio a guitarras contaminadas, baixo esguio e bateria de maracatu-core, se é que isso existe . 
 Na parte de fotografias, estão 80 ampliações sobre o tema «Personagens Brasileiros» . 
 Entre os fotógrafos escolhidos, Augusto Malta, Felix Nadar e Augusto Militão . 
 «Memória White Martins» é fruto de um trabalho de pesquisa sobre a história da empresa em seus 82 anos . 
 Anúncios, fotos de instalações, objetos e livros fazem parte do acervo . 
  DÓLAR E OURO  
 Dólar comercial (exportações e importações): R$ 0,854 (compra) e R$ 0,855 (venda) . 
 No dia anterior, segundo o Banco Central, o dólar comercial fechou a R$ 0,848 (compra) e R$ 0,850 (venda) . 
 «Black»: R$ 0,865 (compra) e R$ 0,875 (venda) . 
 «Black» cabo: R$ 0,860 (compra) e R$ 0,865 (venda) . 
 Dólar-turismo: R$ 0,835 (compra) e R$ 0,865 (venda), segundo o Banco do Brasil . 
 Ouro: alta de 0,67%, fechando a R$ 10,53 o grama na BM&F . 
  PTB vai passar a obstruir revisão  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PTB decidiu ontem sair do bloco parlamentar que integrava com PFL e PSC e se tornou o sétimo partido em obstrução à revisão constitucional . 
 PT, PDT, PSB, PC do B, PV e PSTU também estão obstruindo as votações, isto é, dificultando o andamento da sessão para que seja suspensa por falta de quórum . 
 O PTB possui 26 deputados em atividade na revisão . 
 Os petebistas só voltam a participar dos trabalhos se for fixado o prazo para conclusão da revisão em 31 de julho . 
 A participação fica condicionada ainda à formação de comissões temáticas, com relatores e sub-relatores . 
 «O atual regimento privilegia a participação do relator e marginaliza a participação dos deputados», disse o líder do PTB, Nelson Trad (PTB-MS) . 
 Folha -- Como se sente representando o Brasil? 
 Munder -- É uma sensação incrível, maravilhosa . 
 Estou feliz por estar nos Jogos . 
  Ex-presidentes  
 Em Alagoas e no Maranhão, as afiliadas Globo pertencem às famílias de dois ex-presidentes da República . 
 No Maranhão, a afiliada Globo é a TV Mirante, registrada em nome dos filhos de José Sarney (1985-90), que possuem também quatro emissoras de rádio . 
  Compras a partir de CR$ 20 mil, entre 25/04 e 28/05  
  Lojistas da Oscar Freire  
 Prêmio: 
  100 cupons de compra no valor de 150 URVs cada  
 Como obter cupom para o sorteio: 
  Não haverá sorteio; os ganhadores serão escolhidos aleatoriamente dentro das lojas  
  Fonte: shoppings e Associação dos Lojistas da Oscar Freire  
 A preocupação da equipe é que Itamar resolva manter o alto índice de popularidade e eleve o valor do SM para R$ 80,00 . 
 O ministro da Previdência Social, Sérgio Cutolo, não havia sido convocado para a reunião de hoje até o final da tarde de ontem . 
 Vivem num tempo dominado pelo poder da religião, mas são assediados por crenças pagãs, magos, demônios e mitos, e, principalmente, por irresistíveis apetites sexuais . 
 O elemento central do cenário é uma roda de moinho, espécie de roda da Fortuna . 
 Amarrados a ela, os atores giram, vítimas de uma visão fatalista e aleatória do destino em oposição à rígida organização social vigente na época . 
 Dólar em queda serve como uma represa para os preços . 
 E ninguém tem dúvida da importância do Plano Real (leia-se inflação baixa) no cenário eleitoral . 
 Ontem, brincando, os analistas diziam que o dólar, do jeito que ia, podia virar «moeda podre» nos leilões de privatização . 
  Mato Grosso do Sul 3  
 A equipe de balé aquático do Rádio Clube de Campo Grande se apresenta hoje e amanhã em Maldonado, Uruguai . 
 O grupo, formado por 45 atletas, conquistou o título de campeão geral do 3º Torneio Brasileiro de Inverno de Natação Sincronizada . 
  Mato Grosso do Sul 4  
 A Secretaria Estadual da Saúde iniciou esta semana um curso de capacitação para os profissionais que vão administrar a rede hospitalar do Estado . 
 Os 22 alunos vão frequentar o curso, que é de especialização, durante um ano . 
  Amazonas 3  
 A Diretoria de Limpeza Pública de Manaus está sendo interligada ao sistema central da Secretaria Municipal de Obras . 
 Com a informatização, a Diretoria de Limpeza terá registradas as solicitações de serviços, quantidade, preço e demanda . 
 O objetivo é tornar mais eficiente o recolhimento de lixo . 
  Amazonas 4  
 A PM colocará nas ruas de Manaus 2.350 policiais na semana do Carvanal . 
 No sábado, quando haverá o desfile das escolas do grupo especial, a PM deslocará para o Sambódromo 850 soldados, que farão rondas a pé e motorizados . 
 Haverá policiais do serviço reservado à paisana dentro do Sambódromo . 
  Governo reduz alíquota de IPI para autopeças  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo reduziu as alíquotas de IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) de cerca de 50 tipos de autopeças . 
 A medida é uma reivindicação antiga das montadoras de carros e implementos agrícolas . 
 O rebaixamento das alíquotas, que caíram de 15% para 4% e 3%, é o início de um processo de revisão da tabela do IPI para corrigir distorções . 
 A principal delas é a desoneração da carga tributária . 
  Ganhos de produtividade são superdimensionados, diz estudo  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 O ganho de produtividade da indústria está sendo superdimensionado por causa de distorções no mercado de trabalho provocadas pelo aumento dos encargos trabalhistas aprovados na Constituição de 1988 . 
 A conclusão é de estudo da consultoria A C Pastore & Associados . 
 A produtividade costuma ser calculada medindo-se a evolução da produção versus a do emprego industrial . 
 Os metroviários conseguiram 5,2% de reposição de perdas salarias mais 7% de produtividade, 5% de reposição de perdas (sobre o salário de maio) e 5% de reposição de perdas sobre o salário de junho . 
 Outra reivindicação que acabou atendida foi a o aumento do adicional noturno de 20% para 50% . 
 A Justiça determinou que os trens voltassem a circular a partir de 22h de ontem . 
 Ele diz que só na semana passada foi duas vezes a um «relax for man» . 
 «A maioria das casas aceita cheque pré-datado e cartão de crédito . 
 Assim posso programar as datas para pagar.» 
  (ARF)  
 Março de 1968 -- trem da Central do Brasil bate em um ônibus numa passagem de nível do Tatuapé, deixando 16 mortos e 35 feridos . 
 Janeiro de 1968 -- devido ao rompimento de um cabo de aço, um trem de carga colide com trem de passageiros dentro de um túnel na serra do Mar . 
 Sete pessoas morrem e 70 ficam feridas . 
  Não é só mais uma crise  
 A ordem constitucional sofreu um arranhão . 
 Ilusões e adoçamentos não convêm a ninguém, nas circunstâncias atuais . 
 O momento requer plena consciência de que as conversões de vencimentos feitas pela Câmara e, especialmente, pelo Judiciário geraram mais do que um impasse, mais do que uma crise que, como as anteriores, se desenrolasse sem ultrapassar as fronteiras do regime constitucional . 
 Trata-se, para nós outros, de contar com uma solução, não vislumbrada até este início de noite em que escrevo, capaz de impedir que o arranhão se abra em fenda e por ela se infeccione todo o organismo democrático . 
 Embora muitos estivessem procurando tal fórmula desde o final da semana, a dificuldade de encontrá-la só se agravou . 
 À complexidade do problema juntaram-se dois ingredientes negativos . 
 Primeiro, não está havendo quem possa, como pessoa ou como instituição, cumprir o papel de intermediação entre o governo e o Supremo Tribunal Federal . 
 Segundo, e não bastando esta ausência, de parte a parte governo e presidência do STF só houve atitudes de acirramento do confronto . 
 Se havia a possibilidade de que o STF discutisse com o governo as suas razões para a conversão que fez, o ministro Fernando Henrique liquidou-as ao dar os magistrados como «sabotadores» do seu plano, juntamente com os deputados que desconsideraram a MP da URV . 
  Bolsas evitam cifras redondas  
  Tendência de corretores a usar como referência números com final zero pode influir em índices diários  
  HELIO GUROVITZ  
  Da Reportagem Local  
 Investidores nas Bolsas de Valores parecem ter horror aos zeros . 
 Os índices que medem o volume diário de negócios raramente fecham o dia perto da centena ou do milhar: sobem ou caem, se afastando dos números redondos . 
 }Isso não parece racional, mas acho que as pessoas não são racionais, diz o economista Philip Stork, da Universidade Erasmus, em Roterdã (Holanda) . 
 Roberto acha que a inflação desaba, «principalmente quando o real substituir a moeda atual» . 
 Seu irmão, Fernando Jank, acrescenta que a existência de um padrão monetário estável afasta a insegurança do produtor e estimula novos investimentos no rebanho . 
 O atacante Roberto Baggio, contundido, não treinou ontem mas deve jogar hoje . 
  (FCz)  
 NA TVSBT, ao vivo, às 15h15 
  No exterior  
 Segundo a «UPI», em Londres, a libra foi cotada a US$ 1,4691, contra US$ 1,4632 . 
 Em Frankfurt, o dólar foi cotado a 1,7155 marco alemão, contra 1,7073 marco alemão . 
 Em Tóquio, o dólar foi cotado a 104,34 ienes, contra 102,95 ienes . 
 A onça-troy (31,104 gramas) de ouro na Bolsa de Nova York fechou a US$ 384,90, contra US$ 384,40 no dia anterior . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para abril fechou em 47,35% e em 53,99% para maio . 
 No dia anterior, a projeção de juros estava para abril a 47,70% e para maio a 53,50% . 
  Proposta de novo conceito de déficit público  
  JOSÉ VALNEY DE BRITO  
 A definição do déficit público como «A diferença entre o custo e o valor dos serviços públicos» em vez de «o que os governos gastam além do que arrecadam» parece explicar melhor sua influência no processo inflacionário . 
 Postula a teoria econômica que «a forma» como o poder público financia esta falta de dinheiro pode ser a fonte básica do processo inflacionário . 
 Se o Tesouro emite e vende títulos de longo prazo e juros módicos não há estímulo inflacionário . 
 Se o governo emite moeda, manual ou indexada, então surge a inflação . 
 O deputado estima em 250 mil o aumento do número de desempregados no campo devido à decisão tomada no governo Itamar de abrir a importação de algodão de países africanos . 
 Ele diz, ainda, que a constante troca de ministros impossibitou a adoção de uma política agrícola, afetando principalmente a cultura do trigo . 
 Dalpasquale afirma que a safra de trigo deste ano será de 2,4 milhões de toneladas, a pior em 20 anos . 
  RELATOR DA REVISÃO ACATA EMENDAS DE ENVOLVIDOS, GABRIELA WOLTHERS (Da Sucursal de Brasília)  
 O relator da revisão constitucional, deputado Nelson Jobim (PMDB-RS), acatou em seus pareceres 13 emendas apresentadas pelos parlamentares envolvidos no escândalo do Orçamento . 
 O deputado Genebaldo Correia (PMDB-BA) possui o maior índice de aprovação: todas as suas quatro propostas à Constituição foram aceitas por Jobim . 
  Caldera assume na Venezuela  
 O social-cristão Rafael Caldera, 78, assume hoje a Presidência da Venezuela . 
 Oitavo presidente eleito em 36 anos de democracia, Caldera volta ao cargo que já exerceu entre 1968 e 73 . 
 Ontem, todos os dirigentes militares foram substituídos pelas indicações de Caldera . 
 Os antigos dirigentes se opunham aos indultos a militares golpistas, admitidos pelo novo governo . 
 ReuterCaldera (centro) e os seus ministros 
 Flipper está em liberdade há 448 dias . 
 Ele foi solto em Laguna (SC) após passar oito anos no Oceanórium de São Vicente . 
 Monteiro foi um dos biólogos a apresentar laudo ao Ministério Público condenando a soltura do golfinho . 
  Iraque usou arma química, dizem EUA  
 O Congresso americano disse ontem ter provas de que o Iraque atacou as tropas dos EUA com armas químicas durante a Guerra do Golfo (1991), causando doenças a milhares de soldados . 
  Começa revisão na Constituição argentina  
 O presidente argentino, Carlos Menem, abriu ontem a assembléia que vai reformar a Constituição do país . 
 A principal medida a ser votada é a liberação da reeleição do presidente . 
  Boutros-Ghali não descarta reeleição  
 O secretário-geral da ONU disse que, se sua saúde permitir, vai concorrer à reeleição . 
 O mandato de Boutros Boutros-Ghali, 75, é de cinco anos . 
 Ele assumiu o cargo em janeiro de 1992 . 
 Helicópteros Esquilo e Super-Puma sobrevoaram o morro, enquanto todas as entradas de acesso para o Dendê estiveram fechadas por grupos de soldados e carros de combate Cascavel . 
 Carros, ônibus, ciclistas e pedestres em toda a área tiveram que mostrar documentos de identificação . 
 Muitos moradores foram revistados pelos soldados sob a mira das armas e 39 pessoas detidas e levadas para o centro de triagem montado pelo comando da operação, na praça do Cocotá . 
 Destes, apenas um foi preso . 
 Pérola Ravina, supervisora de assuntos financeiros do Procon-SP, diz que o cálculo para transferência do valor já pago de um bem para outro pode prejudicar o consorciado . 
 Segundo ela, a empresa calcula o percentual já quitado do preço do veículo originalmente escolhido . 
 Depois, calcula quanto isto representa sobre o valor do novo carro . 
 «A empresa desconsidera as diferenças de variação nos preços dos dois veículos desde o início do grupo . 
 O correto seria recalcular as prestações passadas, com base no preço do novo carro», explica ela . 
 O Exército ainda realizou ações de controle de trânsito nas ruas próximas aos morros do Andaraí e Formiga, próximos ao Borel . 
 Pela manhã, o general Roberto Jugurtha Câmara Senna, comandante da Operação Rio, passou pelo Borel para observar a ação . 
 À tarde, ao conversar com o defensor público Franklin Charles Junior, que atua na Operação Rio, o general disse ter ouvido um tiro bem próximo . 
 «Ele estava falando no seu telefone celular com outro general quando ouviu o barulho e disse ter sentido o tiro passar bem próximo», contou o advogado . 
  (Fundamento: artigo 278, parágrafo 2º, do RICMS/SP, acrescentado pelo decreto 38.633/94)  
  Rendimentos  
 As pessoas físicas que em 1993 receberam rendimentos não sujeitos a retenção do Imposto de Renda na fonte e não solicitaram comprovante à fonte pagadora deverão determinar o valor desses rendimentos, em cada mês, com base nos elementos de que dispuserem, convertendo-os em Ufir (Unidade Fiscal de Referência), pelo valor desta nos meses dos efetivos pagamentos . 
  Adiantamento  
 Para efeito de incidência do Imposto de Renda na fonte, considera-se adiantamentos quaisquer valores fornecidos à pessoa física, inclusive a título de empréstimo, quando não haja previsão, cumulativa, de cobrança de encargos financeiros, forma e prazo de pagamento . 
  : artigo 477, parágrafo 8º da CLT)  
  Aposentado FGTS  
 O aposentado que retorna à atividade como empregado e pede demissão do emprego pode sacar os depósitos do Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS), através do código 05, desde que comprove sua condição de aposentado . 
 (Fund . 
  : lei 8.036/90)  
  Cadastro  
 Na hipótese de o profissional liberal estar empregando trabalhadores regidos pela CLT (Consolidação das Leis do Trabalho) e, em havendo movimentação no decorrer do mês, estará obrigado a enviar ao Ministério do Trabalho o Cadastro Geral de Empregados e Desempregados, uma vez que se equipara a empregador para os fins de relação de emprego . 
 (Fund . 
 Na Record, a cobertura foi seguida das imagens, agora de ironia, dos soldados nas ruas, semana passada, para garantir a segurança do real . 
 «Havia até metralhadoras anti-aéreas.» 
  FHC e o plano  
 Não tem como não falar . 
  - Lindinha da Barbarica,  
 Por onde começar? 
 Tenho os olhos da Linda Evangelista, o nariz da Cleópatra, a boca da Julia Roberts e o corpo da Sharon Stone . 
 Meu sangue é azul e o QI é de 150 e lá vai pedrada . 
 Estou na flor da idade e, como sou trilionária, trabalho na Folha por esporte . 
 Meu passatempo predileto é pilotar aviões de caça e meu hobby é colecionar ovos de ouro do joalheiro Fabergé . 
 A foto? 
 Procure nas melhores borracharias . 
  Conduzindo Miss Daisy  
 "Sou decorador . 
 Isto significa que eu passo boa parte do tempo na rua a serviço de clientes e supervisionando obras . 
 Meu assistente, Cláudio, sempre dirige meu carro, o que me irrita profundamente . 
 Ele insiste em passar no sinal vermelho e parar em cima da faixa de pedestre . 
 Para ver se ele toma jeito, já cheguei até a descer do automóvel, mas nada . 
 O que devo fazer? 
 Assim, enquanto os preços de alguns produtos agrícolas têm caído ou parado de subir, uma inflação mais renitente instalou-se em outros elos da cadeia produtiva . 
 Os alimentos industrializados, por exemplo, têm exibido um comportamento de alta regular, sinal de que estão «repassando» inflação . 
 Este, aliás, não é o único sinal preocupante . 
 Multiplicam-se as declarações de lideranças empresariais alertando para a necessidade de correções em vários setores . 
 E a justificativa não é apenas a «inflação do chuchu», mas altas às vezes impressionantes nos custos de matérias-primas, como as embalagens . 
 Há portanto um risco evidente de que o recuo em alguns preços não conduza a uma redução ou mesmo estabilidade generalizada . 
 O maior perigo, se se tratar mesmo apenas de um breve respiro, é o governo assumir o conhecido discurso de que o plano vai bem, bastando esperar para que a inflação recue anônima e persistentemente . 
 Os mercados ainda estão intranquilos e há muito a fazer antes que se possa, quando as pressões inflacionárias estiverem efetivamente revertidas, respirar aliviado . 
  na ponta do LÁPIS  
 Você se lembra quando virou gente grande? 
 As lembranças têm a ver com a época em que a professora deixou que escrevesse com caneta, aposto . 
 Nas primeiras linhas, aquela sensação poderosa . 
 Nas seguintes, medo total . 
 Erros não se apagavam mais . 
 Não é à toa que muito marmanjo não resiste à inconsequência dos lápis pretos e ao clamor de um estojo colorido . 
 Dá pra pintar e bordar e, em caso de vacilo, apagar e começar tudo de novo . 
 . S.C. 
  No apagar das luzes  
 Membros do governo defendem o envio ao Congresso, após a eleição, de emendas com mudanças previdenciárias e tributárias . 
 Os 300 deputados que não devem se reelger poderão estar mais «sensíveis» aos apelos do Planalto . 
  Tem o que oferecer  
 A idéia de tentar reformar a Constituição logo após a eleição, aproveitando que a maioria dos deputados estará às portas do «desemprego», é defendida por Delfim Netto (PPR-SP): 
 «Mas a iniciativa tem que ser do governo» . 
  Cesta básica  
 Presidente da CUT, Vicentinho diz que não sugeriu a Lula a compra de duas cestas básicas, uma com o salário mínimo atual e outra com o de antes de FHC assumir a Fazenda . 
 O PT planejou a compra por sugestão de sindicalistas . 
  TIROTEIO  
 Do senador Ronan Tito (PMDB-MG), sobre a declaração de FHC de que não aceitará apoios de última hora: 
 Isso conterá o ímpeto dos adesistas do PMDB . 
 Só espero que Fernando Henrique não peça, mais uma vez, que esqueçamos do que ele disse . 
  Polícia aponta mulher como mandante  
  Relatório diz que Luciana Freire contratou PM para matar Rogério Freire, vice-presidente da Bradesco Seguros  
  Da Sucursal do Rio  
 Um relatório da Polícia Civil do Rio aponta que o assassinato do vice-presidente da Bradesco Seguros, Rogério Dantas Freire, 64, foi planejado pela mulher dele, Luciana Isabel Silveira Freire, 56 . 
 Segundo os policiais, ela teria contratado um cabo da Polícia Militar cujo nome não foi revelado para matar o marido . 
  Foi um evento promocional  
 O futevôlei foi preparado pela Brahma, com quem Romário tem um contrato de publicidade . 
 Jorginho, Paulo Sérgio, Ronaldo e Mazinho foram visitar a sede da Nike em Los Angeles . 
  BC liquida o consócio Guajara  
 O Banco Central determinou ontem a liquidação extrajudicial da Guajara Administradora de Consórcio e tornou indisponíveis os bens de seus administradores . 
  Vale do Rio Doce lança bônus nos EUA  
 A Companhia Vale do Rio Doce lança o programa de «American Depositary Receipt» Patrocinado (ADR) . 
 Cada ADR representa 250 ações preferenciais . 
 As negociações começam no próximo dia 8 no mercado de balcão . 
 O banco depositário será o Morgan de Nova York . 
 O custodiante será a Bolsa de Valores do Rio de Janeiro . 
 «Este gado representa a maior raça de corte do país (cerca de 90%)», diz . 
 O rebanho bovino brasileiro é estimado em torno de 150 milhões de cabeças, segundo dados do IBGE . 
 De acordo com Santos, a raça havia se afastado do evento há 12 anos em função da falta de infra-estrutura do parque da Água Funda . 
  ERREI SIM 2  
 Mas a diretora ainda pode perder seu cargo caso seja confirmado que vive com Nicki Thoroghood, uma ex-presidente da escola . 
 Teria sido graças à uma intervenção de Thorogood que Brown conseguiu ser diretora, cargo que lhe havia sido negado uma vez . 
 Os colonos teriam retirado a bandeira com a chegada de uma patrulha palestino-israelense . 
 Pelo acordo de autonomia, os colonos podem rezar livremente na sinagoga, mas a polícia quer que eles o façam desarmados . 
 Os colonos acusaram a polícia de ter saqueado a sinagoga . 
 O comandante palestino, capitão Lufti Hassan, negou . 
 Em outros aspectos também não houve mudanças para melhor . 
 Nesta Copa, diminuiu o número de seleções que não empataram nenhuma vez na primeira fase . 
 Foram 16 em 90, e 11, agora . 
 O único ponto positivo é que pela primeira vez desde que foi criada a repescagem, em 86, nenhuma equipe chega à segunda fase sem ter vencido algum jogo . 
  CONQUISTA CIVIL  
 «No atacado, o Exército fez o que podia fazer . 
 Depois da ocupação, tem que haver uma conquista com obras sociais.» 
 Newton Cruz, general e candidato derrotado ao governo do Rio, ontem na Folha . 
  Bicheiros podem receber nova denúncia  
  SERGIO TORRES  
  Da Sucursal do Rio  
 A Procuradoria Geral de Justiça deve oferecer ainda este mês nova denúncia por formação de quadrilha contra os integrantes da cúpula do jogo do bicho no Rio . 
 No ano passado, 14 banqueiros foram condenados por formação de quadrilha armada a seis anos de prisão . 
  Suécia empata em 1 a 1 com o time da Romênia  
  Das agências internacionais  
 A seleção da Suécia, um dos adversários do Brasil na primeira fase da Copa do Mundo, empatou em 1 a 1 com a Romênia no amistoso disputado anteontem à noite, na Califórnia . 
 O jogo aconteceu no pequeno campo do Colégio Trabuco Hill, com a presença de 6.000 torcedores . 
  Compromisso de campanha  
 Para piorar a situação, há uma promessa feita por FHC ainda na nomeação de Ciro para a Fazenda de mantê-lo em algum ministério caso fosse eleito . 
 Mesmo que FHC se esquecesse disto, o ministro não deixaria de lembrá-lo . 
  Caixa de ressonância  
 Ciro Gomes era tema obrigatório nas rodas do Congresso ontem . 
 Houve quem sugerisse que FHC anuncie logo seu ministro da Fazenda para ser o foco das atenções . 
 Os mais radicais defendiam a posse imediata do novo ministro . 
  Candidato tucano volta a atacar a imprensa  
  EMANUEL NERI  
  Enviado especial a Ribeirão Preto  
 O candidato tucano Fernando Henrique Cardoso voltou ontem a atacar a imprensa . 
 Em Ribeirão Preto (a 319 quilômetros de SP), FHC atribuiu a «fofocas» a revelação da Folha de que o governo do Ceará gastou dinheiro público na convenção que homologou sua candidatura . 
 Áreas prioritárias -- novos materiais, engenharia genética e biotecnologia, tecnologias da informação e da automação industrial, energia e meio ambiente; 
 Qualidade e eficiência -- disseminar sistemas de avaliação, assegurar recursos para os centros de excelência já existentes, melhorar critérios de seleção de bolsistas no exterior, modernizar as agências de financiamento; 
  QUEDA NO LUCRO  
 A queda na margem de lucro na área de tíquetes deve se situar, até o final do ano, entre metade e dois terços . 
 Eu preciso tomar iniciativas para dar ao mercado o que ele quer . 
 Eu quero entrar nessa economia estável, onde você tem margens, pequenas, é verdade, mas consistentes e seguras . 
  SOBREVIVENTES  
 Você tem no mercado algumas empresas de qualidade . 
 Elas se prepararam, espero, para conviver com situações diferentes . 
 Terão mais condições de sobreviver . 
 Vão ganhar muito menos, sem dúvida . 
 Folha -- Os gols do domingo passado iniciam uma nova fase? 
 Edílson -- Até aquele momento estava muito difícil . 
 O time só pode ter três estrangeiros em campo e Preud'Homme, Mozer e Cannigia ocupavam os lugares . 
 A contusão de Mozer possibilitou minha volta e não decepcionei . 
 Sua mulher então lhe perguntou o que o pastor dissera sobre o tema . 
 «Ele era contra», disse Cal . 
 Mesmo com a inclusão de uma administração palestina, postos de checagem nas estradas aos cuidados do Exército israelense continuam exigindo documentos de todos que cruzam as barreiras . 
 A segurança é prioridade para essa população, um verdadeiro mosaico composto por judeus de todo o mundo, cristãos muitos deles árabes e muçulmanos . 
 Convivem ao mesmo tempo e no mesmo cenário uma legião de jovens e oficiais da ativa nos seus uniformes verdes-olivas com suas famosas metralhadoras Uzi a tiracolo, famílias modernas com suas bicicletas e pranchas de windsurfe e famílias religiosas ortodoxas em trajes escuros, chapéus de peles e «talitot», véus usados nas rezas das sinagogas . 
 Caso a tentativa dê resultado, Gustavo deverá ser levado da cadeia pública para o Instituto Psiquiátrico de São José dos Campos . 
 O diretor do instituto, Hélio Souza Lima, que acompanhou o depoimento de Gustavo a pedido do advogado, disse que a transferência seria emergencial . 
 Se conseguirem, é provável que, mesmo com oscilações e sustos, o real venha a se consolidar como mediação para uma estabilidade mais duradoura . 
 Estaríamos, nesta hipótese, no limiar de um novo patamar de discussão . 
 Passaríamos do drama da instabilidade para o drama da estabilidade, ou seja, dos problemas de uma conjuntura para os de outra fenômeno cuja prenunciação não foi captada pelas parabólicas do PT, que se comportou ao longo da campanha como o mesmo partido forjado pelo combate à ditadura e por visões socialistas messiânicas de anos atrás . 
 Passará, de qualquer forma, por mudanças, não há dúvida . 
 Dentro de um quadro destes sobreviver é mágica e foi isto que as seguradoras tentaram fazer no começo deste ano, quando resolveram conversar entre si, para pôr um ponto final na loucura que corria solta e que ameaçava explodir com um fato novo de maior gravidade: os roubos de carro em São Paulo aumentavam assustadoramente . 
 Como sempre, a conversa se estendeu por mais tempo do que devia, e o resultado foi uma série de desentendimentos entre o setor e o governo, o setor e os órgãos de defesas do consumidor, e o setor e os seus segurados, que do dia para a noite passaram a pagar muito mais caro pelos seus seguros, sem que tivessem uma explicação convincente sobre as reais razões que estavam provocando estes aumentos . 
 No segundo tempo, com as entradas de Mozer, Paulo Sérgio e Leonardo (no lugar de Branco), a seleção conseguiu armar mais jogadas . 
 Com Paulo Sérgio mais fixo na ponta, Leonardo passou a fechar pelo meio e jogar de meia, como faz no São Paulo . 
 Mas logo Parreira o chamou de volta à lateral e seu futebol perdeu o brilho . 
 A entrada de Mozer, porém, enfraqueceu a defesa . 
 Sem a ajuda de Ricardo Rocha, Gomes passou a fazer mais faltas . 
 Quase no final, deixou, na área, que a bola o encobrisse após bater no chão . 
  PMDB do Nordeste endossa apoio a FHC  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 As lideranças nacionais do PMDB que participaram ontem pela manhã da reunião do partido em João Pessoa (PB) se manifestaram favoráveis ao apoio ao presidente eleito Fernando Henrique Cardoso e à participação em seu governo . 
 O governador de São Paulo, Luiz Antônio Fleury Filho, disse que o PMDB tende a apoiar FHC . 
 3) O filho de Deus, assumindo nossa natureza, identificou-se com todos nós e revelou a cada pessoa o próprio valor à luz de Deus . 
 Façamos do Natal de Jesus a festa do compromisso com a dignidade da pessoa humana, a começar pelos mais necessitados e excluídos . 
 Procuremos reconhecer no rosto dos irmãos os traços de Jesus à espera de nosso respeito, estima e empenho em promover a dignidade de suas vidas . 
 Essa é a opinião coletada pela Folha junto a oito participantes do evento . 
 Falaram pelo telefone, na condição de não terem os nomes revelados . 
 Lula falou para cerca de 80 investidores e banqueiros na sede da corretora Bear Stearns, em Nova York (leia sobre o discurso nesta página) . 
 Mesmo diminuindo a receita brasileira no confronto importação e exportação, a Receita Federal apresenta superávit para o Brasil em Foz do Iguaçu . 
 Em setembro foram importados por Foz do Iguaçu US$ 84 milhões contra uma exportação de US$ 87 milhões, com um superávit de US$ 3 milhões . 
 Em outubro o Brasil importou por Foz do Iguaçu US$ 66 milhões da Argentina e do Paraguai e exportou para os mesmos países US$ 78 milhões, com um superávit de US$ 12 milhões . 
 Franklin Costa -- Eu acho que não tem possibilidade, sob pena de você afrontar violentamente um costume . 
 Seria uma violência sem tamanho arrancar as cabaças dos índios para submetê-las a um exame . 
 Juiz federal de Manaus Marcos Augusto de Souza -- Não posso dizer se sim porque não acompanhei o processo, mas afirmo que se essa prova fosse fundamental para a elucidação do caso, terímos que ver até que ponto continuaríamos preservando esse direito dos índios e tendo de respeitar seus costumes . 
  Bandagem  
 Não foi nada agradável a aterrissagem da bela Charlene Shorto semana passada em Roma . 
 A moça levou um tombo daqueles na escada do avião . 
 E teve que enfrentar uma compenetrada temporada de estaleiro . 
 Eles se encontraram na selva com o representante do governo, o ministro das Relações Exteriores, Manuel Camacho Solis, e o mediador do conflito, o bispo de Chiapas, Samuel Roriz, e foram escoltados até o centro da cidade . 
 O primeiro grupo foi aplaudido ao chegar . 
 Outros dois deveriam chegar à cidade ontem . 
 A revolta armada dos zapatistas começou na madrugada de 1º de janeiro . 
 Até então desconhecido, o grupo dominou seis cidades do Estado sulino de Chiapas o mais pobre do país se dizendo defensor dos direitos dos indígenas . 
  Ingresso mais barato vai custar 80 URVs  
  Da Reportagem Local  
 Já estão à venda os ingressos para o GP Brasil de Fórmula 1, que abre a temporada no próximo dia 27 de março em Interlagos . 
 O Unibanco, que distribui as entradas para os setores A, C, K e E, começou a venda na segunda-feira . 
 A Shell, responsável pelo setor G, começa a vender os ingressos no próximo dia 14 . 
 Os preços foram fixados em URV e o ingresso mais barato será o do setor G, dos postos Shell . 
 Essas arquibancadas ficam ao longo da Reta Oposta . 
 Ele custará 80 URVs e será válido para os três dias os treinos de sexta e sábado e a corrida de domingo . 
 A Shell colocará as entradas à venda em 146 postos em todo o país, 83 deles na Grande São Paulo . 
 Pelo telefone (011) 828-5096 a empresa informa os locais de venda . 
 Cada ingresso dá direito a uma camiseta promocional do GP . 
 As equipes foram emparceiradas de acordo com a classificação que tiveram na primeira fase . 
 Com três vitórias nas semifinais, a vaga na fase final está garantida . 
 Os quatro times vencedores das semifinais decidirão o título de 8 a 11 de dezembro, em Araraquara . 
 No confronto de Franca, o Sabesp conseguiu reverter a desvantagem e empatou a série (1 a 1) com o Dharma, que errou 15 lances livres durante o jogo . 
 A Associação dos Advogados de São Paulo distribuiu a seus associados, com prefácio de Clito Fornaciari Júnior, o novo Estatuto da Advocacia, que também surge tirado por Sugestões Literárias . 
 Os julgados do Conselho Administrativo de Defesa Econômica (Cade), foram reunidos pelo Ibrac (Instituto Brasileiro de Estudo das Relações de Concorrência e de Consumo) em um volume . 
 Muitos telespectadores mexicanos não conseguem distinguir, entre as imagens do momento, as que chegam do Peru ou Nicarágua das que vêm de uma região de seu próprio país . 
 Talvez se trate de mais uma «vinganças da história», no dizer de Hermann Tertsch, por ter tentado ignorar, durante mais de 150 anos, a origem centro-americana de Chiapas . 
 Agora, quando os movimentos de insurreição centro-americanos se dissolvem em um desespero regional e se enfatiza a construção de instituições democráticas e governáveis, as cenas de revoltas armadas ressurgem do lado de cá do rio Suchiate, que separa o México dos vizinhos ao sul . 
 Das florestas tropicais do Terai às neves eternas do Himalaia, o Nepal oferece aos visitantes inúmeras possibilidades de turismo . 
  (Manoel Morgado e Leonie Mchugh)  
 A comemoração foi transferida para o próximo domingo . 
 Será uma feijoada com churrasco, em uma rua fechada somente para o evento, na favela do Jacarezinho, zona norte do Rio . 
 Dona Lita passou o domingo sob grande tensão, até receber a notícia da libertação do marido . 
 Ao saber que ele estava livre, chorou . 
 «A guerra acabou», afirmou . 
 O memorando proíbe, «terminantemente», alusões «à campanha eleitoral ou partidos, bem como entrevistas com candidatos.» 
 Também veta qualquer menção visual, «direta ou indireta, a partidos e ideologias políticas» . 
 «São muitos contundidos», estranhou o meia Palhinha que, anteontem, encontrou Cafu e Muller, aparentemente bem agora a dupla reclama de dores no estômago . 
 A situação desagradou Telê . 
 «O time titular foi muito mal no treino», disse o técnico, irritado com a goleada de 5 a 0 dos reservas . 
  Cardápios oferecem orgia gastronômica  
  Sete endereços de São Paulo são um roteiro perfeito para conjugar a boa mesa com um pouco de turismo  
  Da Reportagem Local  
 Sete endereços de São Paulo se conjugam em um roteiro perfeito para se cometer, sem culpa, os sete pecados da gula . 
 Esqueça os conflitos com a balança (é impossível não abusar), relaxe (os ambientes são ideais para isso) e, de quebra, aproveite a tradição britânica em alguns dos melhores recantos paulistanos (veja quadro à pág. 6-18) . 
  Sindicatos criam bolsa de emprego  
 O Sindiroupas e o Sindivest, sindicatos que congregam a indústria de confecções, criaram uma bolsa de empregos em São Paulo . 
 Inicialmente, serão cadastrados profissionais da área técnica, administrativa e de supervisão . 
 Informações: r . 
 Bastos Pereira, 237, Vila Nova Conceição, São Paulo, SP, CEP 04507-010, tel. (011) 887-4500 . 
 O INSPETOR GERAL -- De Nikolai Vassilievitch Gógol . 
 Direção: Antônio Abujamra . 
 Com Francarlos Reis, Walter Breda, Clarisse Abujamra e Fernando Peixoto, entre outros . 
 A comédia conta a história do pânico causado em uma cidadezinha no interior da Rússia pela chegada de um inspetor vindo da capital . 
 Teatro Popular do Sesi (av . 
 Paulista, 1.313, tel. 284-9787, Cerqueira César, região central; 466 lugares) . 
 Qua a sex às 20h30, sáb e dom às 18h e 20h30 . 
 Entrada franca mediante convite retirado com antecedência na bilheteria . 
 Sotomayor -- Não creio . 
 Folha -- Nem no campo da tecnologia, biomecânica... 
 No caso de São Paulo, as vantagens competitivas estão associadas à existência de um ambiente que ainda conserva vantagens para a produção intensa em tecnologia e conhecimento . 
 Isso se deve, no fundamental, à presença da ponta mais avançada da indústria nacional e transnacional; de institutos de pesquisa aplicada de bom desempenho; de um sistema universitário superior ao do restante do país; de uma mão-de-obra com níveis de qualificação acima da média nacional; e de consumidores com padrões elevados de exigência quanto à segurança e qualidade dos produtos . 
 Além do show, o diretor pretende mostrar cenas do ensaio, da coletiva e da passagem de som programada para hoje, a partir das 16h, na quadra . 
 A Bandeirantes também vai utilizar cenas do filme «Doces Bárbaros», de Jom Tob Azulay, realizado durante a excursão do grupo e lançado em 1978 . 
 O filme foi relançado em vídeo há dois anos, pela CIC . 
 O filme tem 100 minutos, mas Azulay diz que filmou 15 horas . 
 «Comecei fazendo um musical e terminei no policial», brinca o diretor . 
 A turnê do quarteto foi interrompida em Florianópolis com a prisão de Gil (leia quadro abaixo) . 
 «O show foi um grande grito de liberação do comportamento e de beleza que ainda hoje emociona», diz Azulay . 
 «O que os Doces Bárbaros pregavam era o direito ao prazer e a liberdade individual . 
 Essas lições continuam mais vivas do que nunca» . 
  (Luís Antônio Giron)  
 Entrevista com Gilberto Gil à pág. 5-3 
 No início deste ano, o vice de FHC conseguiu outra aposentadoria como servidor público, embora tenha exercido o cargo por apenas seis anos . 
 Recebe R$ 1.400,00 . 
 Caso seja eleito vice-presidente da República, Palmeira terá direito a nova aposentadoria, esta como senador, no valor de R$ 900,00 . 
 Tradicionais fabricantes de equipamentos de médio e grande portes mostram produtos para microinformática . 
 A Unisys, por exemplo, está vendendo computadores pessoais e produtos para ligação de micros em rede . 
 A Digital Equipment (DEC) mostra sua nova linha de terminais de vídeo . 
 Dos expositores, 190 estão nos estandes do Sebrae (Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas) . 
 No congresso, que acontece em paralelo à feira, haverá seminários, painéis e palestras . 
  Bloqueio das agências `lota' vôos mais cedo  
  Operadoras reservam antecipadamente os lugares; passageiro deve deixar o nome nas listas de várias companhias  
  Da Reportagem Local  
 Quem tenta fazer uma reserva para a segunda quinzena de dezembro, principalmente para os EUA, recebe da empresa aérea a informação de que não há lugar . 
 Ao consultar as centrais de reservas das principais empresas aéreas, a Folha constatou que nesse período, de fato, não há mais lugares para Miami e Nova York . 
 O petista, porém, criticou o acordo firmado em abril passado por considerar muito altas as garantias exigidas do Brasil . 
 O Chase Manhattan é um dos credores da dívida externa brasileira . 
  Desconto se mantém na passagem aérea em URV  
  Da Reportagem Local  
 A adoção da URV (Unidade Real de Valor) no preço das passagens não vai alterar as promoções das companhias aéreas . 
 Até o final do mês permanecem os descontos de baixa temporada . 
 A idéia dos dois é elaborar uma agenda mínima de votações até 31 de maio, que contaria com o apoio dos «contras» . 
 Entre os partidos contrários à revisão, só há consenso quanto à necessidade de se votar a reforma tributária . 
 Essa solução não tem o apoio nem do relator . 
 «Eles querem votar o sistema tributário, mas não há consenso sobre o conteúdo . 
 As coisas estão complicadas . 
 Não há alternativa», disse Jobim . 
 Esta será a 12ª reunião presidencial de Itamar . 
 A última foi dia 30 de junho, para o anúncio da implantação do real . 
  Despedidas  
 Hoje está previsto um encontro de Itamar com os jornalistas que cobrem o Palácio do Planalto . 
 Ele deve conversar ainda com os correspondentes estrangeiros . 
 Na zaga, Serginho deve escalar Marcelo Fernandes e Cerezo no lugar de Maurício Copertino e Júnior, que estão suspensos . 
 Paulinho Kobayashi atuará como falso ponta-esquerda, com a função de acompanhar as descidas do ponta-direita do adversário . 
  Criada associação caribenha  
 Foi assinada ontem, em Cartagena, na Colômbia, a ata de criação da Associação dos Estados Caribenhos, que deverá congregar 25 países da região, incluindo México, Colômbia, Venezuela e Cuba . 
 A associação foi estabelecida para preparar as condições para que venha a ser fundada uma zona de livre comércio entre todos os países membros . 
 Viravante: Tome na cara, subdesenvolvido . 
 Tome na cara! 
 Colonizado . 
 Tome na cara, fraco . 
 Tome escravo . 
 Plano geral de Carlinhos com a arma na mão . 
 Viravante berra . 
  Siga as dicas no final da locação  
 Poucos inquilinos conhecem suas obrigações na hora de desocupar o imóvel . 
 Geralmente, preocupam-se com os detalhes só quando fazem o contrato de locação . 
 Mas saiba que esse desconhecimento pode lhe trazer muita dor de cabeça e até mesmo gerar uma ação judicial . 
 Por isso, siga essas dicas para evitar problemas . 
  Shareware sai mais barato  
  Free-lance para a Folha  
 Experimentar antes de comprar . 
 Essa é a proposta dos programas de shareware, que podem ser encontrados em BBS, em bibliotecas de shareware e em lojas que vendem programas do gênero . 
 O BBS Mandic oferece programas de administração financeira como o «SF» . 
 Esse produto é voltado para quem quer gerenciar contas pessoais e de pequenas empresas . 
 Se você não quer usar seu tempo de acesso para carregar o programa, pode pedi-lo à Kanópus, biblioteca de shareware, e pagar uma taxa de R$ 2,60 para experimentar o programa . 
 Essa empresa tem pelo menos 260 programas de shareware nacionais . 
 Nilo, Secretário de Polícia Civil do Rio e empossado anteontem como governador, negou ter recebido qualquer dinheiro do bicheiro para sua campanha em 1990 . 
 Biscaia afirmou que Nilo sempre apoiou o combate contra a contravenção . 
 O prefeito do Rio, procurado ontem em sua casa por telefone, não foi encontrado . 
 A informação foi de que ele estaria viajando . 
 O inquérito apura a suspeita de superfaturamento e evasão de divisas na importação sem licitação de equipamentos para as universidades e polícias de São Paulo . 
 O MPF evita manifestações, diante do risco de maior exploração política . 
 Órfão com o fim da URSS e abandonado pelos irmãos (o Partido Comunista Italiano preferiu passar a se chamar Partido Democrático da Esquerda), o PCF tem que enfrentar, além do fim do comunismo, a derrocada da esquerda francesa . 
 Seu discurso de «esquerda radical» em oposição à «esquerda oportunista» dos socialistas, não tem convencido o eleitorado . 
 Nos últimos dez anos, o PCF perdeu 50% de seus votos e milhares de militantes . 
 Os grupos reformistas do PCF acusam Marchais de ter deixado o partido envelhecer e enfraquecer . 
 Mas em seu discurso na última quarta-feira, o secretário-geral definiu o PCF como um «partido moderno onde deve reinar a confiança, a liberdade de tom, a escuta e o espírito de equipe» . 
 Um cenário otimista para um partido ameaçado de extinção . 
 Junto com Marchais, dois de seus oponentes saem também do comitê central do PCF: Roland Leroy, que deixa ainda a direção do jornal comunista «L'Humanité», e o «refundador» Charles Fiterman . 
 O grupo dos «refundadores», que tem jornal e organização própria, funciona como uma tendência interna, que força o PCF ao pluralismo na prática . 
 SÉRVIOS VOLTAM A ATACAR SARAJEVO COM ARTILHARIA . 
  (Das agências internacionais)  
 Um obus disparado pela artilharia sérvia danificou ontem um dos edifícios que abrigam as forças de paz da ONU em Sarajevo, a capital da Bósnia . 
 O ataque não deixou vítimas porque ocorreu quando os soldados das forças de paz comemoravam o Ano Novo . 
 Notável . 
 Na primeira vez eu estava no meio de uma névoa multicolorida e escutava harmonias deliciosas; mas aí tive medo e recuei . 
 Já na segunda vez, fui mais audaz: entrei no meio da névoa, andei, andei, e de repente vi uma porta . 
 A porta da percepção? 
  A HORA DA REVISÃO  
 O país tem a sua disposição, no início deste ano, uma chance de ouro para corrigir deficiências básicas da sua estrutura normativa e começar a desobstruir o caminho para uma estabilização definitiva e, com isso, para o desenvolvimento . 
 É uma oportunidade contudo que, em flagrante descompasso com sua importância, vem passando quase que despercebida: a revisão constitucional . 
 Há quem defenda que ela seja adiada para o ano que vem um futuro longínquo e incerto, neste país do curtíssimo prazo . 
 Argumentam que o ano eleitoral vai tumultuar as votações, que o Congresso está ocupado com a CPI do Orçamento ou ainda que, em fim de mandato e envolto em escândalos, não teria legitimidade para proceder à reforma . 
 Ora, é a Constituição e o voto soberano do eleitorado nacional que concede aos congressistas a legimitidade para rever, neste momento, a Carta Magna . 
 Quanto a isso não há o que discutir . 
 «Quero ver ele paralisar as obras quando todo o Nordeste apóia o projeto», disse Alves . 
 O ministro insistiu em que o presidente Itamar Franco aprovou integralmente o projeto . 
 O jogador, que ficou ausente do time durante toda a sequência de maus resultados do Palmeiras desde a derrota para o Corinthians por 1 a 0, diz que não tem como analisar adequadamente as razões da queda de rendimento da equipe . 
 «Para quem ficou de fora e não viu todas as partidas, como eu, fica difícil dizer qualquer coisa . 
 Mas jogando dia sim, dia não, há um desgaste físico e emocional muito grande», declara . 
 A esquerda petista achava que o PT não devia apoiar nem Covas e nem o seu adversário, Francisco Rossi (PDT) . 
 A corrente O Trabalho, que pregava o voto nulo, abriu mão de sua proposta e passou a apoiar a resolução derrotada . 
 O embate marcou a disputa interna entre os «com voto», os moderados do partido que elegeram vários parlamentares, e os «sem voto», encastelados na burocracia interna do PT . 
 Após a contagem dos votos, um militante tentou agredir alguns dirigentes, como Cândido Vacarezza e o senador Eduardo Suplicy . 
 Segundo Suplicy, o militante estava aparentemente bêbado . 
 Para ele, no entanto, não faltará produto nas lojas . 
 O momento crítico, afirma, foi setembro, quando a indústria deu arrancada no ritmo de produção . 
 Ele conta que os associados da Eletros guardam grandes projetos de investimentos para 95 . 
 Os planos, que incluem aumento de capacidade produtiva, diz Staub, vão, porém, aguardar ações do novo governo . 
  (Fátima Fernandes)  
 Embalados pelo lançamento de seu quinto disco primeiro pelo selo independente carioca Natasha, «Salamandra», o Blues Etílicos conta com as participações especiais do cantor Ed Motta e do saxofonista Paulo Moura em seu show . 
 A novidade da edição de estréia do Nescafé & Blues Festival é a inclusão de duas atrações argentinas . 
 Elas são o grupo Mississipi Blues Band e o cantor Pappo . 
  Disco: Trouble No More  
  Artista: John Hammond  
  Lançamento: EMI-Odeon  
  Preço: 15 URVs (o CD, em média)  
  Disco: Salamandra  
  Grupo: Blues Etílicos  
  Lançamento: Natasha Records  
  Preço: 15 URVs (o CD, em média)  
 «Vamos ter que refletir no que a eleição resultou e encontrar um novo caminho para viabilizar o que o partido não conseguiu», disse o governador . 
 O candidato ao Senado pelo Rio, Jorge Roberto da Silveira, 41, diz que, no momento, está se formando a terceira geração do trabalhismo . 
  EUA condenam estudo com esquizofrênicos  
  Das agências internacionais  
 Cientistas da Universidade da Califórnia em Los Angeles estão realizando experimentos com esquizofrênicos sem os avisarem das consequências dos testes . 
 Desde 1983, quando a pesquisa começou, um paciente se matou e outro ameaçou matar seus pais . 
  Governo lançará títulos do Tesouro em URV  
  Notas do Tesouro Nacional de 28 dias e três meses com indexador completam mudanças no sistema financeiro  
  GUSTAVO PATÚ  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo criará, nos próximos dias, dois títulos públicos vinculados à variação da URV (Unidade Real de Valor) . 
 A medida encerra o cronograma de modificações necessárias à utilização do indexador no sistema financeiro . 
 Um decreto presidencial vai autorizar a emissão de dois tipos diferentes de NTN (Notas do Tesouro Nacional) em URV, com prazos de 28 dias e três meses, segundo informou o diretor de Política Monetária do Banco Central, Alkimar Moura . 
 Raí, cuja volta à boa forma era trombeteada por comentaristas e narradores, era chamado de «burocrático e medíocre» no resumo do dia da Globosat . 
  (Murilo Gabrielli)  
  Dedicação exclusiva  
 Cláudio Vaz quer se dedicar totalmente à montagem da nova fábrica de sua empresa, a Univel, em Betim, Minas Gerais . 
  Época de dissídio  
 A prioridade do Sindipeças, agora sob o comando de Paulo Butori, será a questão trabalhista . 
 A regra de conversão obrigatória dos aluguéis residenciais, que pode sair esta semana ou junto com a MP do real, deve adotar a média em URV dos últimos seis meses . 
 Como os aluguéis ficam sem reajuste por seis meses, o valor será achatado . 
 A saída será um acordo com o inquilino ou, ao final do prazo do contrato, um pedido judicial para retomada do imóvel . 
 Na pesquisa anterior, realizada em 24 de março (um dia depois de Brasil 2 x 0 Argentina), 53% dos paulistanos queriam a continuidade de Parreira, contra 40% que desejavam a sua saída . 
 A sondagem mais recente revelou que, entre as pessoas muito interessadas por futebol, o percentual dos que querem a permanência do técnico é de 52% . 
 Com a avenida, os moradores da zona sul de Porto Alegre não precisarão mais ir ao centro da cidade apanhar ônibus para ir às cidades da região metropolitana . 
 Os usuários dos ônibus na avenida pagarão tarifa de R$ 0,50, enquanto estudantes, donas-de-casa e desempregados pagarão apenas 10% deste valor . 
 Foram produzidos no período 487.922 veículos, 27,23% a mais do que o antigo recorde, registrado nos primeiros quatro meses de 93 (383.506) . 
 As vendas entre janeiro e abril deste ano no mercado interno chegaram a 370.387 veículos, 20% a mais em relação ao primeiro quadrimestre de 1979 (308.979) . 
 Um assessor da OAS informou que colocaria algum membro da diretoria da empresa em contato com o jornal, mas até as 22h não houve retorno . 
 Às 19h, na Mendes Júnior, apenas o serviço de portaria estava funcionando . 
 A Folha não conseguiu falar com as outras empresas citadas por Canhim . 
 Mas acha que não há risco de descontrole em novembro e dezembro, mesmo com o habitual aquecimento da demanda em consequência do Natal . 
 O ministro imagina que a redução das tarifas de importação será suficiente para que não ocorra falta de produtos, hipótese em que os preços naturalmente subiriam . 
 No segundo nível de preço do quilowatt/hora (31 a 100 quilowatt/hora por mês), em maio, a unidade de quilowatt/hora custava CR$ 95,07284 (0,0560 URV por quilowatt/hora) . 
 Em junho, o preço neste nível foi para 0,06241 URV por quilowatt/hora . 
 Um acréscimo de 10,28% . 
 No Paraná, a Copel (Companhia Paranaense de Energia Elétrica) também apresentou contas aos consumidores com aumento real de maio para junho, levando-se em conta a data de pagamento . 
 Nas 15 fitas que já foram transcritas (foram gravadas 70), há referências a negócios envolvendo «arma e pó», numa conversa entre dois homens, um dos quais preso do Vieira Ferreira Neto . 
 «Estou marcando com o Fernando da Imobiliária, tem que correr atrás da cruz, o Fernando tem uma situação lá em cima de arma e pó, molinho, molinho (operação fácil de ser feita)», afirma o homem segundo a transcrição . 
 Não é que «Kika» tenha partes de comédia alternadas com partes de drama e de filme policial . 
 Tem tudo ao mesmo tempo agora . 
 As cenas mais dramáticas são frequentemente as mais cômicas . 
 Há uma relação entre essa fusão de gêneros e a postura ética e estética básica de Almodóvar . 
 Para ele, na base de tudo está o desejo (não por acaso, sua produtora chama-se El Deseo) . 
 E o desejo, em estado puro, não julga, não discrimina, não compartimentaliza . 
 «Não quero saber disso . 
 Já tenho namorada», diz o artilheiro da Holanda (11 gols) . 
 Mesmo com a renovação da seleção, Ronaldo escapa por pouco de ainda ser o caçula da equipe . 
 Ele é apenas três dias mais velho do que o corintiano Zé Elias, reserva de César Sampaio . 
 Um nasceu no dia 22 de setembro de 1976 e o outro, no dia 25 . 
  Exército no morro  
 A mesma visão otimista os dois procuram ter em relação à ocupação do Rio de Janeiro pelo Exército . 
 «Estou torcendo para que tudo que está sendo feito tenha os melhores resultados», disse Caetano . 
 «Que façam da melhor maneira possível, com os melhores resultados», disse Gil . 
 Os dois apóiam o que consideram uma «demonstração de vontade política de enfrentar aquilo», como diz Caetano . 
 «O que complementará a ação deles, o que que fica, isso é importante . 
 Acho que isso pode ter um papel na tomada de posição geral da sociedade e do governo em relação a esse problema . 
 E pode ser uma coisa positiva para as próprias comunidades . 
 Se a coisa visa o tráfico de drogas, eles têm que aprofundar as investigações, têm que sair do morro e ir para onde as decisões são tomadas», disse Gil . 
 Shimada -- Na segunda-feira passada, quando a denúncia foi feita, a mãe do F.J.T.C apontou para mim e perguntou para o menino: 'É esse? 
 ' . 
 E o menino gesticulou com a cabeça, negando . 
 Folha -- Mas o laudo do Instituto Médico Legal constatou que F.J.T.C. foi violentado, ou seja, extiste um crime . 
 O que o senhor acha que aconteceu? 
 A raça tem como característica a produção média de 12 litros de leite ao dia, uma garantia de que os bezerros terão boas condições para crescimento . 
  TÉCNICA ATINGE 87% DE EFICIÊNCIA, SÉRGIO PRADO (Do enviado especial)  
 A Nova India Genética foi inaugurada em 1991, fruto do investimento de US$ 8 milhÕes por um grupo de pecuaristas da região de Uberaba . 
 «Pretendemos recuperar todo o investimento realizado em três anos e meio», afirma o supervisor da empresa, Luiz Humberto Borges . 
  Bairro de Nova York recupera prestígio  
  Relegada ao esquecimento durante quase 75 anos, a região volta a ser centro comercial e de vida noturna  
  MELINDA HENNEBERGER  
  Do «Travel/The New York Times»  
 Não peça indicações para chegar ao distrito de Flatiron . 
 Você vai acabar se envolvendo em discussões sobre a existência do bairro . 
 E aí corre o risco de não ter tempo para comprar coisas que você nem sabia que existiam, nas superlojas ao longo da Ladies' Mile, ou assistir ao pôr-do-sol no Madison Square Park . 
  CLÁSSICOS  
 DISCURSO SOBRE A ORIGEM E OS FUNDAMENTOS DA DESIGUALDADE ENTRE OS HOMENS, de Rousseau, Tradução de Sieni Campos . 
 Ediouro (r . 
 Nova Jerusalém, 345, RJ) . 
  210 págs. 9,73 URVs  
 O filósofo discute a origem das injustiças sociais . 
 A segunda parte traz polêmicas sobre o livro e sua correspondência com Voltaire . 
 O presidente da Anfavea (representa as montadoras), Luiz Adelar Scheuer, disse que espera um refluxo das greves na Scania e Mercedes com a aceitação dos 19% por outras montadoras . 
 Segundo ele, o repasse do aumento salarial aos preços dos automóveis vai depender de cada empresa . 
 Na cidade de São Paulo, a greve contra as perdas com a URV cresceu . 
 Mais duas empresas pararam: a SKF e a Leson, totalizando 12 empresas e 10.500 trabalhadores . 
 Na quinta-feira, o ministro da Educação, Murílio Hingel, disse que o governo iria editar nova regra . 
 Segundo o ministro, a proposta seguiria a mesma lei dos salários: conversão à URV pela média das mensalidades pagas, transformadas em URVs, de novembro a fevereiro . 
 O presidente da Confederação dos Estabelecimentos de Ensino, Roberto Dornas, disse que 80 % das escolas do Brasil já praticam essa regra . 
  Palmeira diz não temer Lula e quer Sarney  
  TALES FARIA  
  Da Sucursal de Brasília  
 Ele diz que não queria ser vice e até propôs, para a revisão constitucional, uma emenda acabando com os vices na Presidência . 
 Apesar de ter em tão pouca consideração o cargo, o senador Guilherme Palmeira (PFL-AL) foi homologado ontem, na convenção do seu partido, o vice de FHC na corrida à Presidência . 
 O meia Dunga nunca jogou nesse tipo de estádio e também teme a falta de ventilação . 
 «Acho que é mais fácil jogar no sol, onde já estou acostumado» . 
 O preparador físico Moraci Sant'Anna será o encarregado de explicar para os jogadores que o Silverdome deve ser encarado como uma vantagem para o time . 
  Um lugar para a voz do poeta  
  Relançamentos de gravações de Drummond e Vinicius mostram que a leitura de poesia merece mais atenção  
  RÉGIS BONVICINO  
  Especial para a Folha  
 Não deve passar sem registro o fato de que duas antologias poéticas foram relançadas no final de 1993: a de Vinicius de Moraes e a de Carlos Drummond de Andrade . 
 Não em livro, mas em fita (cassete), com os poetas lendo alguns de seus poemas, de livros e momentos literários distintos . 
 O fato em si é raro e merecedor de destaque, sobretudo tendo-se no horizonte a exiguidade da discografia da literatura brasileira, que parece ter-se esgotado com o monismo, ao menos, como uma prática ao alcance do público . 
 Quase todos os principais poetas direta ou indiretamente vinculados ao modernismo, entre eles João Cabral, puderam registrar as leituras de seus próprios textos, emprestando-lhes a dimenção oral, concretizada . 
  No vermelho  
 A Olvebra realizou prejuízo de R$ 5,7 milhões no primeiro semestre . 
  Em concentração  
 A Tubos e Conexões Trigre Ltda . 
 consultou o Cade sobre a cisão e incorporação parcial da Hansen Máquinas e Equipamentos, Transportadora Rodotigre e TCT Gerenciamento Empresarial . 
 Folha -- Como você acha que o público que o viu em «Garotos de Programa» ou em «O Pequeno Buda» vai encarar o seu trabalho como policial bonitão em «Speed»? 
 Reeves -- Acho legal as pessoas me considerarem atraente, mas não passa disso . 
 Não acho que centenas de garotas vão começar a aparecer na minha porta por causa disso . 
  Falta muito chão  
  JOÃO CARLOS DE OLIVEIRA  
  Da Reportagem Local  
 O brasileiro aprendeu matemática financeira para sobreviver e não foi ao paraíso . 
 Não há em parte alguma do mundo gente que saiba melhor negociar prazos de pagamentos e fazer aplicações . 
  Land Rover muda para 95  
  Discovery e Defender ficam mais agradáveis de guiar com novos motor e câmbio  
  JOSÉ CARLOS CHAVES  
  Enviado especial a São José do Barreiro (SP)  
 A britânica Land Rover apresentou a linha 95 Defender e Discovery no seu habitat natural: as trilhas . 
 Veículos avaliou os jipes com tração nas quatro rodas, considerados os melhores do mundo desde 1948, na serra da Bocaina (SP) . 
 No Defender (mais espartano, destinado ao uso fora de estrada), nada mudou por fora . 
 Uma equipe de quatro monitores, praticantes do esporte, estará à disposição para orientar os visitantes, para os quais não há limite de idade . 
 Shopping Center Ibirapuera -- avenida Ibirapuera, 3.103, Moema . 
  Chá e cerveja  
 A cervejaria Heineken, da Holanda, aumentou em 50% as exportações para a China . 
 A presença também cresceu em mercados tradicionais . 
 Nos EUA, a alta foi de 9% no primeiro semestre . 
  Maioria indecisa  
 Embora 29% dos sócios do Simpi tenham optado por Emerson Kapaz na eleição anterior da Fiesp (contra 20% para Moreira Ferreira), Joseph Couri diz que a pesquisa mostrava 51% de indecisos . 
 «As jogadoras da seleção mostram uma tranquilidade que não existia na minha época», crê . 
 Fora da quadra, Bernardinho contou com a ajuda do engenheiro metalúrgico Evandro Mota, 40, que deu palestras às jogadoras sobre programação mental . 
  Partida do Brasil deve complicar o trânsito  
  Da Reportagem Local  
 Quem não quiser enfrentar congestionamentos na hora de voltar para casa hoje, deve sair do trabalho até as 18h . 
 A recomendação é da CET (Companhia de Engenharia de Trânsito) de São Paulo . 
 Como muita gente só pode deixar o trabalho por volta das 19h, quem puder sair antes vai conseguir chegar em casa mais rápido . 
 A missão de seu ocupante é verificar se produtos e serviços prestados estão de acordo com as legislações do Brasil e dos EUA e com as normas éticas da organização . 
 «Alegar ignorância de alguma norma não é desculpa para deslizes», afirma Laura Fermann, 38, titular do cargo e também diretora-adjunta de risco (análise de produtos do ponto de vista legal) . 
 Segundo a legislação eleitoral, no dia da eleição é crime distribuir qualquer espécie de propaganda política e exercer «aliciamento, coação ou manifestação» para influir o eleitor . 
 Na representação ao TSE, a coligação que apóia FHC cita notícia do jornal «O Globo» de oito de setembro, na qual o PT é acusado de pretender desrespeitar a lei . 
 A Revap é a segunda refinaria a voltar ao trabalho . 
 Os petroleiros de Porto Alegre foram os primeiros a retornar . 
 Pelos cálculos da Revap deixaram de ser processados 620 mil barris de petróleo nos seis dias de greve . 
 Mas estudos anteriores do Inpe, em Natal (RN) e Cachoeira Paulista (SP), indicavam que na primavera os valores de ozônio eram altos no Brasil . 
 Ao instalar sensores em Santa Maria, os cientistas ficaram surpresos com os níveis que descobriram em outubro de 1992 . 
 «A legislação proíbe a contaminação por fungos na produção, mas não fala sobre a presença de fungos na fruta, que não prejudica a saúde», disse Ianhez . 
 A liberação do produto foi determinada pelo juiz Lino Manuel Duarte Batista Ribeiro, da 11ª Vara da Fazenda Pública . 
 Caso as expectativas dos agentes econômicos, pegas no contra-pé dos resultados das pesquisas de intenção de voto, se virem contra o futuro do plano, a situação vai ficar muito complicada . 
 Na opinião de muitos, somente FHC poderia garantir esta continuidade, por ser o único político com condições reais de bater nas urnas as candidaturas já colocadas . 
 É evidente que estas duas visões, cada uma com sua lógica aparentemente correta, nos levam a uma situação de conflito insolúvel . 
 Principalmente por mexer com as expectativas já acirradas dos agentes econômicos nacionais e estrangeiros . 
  Partido faz aliança em SE e lança Dutra no RS  
  Da Agência Folha, em Aracaju e Florianópolis  
 O Encontro Regional do PT em Sergipe, realizado ontem na Assembléia Legislativa do Estado, aprovou no início da noite uma coligação com o PDT, que lançará como candidato ao governo o ex-prefeito de Aracaju Jackson Barreto . 
 A coligação foi aprovada por 33 votos contra 18 . 
 Barreto já declarou que apóia a candidatura de Luiz Inácio Lula da Silva à Presidência . 
 No segundo jogo do dia, Jaime Yzaga, 25º no ranking mundial, venceu Jaime Oncins, 151º do mundo, empatando o confronto . 
 Yzaga derrotou Oncins por 3 sets a 1 (1/6, 6/3, 7/5 e 6/1) em um jogo que durou mais de três horas . 
 Figueiredo afirma que a epidemia está sob controle, mas que a doença continuará atacando a população . 
 Segundo o secretário da Saúde, a mortalidade infantil no Estado preocupa mais que o cólera . 
 As temperaturas ontem não foram tão baixas quanto na quarta-feira, mas na maior parte das regiões leste e meio-oeste elas não ficaram acima de zero grau centígrado . 
  Em Washington e vizinhanças, a situação piorou ainda mais por causa de inesperada neve durante a madrugada, que acumulou em até 10 cm sobre o gelo que já  
 estava no chão . 
 TRÁFICO -- As polícias Federal e Militar prenderam o dono da fazenda Beira-Rio, Valter Viana, 48, e Maurício César Marques Rodrigues, 38, com 133,3 quilos de cocaína . 
 Eles foram presos em Inocência (326 km a leste de Campo Grande), no Mato Grosso do Sul . 
 Segundo a polícia, a fazenda estava sendo usada como entreposto pelos traficantes . 
 A cada pronunciamento oficial sobre o assunto aumentam a perplexidade e a insegurança surgidas quando do anúncio desse evento antiinflacionário, ou melhor, desse ovo de Colombo para erradicação das pressões inflacionárias (na concepção do governo) . 
 Diz uma autoridade ligada ao assunto que a questão deve ser considerada de modo concreto mais adiante, depois de aprovado pelo Congresso todo o ajuste proposto pelo Executivo . 
 Por enquanto, nada . 
 Bem . 
 Mas outra autoridade revela detalhes, prevendo inclusive que serão definidos critérios para o uso do novo indicador, o qual pretende vir a ser indexador e único . 
 Critérios abrangentes, salienta o declarante, dispondo sobre a conversão de preços, salários e valores ao novo índice . 
 Curioso . 
 Ocorre que ainda uma outra autoridade diz ser pensamento oficial submeter a questão em seu todo ao Congresso . 
 Com boa vontade, encaixam-se razoavelmente estas declarações . 
 Mas um quarto «speaker» da área específica adianta que a conversão de URV deverá ser voluntária, para provar a excelência do indexador . 
 De tudo isso, o que valerá, de fato? 
  Imóveis não pagam Cofins  
  WILSON RODRIGUES DE FARIA  
  A receita de venda de imóveis não pode ser equiparada à venda de mercadoria ou serviço  
 Como é do conhecimento público, a Contribuição Social sobre o Faturamento, vulgarmente chamada de Cofins, foi considerada constitucionalmente válida pelo Supremo Tribunal Federal, no julgamento da Ação Declaratória de Constitucionalidade nº 1 DF . 
 A Lei Complementar nº 70/91, que instituiu a referida contribuição, em seu art. 2º, estabelece sua hipótese de incidência: «... incidirá sobre o faturamento mensal, assim considerado a receita bruta das vendas das mercadorias, de mercadorias e serviços e de serviços de qualquer natureza.» 
  'É um grande passo', diz Zinho  
  ARNALDO RIBEIRO  
  Da Reportagem Local  
 O meia Zinho admitiu ter ficado surpreso quando Evair lhe passou a bola no lance do segundo gol palmeirense . 
 «A jogada ensaiada era para o Roberto Carlos», disse . 
 Segundo ele, o Palmeiras deu «um grande passo» para se classificar às finais . 
  Panorâmica  
 Vai ter atração extra a corrida da Fórmula Indy no próximo dia 29 . 
 * . 
  O engenheiro mecatrônico deve ser registrado no CREA  
  Nome da profissão: engenharia civil  
  Áreas de atuação: construção civil, estruturas e fundações, hidráulica, mecânica dos solos, saneamento, transportes  
  Salário(piso): R$ 755,39  
  Duração: mínimo 4 anos  
  Onde cursar: SP -- USP, Unicamp, Puccamp, FEI, EEM, Faap; BA -- UFBA, UCSal (Universidade Católica de Salvador); MG -- Unifenas (Universidade de Alfenas), PUC-MG, Uniube (Universidade de Uberaba), UFV (Universidade Federal de Viçosa), UFMG; RJ: UFF (Universidade Federal Fluminense), PUC-RJ, UERJ, UFRJ, UGF (Universidade Gama Filho)  
 Regulamentação: lei 5194 de 24/12/1966 . 
  O engenheiro civil deve ser registrado no CREA  
  Nome da profissão: engenharia agrícola  
  Áreas de atuação: construção rural e meio ambiente, energização rural, engenharia de águas e solos, máquinas agrícolas, planejamento de produção agropecuária, pré-processamento e armazenagem agrícola  
  Salário(piso): R$ 540,00 (jornada de 6 horas)  
  Duração: mínimo 4 anos  
  Onde cursar: SP -- Unicamp; MG -- Unifenas, ESAL (Escola Superior de Agricultura de Lavras)  
 O vice-presidente do Citibank, Cássio Casseb Lima, diz que o governo, seguindo o caminho de pré-anunciar as regras para tornar a transição a mais tranquila possível, deveria informar desde já «a taxa de juros que será praticada no overnight no dia 30 de junho e no dia 4 de julho (respectivamente, a última taxa do cruzeiro real e a primeiro do real)» . 
 Casseb Lima lista ainda mais cinco pontos não definidos pelo governo . 
 São eles: 1) o novo regime tributário; 2) a forma de correção da Ufir; 3) a regulamentação do artigo 38 da Lei da URV (Unidade Real de Valor), que estabelece um cálculo especial de atualização para dívidas ou aplicações corrigidas especialmente pelo IGP-M; 4) o redutor do cálculo da TR e 5) a data da volta do CDB prefixado de 30 dias . 
  Paranapanema vai investir US$ 15 mi até o final de 95  
  Empresa quer extrair outros minérios além do estanho de suas jazidas  
  ANTONIO CARLOS SEIDL  
  Da Reportagem Local  
 Com um plano para investir US$ 15 milhões até o final de 95 na diversificação de sua produção mineral, a Paranapanema quer entrar no futuro de «cara nova» . 
 A informação é de Carlos Octavio Lacombe, 59, presidente do Conselho de Administração da Paranapanema, empresa de mineração e construção civil . 
  Guimarães não acreditava no sabá, nem nos demônios, ele  
 estava discutindo sobre o eu profundo, a quebra dos tabus, o medo do incesto, e aí ele vai usar as cores do inferno . 
 É nessa grande migração da crença no diabo e no temor do outro como diabo, até o temor do eu como um outro, que eu coloco as cores do diabo . 
 Assim, com a descoberta da América, a dificuldade de compreensão é óbvia, e a demonização é um mecanismo quase automático . 
 Desde a natureza até os homens . 
 Folha -- Nesta tentativa de compreensão do outro, você mostra como os jesuítas foram «representantes máximos da incompreensão do universo colonial» ao mesmo tempo em que produziam conhecimento sobre os povos que catequizavam . 
 Como então analisar o seu papel? 
 Quem olha sem muita atenção pode até achar que o modelo não passa de uma bicicleta velha, caindo aos pedaços . 
 A pintura é original, um marrom fosco, sem brilho . 
 Alzira diz que prefere manter sua bicicleta assim mesmo, «meio feiosa», por medo de ladrões . 
 Folha -- Porque ele trabalha para a Revolução, que anos mais tarde vai levá-lo à morte? 
 Poirier -- Lavoisier era muito rico e feliz sob o Antigo Regime . 
 Minha teoria é que seguia uma lógica dogmática . 
  «Já fui chamada de charlatã»  
  Da Reportagem Local  
 Virgínia Bicudo está com quase 80 anos de idade e é uma das pioneiras da psicanálise em São Paulo . 
 Teve aulas com Melanie Klein, de quem foi amiga, e chegou a ser chamada de «charlatã» quando a psicanálise era praticamente desconhecida no Brasil . 
 Apontada como uma das mais brilhantes psicanalistas brasileiras, concedeu a seguinte entrevista à Folha . 
 Folha -- Como a sra. começou a se interessar por psicanálise? 
 No findar das contas, o governo emite moeda porque tem um déficit . 
 Em economia, fazendo uma alusão direta aos tributos cobrados pelos senhores feudais, dá-se o nome de «senhoriagem» à receita que um Banco Central obtém pelo fato de que os agentes precisam repor o valor de seus saldos monetários comidos pela inflação . 
 O conceito de «senhoriagem» é importante, pois quase todos os autores reconhecem que o elemento que permite a continuidade da inflação é resto de déficit público, que é financiado pela emissão de dinheiro . 
 As exportações atingiram US$ 4,162 bilhões no mês passado, registrando um crescimento de 20,81% sobre setembro de 93 . 
 O desempenho das vendas externas é recorde para o período . 
 De janeiro a setembro, as exportações foram de US$ 32,283 bilhões, recorde histórico . 
 O acumulado das exportações este ano é 12,19% maior que o de 93 . 
 E há boas surpresas: Lisa Stansfield em «They Can't Take That Away From Me», o operístico Willard White em «Bidin' my Time» e Issa Van Randwyck em «I'll Build a Stairway to Paradise» . 
 Nada para se dar cambalhotas . 
 Apenas sabem cantar e sabem o que estão cantando . 
 George Martin poderia completar sua penitência junto aos jovens que ele alienou da grande música pré-rock gravando outros discos do gênero . 
 Quem sabe um dedicado a Harold Arlen e outro a Jerome Kern? 
  Título: The Glory of Gershwin  
  Artistas: Larry Adler, Elton John, Sting, Cher, Jon Bon Jovi, Peter Gabriel, Carly Simon, Elvis Costello, Kate Bush, Oleta Adams, Willard White, Sinead O'Connor, Robert Palmer, Meat Loaf, Issa Van Randwyck, Courtney Pine  
  Gravadora: Mercury/Polygram  
  Preço: R$ 18,00  
 O Megadog, que acontece uma vez por mês, é o «pai» da leva . 
 Cobra mais caro e sempre tem as bandas mais em alta da cena tocando: Underworld, The Grid, Oziric Tentacles, Senser e The Orb . 
 A discotecagem nas «festy-raves» também tem atitude: só os sons mais radicais e experimentais . 
 Nada que se possa ouvir no rádio . 
 A doença, causada pelo protozoário Toxoplasma gondii, pode ser contraída pelo consumo de carne de porco e de carneiro mal-cozida ou alimentos contaminados com fezes de gato . 
 Este ano, pelo menos sete funcionários contraíram a doença . 
 Cinco trabalham no Restaurante Central . 
 Com a acomodação das medidas de restrição ao crédito para encolher o consumo, os agentes esperam que FHC, de volta, crie expectativas positivas em relação ao desenvolvimento do plano . 
 Fica o problema da indexação dos salários . 
 Em dezembro deste ano, o IPC-r estará passando dos 20% . 
 E todo mês, até junho de 95, quando morre, corrigirá salários em valor sempre ascendente . 
  Comércio monta esquema especial amanhã  
  Lojas de rua devem fechar as 16h e supermercados 24 horas param durante o jogo; magazines reduzem funcionários  
  Da Reportagem Local  
 O comércio e a indústria de São Paulo ficam desordenados no fim da tarde desta sexta-feira, num fenômeno que só acontece no Brasil . 
 Lojas de rua, magazines, shoppings, fábricas e escritórios montam esquemas especiais diversos para que seus funcionários possam ver o jogo do Brasil sem prejudicar as vendas e a produção . 
  The New York Times  
  De Nova York  
  EUA vão mudar recenseamento  
 O Departamento do Censo dos EUA pretende realizar mudanças profundas em seu método de coleta de dados, informou o jornal . 
 O diário faz uma análise das falhas encontradas nos últimos levantamentos nacionais nos EUA, especialmente o de 1990 . 
  Leitor afirma que medida de banco alterou sua renda  
 Galileu Ferreira Cintra Filho diz que a Caixa Econômica Estadual alterou as datas de depósitos judiciais e reclama que essa atitude prejudicou sua renda mensal . 
 «O depósito é de uma herança de meu pai e minha parte vinculada foi depositada na Caixa Econômica Estadual . 
 Com o rendimento deste depósito eu podia me manter perfeitamente . 
 Hoje, devido a várias alterações na data de aniversário da conta, estou com um prejuízo de 84% da renda», conta ele . 
  Pará  
 A Câmara Penal do Tribunal de Justiça negou ontem em Belém recurso aos cinco acusados pelo assassinato de 16 menores em Altamira (PA) entre 88 e 92 . 
 Alegando falta de provas, os advogados de Césio Brandão, Anísio de Souza, Arnaldo da Rocha e Amilton Gomes pediram suspensão do julgamento pelo Tribunal do Júri . 
 Os acusados pela morte dos 16 menores cujos corpos foram achados sem os órgãos genitais estão presos em Belém . 
 O ex-PM Aldenor Cardoso e Valentina Andrade, também acusados, estão foragidos . 
 A polícia diz que os acusados integram uma seita que usa os órgãos nos cultos . 
 Eles negam . 
 Apresentado pelo dono como seu melhor amigo de fato, o bichinho retribuiu: 
 Deixou no carpete uma mancha daquelas . 
  Grande angular  
 Terá assinatura de J.R. Duran os clics estrelados por Cindy Crawford para a campanha da Mesbla . 
 As bombas da represa municipal foram desligadas das 13h às 17h, tempo suficiente para encher os reservatórios . 
 Segundo a prefeitura, o racionamento deve durar até quando começar a chover e os reservatórios voltarem ao normal . 
 O corte na distribuição foi adotado por causa da seca que completa hoje 145 dias . 
 Foram afetadas pelo menos 100 mil pessoas . 
  Rei morto  
 A Fórmula 1 perdeu a graça no dia 1º de maio . 
 Às 9h13, durante o GP de San Marino, no circuito de Imola, na Itália, a Williams do tricampeão Ayrton Senna da Silva, 34, saiu da curva Taburello a 300 km/h e chocou-se contra o muro . 
 Transmitida ao vivo pela TV, a cena traumatizou o país . 
  Ayrton Senna foi o terceiro atleta mais bem pago do planeta em 1993: ganhou US$ 18,5 milhões  
  Dias de horror  
 Depois de 1º de maio, Imola virou um circuito chamado tragédia . 
 Já no primeiro treino oficial, dia 29 de abril, Rubens Barrichello perdeu o controle, decolou com sua Jordan e capotou duas vezes . 
 Safou-se com arranhões . 
 No dia 30, o austríaco Roland Ratzemberger escapou da curva Villeneuve e bateu no muro . 
 Morreu horas depois . 
 A corrida começou mal: Pedro Lamy, da Lotus, e J.J. Lehto, da Benetton, bateram na largada e dois pneus de Lamy caíram sobre quatro espectadores . 
 Nos boxes, um pneu da Minardi de Michele Alboreto se soltou e atingiu seis pessoas . 
 O Cruzeiro não terá Cerezo, suspenso, e Douglas, contundido . 
 O time que se classificar hoje vai enfrentar Palmeiras ou São Paulo na próxima fase . 
 Após o jogo, a escolta vai ser repetida até a Anhanguera . 
 Não será permitida a entrada de torcedores no estádio com garrafas plásticas ou de vidro, latas de refrigerantes, fogos de artifício, mastros de bandeira e quaisquer objetos que possam oferecer risco . 
  889-8486)  
 Sábado a bilheteria abre às 10h e só vende ingresso para o jogo de sábado . 
 Doming a bilheteria abre às 8h 
 O tesoureiro do diretório estadual do PSDB, José Henrique Reis Lobo, 50, afirmou ontem ter sabido de eventual ajuda a candidatos do partido através da imprensa . 
 «O partido enquanto instituição não tem nenhuma participação nisso.» 
 A punição dos que receberam ajuda de sindicatos, segundo ele, tem que vir primeiramente da Justiça . 
 A investigação foi defendida também pelo secretário-geral do PMDB no Estado, o deputado estadual Mauro Bragato . 
 O deputado diz achar difícil, porém, que um sindicato colaborasse com candidatos do partido . 
 «Os sindicatos estão mais à esquerda.» 
 De economia doméstica ele entende . 
 Já que, como gourmet e excelente piloto de fogão, costuma frequentar o supermercado para comprar os ingredientes dos concorridos jantares que prepara em Brasília . 
 As três partes se comprometeram a intensificar os esforços de paz entre Israel e Jordânia . 
 Os dois países estão em estado de guerra desde a criação de Israel, em 1948 . 
 As negociações prosseguirão na segunda-feira . 
 O rei Hussein, da Jordânia, e o primeiro-ministro de Israel, Yitzhak Rabin, devem realizar seu primeiro encontro público da história, em Washington . 
 O presidente Itamar Franco disse ontem que «o plano de estabilização terá de ser mantido a qualquer custo», ao criticar a greve dos metalúrgicos do ABCD . 
 «Os trabalhadores precisam entender que há um Plano Real, que tem de ser mantido para interesse do país e não para interesse deles ou do governo» . 
 O ministro do Trabalho, Marcelo Pimentel, resumiu a posição do governo: 
 «Se a greve fosse bem-sucedida, desestabilizaria o plano» . 
 A reforma do sistema previdenciário . 
 Se você não fizer essa reforma vai ser muito difícil ter uma política salarial adequada e uma distribuição de renda porque esbarra na ineficiência, na exaustão do sistema previdenciário . 
 A reforma do Estado . 
 Nenhum governo vai conseguir fazer este país se desenvolver se mantiver o Estado com a estrutura, a organização e os procedimentos da década de 30 ou 40 . 
  Coral  
 O editor Ivan Pinheiro Machado já recebeu os originais enviados pelo organizador da obra, Ricardo Setti . 
 Leu e adorou . 
  FUTUROS  
 No mercado de DI (Depósito Interfinanceiro) da BM&F, a projeção de juros para novembro foi de 4,19% ao mês e de 4,55% ao mês para dezembro . 
 No mercado futuro de dólar, a cotação foi de R$ 0,854 para novembro e de R$ 0,875 para dezembro . 
 O índice Bovespa no mercado futuro para dezembro fechou a 50.400 pontos . 
  Noal nega envolvimento  
  Da Reportagem Local  
 Os bicheiros paulistas negam qualquer relação com o tráfico de drogas . 
 Segundo o bicheiro Ivo Noal, isso é «balela» . 
 Segundo ele, a maioria das pessoas que trabalham no bicho é aposentada ou alguém que perdeu o emprego durante a crise econômica . 
  John Williamson 1  
 Entre os dias 14 e 16 de janeiro de 1993, o Institute for International Economics, destacado «think tank» de Washington, tendo à frente Fred Bergsten, reuniu cerca de cem especialistas em torno do documento escrito por John Williamson, «In Search of a Manual for Technopols» (Em Busca de um Manual de 'Tecnopolíticos'), num seminário internacional cujo tema foi: 
 «The Political Economy of Policy Reform» (A Política Econômica da Reforma Política) . 
 Durante dois dias de debates, executivos de governo, dos bancos multilaterais e de empresas privadas, junto com alguns acadêmicos, discutiram com representantes de 11 países da Ásia, África e América Latina «as circunstâncias mais favoráveis e as regras de ação que poderiam ajudar um 'technopol' a obter o apoio político que lhe permitisse levar a cabo com sucesso» o programa de estabilização e reforma econômica, que o próprio Williamson, alguns anos antes, havia chamado de «Washington Consensus» (Consenso de Washington) . 
 Caso semelhante aconteceu em Paris com o estilista inglês John Galliano, que desfilou apenas 18 vestidos para convidados, num apartamento emprestado . 
  Ingleses em NY  
 Pela primeira vez uma marca inglesa desfila em Nova York: os estilistas Ellis Flyte e Richard Ostell, da Flyte Ostell . 
  MP cobra explicação de funcionários  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 O Ministério Público de São Paulo propôs ontem à 10ª Vara da Fazenda Estadual que convoque 18 mil funcionários contratados sem concurso público pelo Baneser (Banespa Serviços Técnicos e Administrativos) . 
 Segundo a proposta, esses funcionários devem apresentar suas alegações sobre o pedido de anulação de seus contratos com a empresa . 
 O funcionário não é obrigado a apresentar sua defesa . 
  Flower show  
 O Brasil está participando, na Inglaterra, da «Chelsea Flower Show» . 
 A feira, organizada pela The Royal Horticultural Society, reúne, até o dia 27, 700 expositores de todo o mundo . 
  Equipamento diminui traumas  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 41% dos acidentes nas cidades acontecem nos 15 minutos iniciais dos trajetos . 
 Além de salvar vidas, o cinto diminui os traumatismos, impedindo que a pessoa seja jogada contra o painel do veículo . 
 Para quem dispõe de um porta-malas espaçoso, lojas vendem réguas, chaves, cinzeiros, lápis e martelos «de Itu» . 
  (EF)  
  Terras dos usineiros  
 A promessa de desapropriar terras de usineiros foi um dos motes da campanha de Fernando Collor de Mello ao governo de Alagoas, junto com a caça aos marajás . 
 Collor tentou desapropriar as terras e acabou perdendo na Justiça . 
 O resultado foram dois acordos que acabaram favorecendo os usineiros . 
 Mugler? 
 Gaultier? 
 Fake fur? 
 Roupas de brechós ingleses no brechó fofo Madame Min. 
 AAAAAAHHHHH . 
 Gritaria para a música da bolacha Me'Shell, o hit do momento: 
 «If That's Your Boyfriend (he wasn't last night)» . 
 O clip estréia quinta na MTV . 
 Os jogadores desceriam do avião e seriam recepcionados por parentes, pelo prefeito César Maia e pelo governador Nilo Batista na pista do aeroporto . 
 Em ônibus, iriam até a Base Aérea do Galeão para embarcar nos carros do Corpo de Bombeiros . 
  Paraíba 1  
 A Secretaria da Saúde de João Pessoa implantou no Hospital de Pronto-Socorro um laboratório para fabricação de antibióticos, analgésicos, xaropes e material de limpeza . 
 Quinze tipos de medicamentos estão sendo produzidos para abastecer o hospital e postos . 
  Paraíba 2  
 O Centro de Pesquisa para Conservação das Aves Silvestres do Ibama identificou na região do Cariri um pombal com cerca de 200 mil arribaçãs, pomba nativa do Nordeste . 
 Os fiscais do Ibama têm feito operações para combater a caça predatória das aves . 
  Cemin ataca a repressão da arte  
  O artista gaúcho, revelado pela Documenta de Kassel, vai expor três esculturas na Bienal  
  BERNARDO CARVALHO  
  Da Reportagem Local  
 O gaúcho Saint Clair Cemin, 42, teve que ser revelado pela Documenta de Kassel (uma das mostras mais prestigiosas do mundo, na Alemanha), em 92, para que seu nome fosse «descoberto» no Brasil . 
 Hoje, ele está entre os 23 brasileiros selecionados para a 22ª Bienal de São Paulo, a ser inaugurada em outubro . 
 Cemin acredita ter uma missão: ser um paladino contra a repressão perpetrada pela arte contemporânea . 
 «Existem regras . 
 Cada vez há mais coisas proibidas . 
 É muito mais fácil você criar uma repressão nova do que fazer desaparecer uma antiga», disse o artista à Folha, por telefone, de Nova York, onde vive desde 78 . 
 No bojo da solução corajosa e definitiva para o lixo, em curso na capital paulista, será desenvolvida uma forma de apropriação duplo-eco (econômica + ecológica) do componente energético da parte orgânica do lixo . 
 O metano, que hoje se dissipa na atmosfera, gerando efeito estufa, deverá ser utilizado como energia limpa em substituição à gasolina e ao diesel em parte apreciável da frota da cidade . 
  Bancos começam a devolver IR dia 9  
 A partir do próximo dia 9 os bancos começam a devolver o Imposto de Renda da Pessoa Física a 107.201 contribuintes, num total de CR$ 20 bilhões . 
  Febraban desmentedados da Receita  
 A Febraban informou ontem que a Receita Federal está exorbitando as leis ao iniciar a devolução do IPMF a partir do próximo dia 8 . 
 A Febraban desmentiu os dados da Receita, que divulgou que 331 bancos comerciais e 37 corretoras forneceram as listas . 
 Segundo a entidade, há apenas 244 bancos credenciados a operar no país . 
 Antônio Britto -- Todos os dados que tenho me permitem uma atitude de muito otimismo e de respeito à apuração . 
 Agência Folha -- Haverá espaço em seu eventual governo para pessoas de outros partidos? 
  'A paz precisa de mais coragem' .  
  Das agências internacionais  
 Leia a seguir trechos do discurso de Iasser Arafat: 
 «Meus amados, minha família, meus compatriotas . 
 Estamos aqui e neste dia nos encontramos pela primeira vez juntos e em igualdade no solo da Palestina.» 
  Motéis e casas são opções para hospedagem  
  Free-lance para a Folha  
 Os viajantes de última hora ainda podem encontrar hospedagem para os rodeios do próximo final de semana em Barretos . 
 A maioria dos hotéis da cidade, porém, já está lotada . 
 Apenas o Scala tem alguns apartamentos disponíveis . 
  Pará 3  
 O gerente da Hidrelétrica de Tucuruí, Ricardo Rios, informou que o Centro-Sul do país poderá ser abastecido com a energia gerada pela barragem no rio Tocantins . 
 Segundo ele, construir um linhão para distribuir energia é mais barato que construir outra hidrelétrica . 
  Pará 4  
 Cerca de 210 mil pessoas integram o mercado informal de trabalho em Belém, segundo o Dieese (Departamento Intersindical de Estatística e Estudos Socioeconômicos) . 
 Pesquisa da entidade apontou que os subempregos aumentaram 15% em menos de um ano . 
  «O Crítico» atrai fãs dos Simpsons e cinéfilos  
  BARBARA GANCIA  
  Colunista da Folha  
 Se você rola de rir com o palhacinho Krusty na série «Os Simpsons», não deixe de ver «O Crítico», o novo desenho animado que a TVA lançou no canal HBO . 
 Produzido pelo mesmo pessoal que fez a família Simpson e com um elenco de vozes que inclui Nancy Cartwright, a voz de Bart Simpson na versão original, e a veterana atriz Brenda Vaccaro, «O Crítico» é um festival de alusões a Hollywood que dificilmente se encaixaria na programação infantil . 
 Folha -- Nos dois últimos anos, o Palmeiras tem enfrentado alguns problemas de ordem disciplinar . 
 Como será a sua atuação nessa área? 
 Edvar Simões -- Essa parte é toda atribuição do técnico, a pessoa que comanda o grupo . 
 Sua tese é a de que, sob a variação superficial dos enredos, repete-se sempre nestas histórias o mascaramento de conflitos reais sob um esquema de mundo simplificador e alienante, de fundamento teológico . 
 O Bem, feito gente, exorciza o Mal pintado em demônio; a cada livro encena-se um Juízo Final, prometendo ao leitor um lugar entre os justos . 
 Sobram identificação catártica, torpor anestésico e nenhuma reflexão . 
 Não são poucos os que pensam como o autor por exemplo, o antropólogo italiano Massimo Canevacci, que ensaia uma «Antropologia do Cinema» a partir de tese parecida . 
 Mas o calibre da catilinária varia . 
 Kothe dá tiros de canhão em mosquitos . 
 Adorno dizia que há coisas cuja simples menção dignifica . 
 Pois é o que faz o tom inflamado e sisudo do texto do autor, desprovido de qualquer ironia e capacidade de rir de si próprio . 
 Por contraste, traz simpatia para o que quer combater, com suas sucessivas (e patéticas) investidas contra a TV, por exemplo . 
 Mas nos últimos três meses, seu rendimento vem decaindo tanto na seleção como em seu time, o River Plate, onde foi recentemente relegado ao banco de reservas . 
 Islas foi goleiro reserva da Argentina na Copa de 86 e não participou do último torneio . 
 Sua atuação tem agradado o técnico Alfio Basile que, nos treinos, alterna cada um dos goleiros no time principal . 
  Longa temporada  
 PORCA MISÉRIA -- De Jandira Martini e Marcos Caruso . 
 Direção: Gianni Ratto . 
 Com Eliana Rocha, Renato Consorte . 
 O autor de «Trair e Coçar...» assina nova comédia sobre as agruras da classe média: quatro irmãos do Bexiga lutam pela sobrevivência na grande cidade . 
 Teatro Bibi Ferreira (av . 
 Brigadeiro Luís Antônio, 931, tel. 36-0572 e 34-0737, Bela Vista, região central; 400 lugares) . 
 Qua a sáb às 21h; dom às 20h . 
 Ingressos: R$ 6,00 (qua), R$ 8,00 (qui), R$ 10,00 (sex e dom) e R$ 12,00 (sáb) . 
 Duração: 1h50 . 
 Cada ingresso dá direito a um cupom que concorre a duas passagens aéreas (ida e volta) para a Itália, com sorteio em 2 de outubro . 
  FHC propõe a flexibilização do monopólio e agrada a Petrobrás  
  FRANCISCO SANTOS  
  Da Sucursal do Rio  
 A declaração do presidente eleito Fernando Henrique Cardoso (PSDB) sobre a flexibilização do monopólio estatal do petróleo, feita na sua primeira entrevista à imprensa após a eleição, foi bem recebida na cúpula da Petrobrás . 
 O superintendente de Planejamento da empresa, José Fantine, disse à Folha que a empresa já tem um programa de parcerias afinado com os planos de FHC para ela . 
  Refazenda  
 A região de Itatiba vai ganhar em julho um hotel totalmente inusitado para crianças de sete a 14 anos . 
 A dez minutos do spa Sete Voltas, o sítio São Pedro vai ser em clima de viva a natureza . 
 Moraes, supervisor do Palmeiras, foi o primeiro treinador de goleiros que Velloso teve ao subir para a equipe profissional do Palmeiras, como segundo reserva, em 1987 . 
 Além de impedir o gol de Sampaio, Velloso fez outra boa defesa . 
 Aos 41min, não alcançou um chute de Luisão, mas a bola saiu raspando a sua trave esquerda . 
 No segundo tempo, o goleiro se destacou . 
 «Depois que marcamos o primeiro gol, sabia que tinha que dar tudo de mim, para evitar o empate», afirmou o goleiro palmeirense . 
 Todas as peças citadas, de autores novos ou não, foram escritas nesta primeira metade da década de 90 . 
 No caso dos dramaturgos jovens, em particular, expressando ou espelhando uma temática que vai do nacionalismo ressurgido à violência, da sombra da Aids à política, à religião, tendo como cenário a grande cidade . 
 Com tudo isso, é um universo em que é possível rir, ter esperança, como aliás anuncia o anjo, a imagem recorrente do teatro, hoje . 
 Claro que não se trata de uma fórmula a ser exigida dos dramaturgos nacionais, como Flavio de Souza . 
 Mas o teatro brasileiro desta década já vai em tal direção, com ou sem novos autores . 
 E sem autores, limitado aos encenadores, o principal teatro do Brasil prossegue com vícios de esteticismo, tropeça no conteúdo, que não domina, e espelha o presente de maneira deformada . 
  Sabatini venceno Aberto dos EUA  
 Associated PressA tenista argentina bateu Elena Lichovtseva (Cazaquistão) por 6/2 e 6/1 e passou às quartas-de-final . 
 No masculino, Andre Agassi, dos EUA, venceu Wayne Ferreira, da África do Sul, por 7/5, 6/1 e 7/5 . 
  Schumacher admite deixar Benetton  
 A afirmação foi feita pelo piloto alemão ao jornal «Welt am Sonntag», de Hamburgo . 
 Ele disse que se ficar provado que sua equipe cometeu irregularidades no GP da Alemanha, deixaria a escuderia . 
 A sua família começou a se formar em Recife com a chegada do pai, Eduard Brennand, procedente da Irlanda . 
 Nessas terras onde vive já estiveram Vidal de Negreiros e João Fernandes Vieira, capitães da luta contra a dominação holandesa em Pernambuco . 
 Ali funcionaram, de 1851 a 1945, quatro engenhos de cana-de-açúcar, transformados pelo pai em fábrica de porcelana . 
 Até hoje Brennand industrializa azulejos com sua grife, atividade administrada por suas duas filhas . 
 Apontado pelo economista José Carlos Alves dos Santos como um dos governadores envolvidos com o esquema de corrupção no Orçamento, João Alves Filho é o campeão de ligações com empreiteiras, segundo o relatório . 
 De seu telefone partiram 287 ligações para a OAS e uma para a Andrade Gutierrez . 
 Do telefone de sua mulher, Maria do Carmo Alves, foram nada menos que 7.832 ligações para a Queiroz Galvão, 1.665 para a OAS, uma para a OAS Empreendimentos e 434 para a Habitacional Construções . 
 Se nos depoimentos prestados à CPI nenhum deputado ou senador admitiu que tivesse relações próximas com empreiteiras, no relatório sobre os telefonemas a versão é outra . 
 O deputado Messias Góis (PFL-SE) aparece como o autor de 695 ligações apenas para a Queiroz Galvão . 
  Iniciativa é de dono de TV  
  Da Reportagem Local  
 Os Goodwill Games, ou Jogos da Amizade, nasceram em 1986, por iniciativa de Ted Turner, o proprietário da CNN, rede norte-americana de TV . 
 A idéia original era juntar os maiores atletas do mundo numa única competição, depois do boicote dos norte-americanos à Olimpíada de Moscou (1980) e dos soviéticos à de Los Angeles (84) . 
  Gilberto Gil diz que morte não o deprimiu  
  Da Reportagem Local  
 Bem mais tranquilo que Caetano, Gilberto Gil também homenageou Tom durante o show de quinta-feira à noite . 
 Sozinho no palco com o violão, cantou «Desafinado», música de Jobim e Newton Mendonça que o tempo acabou transformando em manifesto informal da bossa nova . 
 E o acinte transforma-se em escárnio quando se recorda que Maluf fez com os gastos sociais o contrário do que fez com gastos de autopromoção . 
 O prefeito reduziu a parcela das receitas correntes dedicada a áreas sociais, que era de 56,8% em 92, para 49,4% em 93 e deve baixá-la este ano para 40% . 
 Cortes sensíveis nos gastos sociais, aumento das despesas com publicidade . 
 As prioridades de Maluf não poderiam ser mais claras . 
  Pará 1  
 A Associação dos Amigos de Belém enviou telegrama de protesto ao governo e ao Instituto Brasileiro do Patrimônio Cultural contra a restauração do Palácio Lauro Sodré . 
 Tombado pela União, o palácio está sendo restaurado sem projeto arquitetônico, diz a entidade . 
  Pará 2  
 A escola de samba Grande Família vai entrar com ação cautelar contra a Prefeitura de Belém por ter sido desclassificada em função de uma pane no sistema sonoro . 
 A Fundação Cultural alega que a escola saiu com apenas três carros alegóricos (o mínimo seria quatro) . 
  Gratificar a tripulação é quase lei em navio  
  Da Reportagem Local  
 A gorjeta é um hábito sagrado nos cruzeiros marítimos . 
 Poucos escapam dela . 
 Na vida «al mare», o passageiro é tratado como rei . 
 Tem sempre a seu dispor um séquito de funcionários gentis, «maîtres» atenciosos, garçons que nunca deixam faltar nada à mesa e camareiros prestativos . 
 Mas tudo isso custa um dinheirinho a mais . 
 Para quem nunca pisou num navio, vale a dica: não tente «comprar» o serviço logo de cara . 
 Evite dar uma «caixinha» no primeiro dia a bordo para ser bem-atendido . 
 É deselegante e desnecessário . 
 A praxe é acertar as contas no final . 
 Naquela final, o Brasil venceu por 5 a 2 . 
 O vice-campeonato foi a melhor colocação da Suécia em Copas do Mundo . 
 «Não me lembro muito bem», desdenha . 
 Seu colega Dahlin é mais contido ao analisar as chances de cada equipe na partida de amanhã . 
 «O Brasil tem uma das melhores defesas da Copa», diz . 
 Impressa em seis idiomas além do português, inglês, espanhol, alemão, francês e árabe, a cartilha previne quanto às quadrilhas de falsos garotos de programa que assaltam turistas . 
 Cita ainda os pontos considerados perigosos para os gays, como trechos do centro do Rio e de Ipanema (zona sul), onde «grupos organizados hostilizam homossexuais» . 
 A cartilha orienta os gays a não levarem parceiros conhecidos na rua para suas casas, dando preferência a motéis . 
 «O Rio é uma das quatro capitais do Brasil cuja Lei Orgânica municipal proíbe a discriminação por opção sexual . 
 Se os motéis recusarem homossexuais, devem ser denunciados», diz Raimundo Pereira, assessor do Atobá . 
  ENTRELINHAS  
 Terá a assinatura de Sig Bergamin a casa de Liana e José Ermírio de Moraes Neto em Laranjeiras uma das maiores do pedaço . 
 Odete Moura já baixou a primavera-verão nas vitrines do Bicho da Seda . 
  «Mundos Virtuais e Multimídia» (para usuários avançados)  
  Nadia Magnenat Talmann e Daniel Thalmann  
  Berkeley  
  244 páginas  
  Inclui um disco de 3 1/2  
 *** . 
  «Realidade Virtual -- Kit do Explorador» (para usuários intermediários)  
  Ellen Thro  
  Berkeley  
  240 páginas -- CR$ 9.090,00  
  Inclui um disco de 5 1/4  
 *** . 
 Wragg O trabalho deles faz diferença para a vida de muitos nessa cidade . 
 Folha Toda a comida que vocês recebem vem do City Harvest? 
 Wragg Não . 
 Há outras doações . 
 A pena máxima para esse tipo de crime no Estado da Califórnia é a morte na câmara de gás . 
 O médico legista Irwin Golden declarou na última audiência que não descarta a possibilidade de que as seis facadas em Nicole e as 28 em Ronald foram executadas com armas diferentes . 
 A desconfiança foi provocada pela morte de um amigo, seis meses depois de se tratar na mais famosa clínica suíça a La Prairie, de Montreux . 
 «Nunca vi um câncer de pulmão desenvolver tão rapidamente, mas não dá para provar que a causa foi a terapia celular» . 
 Provas de que injeção de células pode matar não há na Suíça nem na Alemanha, as mecas desse tipo de tratamento . 
 Mas também não há comprovação científica da eficácia . 
 Os resultados são empíricos . 
 Pior é o gerente do hotel de Los Gatos, que vestiu um terno e resolveu fazer um churrasco . 
 De porco! 
 Pegou um porco de 300 quilos, recheou até com gesso e deixou o suíno rodando num espeto gigantesco . 
 Até que o porco pegou fogo! 
 Tiveram que chamar o bombeiro pra apagar o porco . 
 É verdade! 
 Eles ficavam gritando: 
 «The pig is burning!» 
 O porco tá queimando . 
 «The pig is burning!» 
 Parece nome de conjunto de rock pauleira «The Pig is Burning» . 
 E qual a receita do Sacchi contra o Brasil? 
 Bota o molho na macarronada e a mamma no gol! 
 Mamma! 
 Mamma! 
 Já sei, nóis vai mamá legal . 
 Rarará . 
 Macaco Simão, ops Monkey Symon pra Copa Merreca 94! 
 Deixa comigo que eu levo o Caneco . 
 Lotado de molho de tomate da Cica! 
  V.S. Naipaul foge do clichê colonialista  
  O escritor trinitino faz leitura de trechos de seu último livro 'Um Caminho no Mundo' hoje na Cultura Inglesa  
  MARIA ERCILIA  
 Editora-adjunta do «Mais!» 
 Sequência de nove histórias frouxamente interligadas, «Um Caminho no Mundo» é a obra de um estilista maduro, no auge de sua carreira . 
 Naipaul é considerado um dos maiores escritores de língua inglesa contemporâneos . 
  Políticos do Rio criticam escolhas  
  Da Sucursal do Rio  
 A ausência de políticos do Rio no ministério de FHC provocou «mal-estar» na coligação que elegeu o governador tucano Marcello Alencar (PSDB-PFL-PP-PL) . 
 A expressão «mal-estar» foi usada ontem pelo senador eleito Artur da Távola (PSDB-RJ), após almoço que reuniu Alencar, o prefeito César Maia (PMDB) e 20 deputados federais eleitos . 
 A lei eleitoral deste ano criou limitações para os programas do horário gratuito no rádio e na TV . 
 Eles deverão ser mais simples e baratos do que nas eleições anteriores . 
 O TSE, na resolução, fixou definições para evitar que os produtores dos programas burlem o espírito da lei . 
 Estão proibidos os recursos gráficos e as cenas externas . 
 Rio (I-SENN) + 2,1% . 
  * Compra e venda, respectivamente  
 ** Cotações do Banco do Brasil 
  Maciel constava em lista da Odebrecht  
  Vice de FHC está citado em documento da empreiteira, apreendido pela CPI do Orçamento, como «parlamentar amigo»  
  ELVIS CESAR BONASSA  
  Da Sucursal de Brasília  
 O nome senador Marco Maciel (PFL-PE), candidato a vice na chapa de Fernando Henrique Cardoso, aparece no dossiê da empreiteira Norberto Odebrecht, apreendido em novembro de 93, durante a CPI do Orçamento . 
 Em um dos documentos do dissiê, intitulado «Notas para reunião de 28/09/93», Maciel é incluído numa lista, sob a seguinte classificação: 
 «Amigos, que nos apóiam em CPIs, projetos, emendas etc, sem cobrar e esperam por apoio nas eleições» . 
  CLODOVIL DIZ QUE COMPROVARÁ AS DENÚNCIAS DO IRMÃO CONTRA O PT (Da Folha ABCD)  
 Clodovil Aparecido de Carvalho, irmão do sindicalista Oswaldo Cruz Júnior, diz que apresentará em breve documentos que comprovariam as denúncias de Cruz sobre utilização de equipamentos do Sindicato dos Condutores Rodoviários do ABCD em campanhas eleitorais do PT . 
 Em entrevista à Folha, Cruz lamenta a ausência de Luiz Inácio Lula da Silva no funeral de Cruz e afirma que continuará filiado ao PT . 
 Folha -- Você acredita que a Justiça vai rever a decisão que colocou Cícero Bezerra da Silva na presidência do sindicato? 
  Goiás 3  
 Joana D'Arc Aguiar, da Assessoria Especial da Mulher, disse que, através de oficinas, as mulheres têm palestras e aprendem a lidar com o próprio corpo e sua sensibilidade . 
 Segundo ela, está sendo criado um programa interno sobre violência doméstica para os servidores municipais . 
  Goiás 4  
 Segundo dados da Delegacida da Mulher de Goiânia, nos dois primeiros meses de 93 foram registrados 105 lesões corporais, 14 estupros e três tentativas de homicídio . 
 No mesmo período de 94, estes números aumentaram: foram 178 lesões corporais, 27 estupros e 6 tentativas de homicídio . 
  Por exemplo  
 No caso do IPC-Fipe, o Lloyds trabalha com 3,01% como a hipótese mais provável, quando o próprio instituto projeta 2,50% . 
  Inversão no ranking  
 Se as previsões do Lloyds se confirmarem, o IPC-r (que corrige os salários) ficará abaixo dos outros dois, pela primeira vez desde o real . 
 O banco calcula que ficaria em 2,40% . 
 O mais elevado dos três seria o IGP-M (3,09%) . 
  De mudança  
 A SGS do Brasil (vinculada à Societé Générale de Surveillance) transferiu sua sede, do Jardim Europa, na capital, para o município de Paulínia (SP) . 
  Alta temperatura  
 Em 1966, recém-formado em Direito, Marco Maciel ganhou um emprego no gabinete do então governador de Pernambuco, Paulo Guerra . 
 Quem o indicou para o cargo foi seu pai, José do Rêgo Maciel, velho amigo de Guerra . 
 Sucessor de Miguel Arraes, que fora exilado pelo governo militar, Guerra empenhava-se em fazer a administração normalizar-se . 
 Seu gabinete estava sempre aberto às lideranças pernambucanas e, assim, ali entrou um dia o coronel Chico Heráclito . 
 «Já produzimos muita roupa, mas há muito a fazer em relação aos calçados», afirma o empresário . 
  (NB)  
 Luzia da Silva, 32, e seu filho Alexandre José da Silva, 12, também morreram com desabamento de uma casa no bairro do Ipiranga . 
 Depois da chuva, 50% das casas ficaram sem energia elétrica . 
 Os estoques de velas se esgotaram . 
 Os temas polêmicos, como monopólios e toda a ordem econômica (definição de empresa estrangeira, fim das restrições ao capital estrangeiro etc.), ficariam de fora . 
 Um acordo prévio colocaria em votação imediata os temas consensuais, dentro da agenda preestabelecida . 
 O restante iria para disputa de votos em plenário . 
  AP no poder  
 Após o elogio de FHC ontem a Clóvis Carvalho, os tucanos passaram a ter certeza de que o trio de ferro do ministério será formado por Serra, Sérgio Motta e Clóvis todos originários da AP (o grupo político Ação Popular) . 
  Dança das cadeiras  
 A mudança de última hora de ministeriáveis e seus respectivos cargos impressionou mal o PFL . 
 A cúpula do partido avalia que FHC acabou passando a imagem de que é permeável a pressões e que, agora, elas tendem a aumentar . 
  Tenho temperamento muito frio, se arrumar uma treta sou capaz de matar mesmo»  
 Tem inimigos? 
 «A Polícia Militar . 
  O pessoal só não apaga a gente para não acontecer uma guerra civil que nem em LA»  
 Preto ou negro? 
 «Negro é como os senhores chamavam seus escravos . 
 É uma maneira delicada de dizer que o PSDB gostaria que o eventual sucessor de FHC na Fazenda fosse alguém perfeitamente identificado com o ministro . 
 O temor do partido não é apenas com a continuidade, mas com os reflexos eleitorais que a saída do ministro poderia criar . 
 «O problema é que pode chegar um instante em que a saída dele possa parecer abandono», diz Covas . 
 O interessado direto limitou-se ontem a dizer a interlocutores: 
 «Não vamos antecipar problemas» . 
  SENADO APROVA ACORDO PARA INSPEÇÃO EXTERNA (Da Sucursal de Brasília)  
 A AIEA (Agência Internacional de Energia Atômica) poderá iniciar as inspeções nas instalações nucleares brasileiras daqui a 60 dias . 
 O cronograma e o detalhamento técnico das averiguações já foram acertados entre a agência, a CNEN (Comissão Nacional de Energia Nuclear) e a ABACC (Agência Brasileiro-Argentina de Contabilidade e Controle de Materiais Nucleares) . 
 As informações são sigilosas . 
 A AIEA e o governo brasileiro esperavam apenas a ratificação pelo Senado do acordo Quatripartite, aprovado ontem . 
  LA Clippers perde o 15º jogo seguido  
  Das agências internacionais  
 O LA Clippers continua sem ganhar na NBA a liga profissional de basquete norte-americana . 
 A equipe foi derrotada anteontem por 103 a 95 pelo Minnesota Timberwolves e completou 15 jogos sem vitória . 
  Bulgária vira bicho na Copa  
  Da Redação  
 Alguns participantes do Mundial só viraram bicho durante a competição . 
 É o caso da Bulgária, que se transformou em zebra da Copa nas quartas, depois de mandar para casa a favorita Alemanha, que não ficava fora da semifinal desde 62 . 
 Caminho aberto para a reversão do processo de concentração de renda, com um mercado interno mais equitativo e menor conflito distributivo; 
 Preservação do poder aquisitivo da população e fim da demanda preventiva (corrida preços-salários); 
  «Recognita Plus» reconhece português  
  Software húngaro para digitalização de textos no microcomputador «lê» fax e entende acentos de três línguas  
  EDSON FURMANKIEWICZ  
  Coordenador do CPD do Banco de Dados  
 O «Recognita Plus», um OCR húngaro, surpreende os usuários de programas de reconhecimento de caracteres, que só tinham opções anglo-saxônicas . 
 Essa origem um tanto exótica talvez cause menos estranheza se lembrarmos a tradição linguística da Hungria . 
 Se Nilo aceitar, a medida será anunciada como uma decisão conjunta, da União e do Estado do Rio . 
 Itamar deverá deixar claro que ele é que está convocando o Exército para assumir a missão . 
 Alguns parlamentares, entre eles o líder do governo no Senado, Pedro Simon (PMDB-RS), consideram «preocupante» a decretação do Estado de Defesa antes das eleições . 
 «Isso inibe a campanha eleitoral», avalia Simon . 
  O Brasil e a NBA  
  FÁBIO SORMANI  
 Décimo primeiro colocado no último Mundial adulto e o mais novo saco-de-pancadas de Argentina e quem diria Venezuela em campeonatos sul e pan-americanos das categorias menores, o basquete brasileiro masculino está mergulhado em uma crise que, infelizmente, dirigentes, técnicos e jogadores ainda não perceberam . 
 No final da semana que passou, a Reebok Brasil ofereceu uma oportunidade excelente para reverter esta situação . 
 Trouxe ao Brasil dois jogadores da NBA o pivô Sam Perkins, do Seattle Supersonics, e o armador Brian Shaw, ex-Miami Heat, atualmente sem clube e o treinador Don Casey, atual assistente do Boston Celtics . 
 Os três ministraram clínicas sobre o basquete . 
 Ela mandou desmontar o cenário onde a entrevista seria feita . 
 A gravação dos outros segmentos do programa só então pôde começar . 
 Como deixei claro no começo do artigo, a lição a se tirar do Ceará é que disciplina fiscal por si só não faz de um governo um sucesso . 
 É preciso inovar nos programas sociais e nos investimentos na infra-estrutura . 
 Essa inovação dificilmente virá de gente que por formação e por ideologia prega o Estado mínimo e tem pouca fé na capacidade do Estado de transformar a sociedade . 
 Para saber o que pensavam os parlamentares reunidos em Lisboa, a Folha entrevistou alguns membros presentes: Eduardo Lourenço, autor de «O Labirinto da Saudade» prêmio europeu do ensaio em 1988; o romancista José Saramago; Hélène Cixous, ensaísta e ficcionista francesa, autora de «A Hora de Clarice Lispector»; o filósofo Jacques Derrida; Edouard Glissant, poeta martiniquês, vice-presidente do Parlamento; Assia Djebar, romancista argeliana, exilada na França; Adonis, poeta libanês, vice-presidente do Parlamento; Bei Dao, a grande voz da dissidência literária chinesa, exilado nos EUA . 
 Folha -- Qual pode ser, na sua opinião, a maior contribuição do Parlamento Internacional dos Escritores? 
 «Quero ver quem vai prender os responsáveis por isso», disse . 
 Lula disse estar com a «idéia fixa» de que vai ganhar a eleição . 
 Segundo ele, há um «conluio» entre remarcadores de preços e o governo para eleger Fernando Henrique Cardoso (PSDB) . 
 Quatro anos depois, na Itália, Maradona quase repetiu a façanha . 
 Mas a Copa foi para a a Alemanha de Lothar Matthaus . 
 Segundo a revista, o comércio em Ciudad del Este, que em 93 foi de US$ 12 bilhões, só fica atrás de Miami (EUA) e Hong Kong . 
 Os dados são confirmados pelo vice-cônsul do Paraguai em Foz do Iguaçu, Carlos Antonio Avalos Flores . 
 Desempregados e subempregados brasileiros são os que movimentam a mais importante cidade econômica do Paraguai . 
 No dia 4 de outubro, encerradas as eleições, «Cinderela», se não chega a virar abóbora em função de uma conjunção mais favorável de fatores estruturais e culturais, no mínimo deixará de ser princesa e terá que pegar no batente . 
 Já há informações concretas de pressões de preços ao longo da cadeia produtiva . 
 Tais pressões eram previsíveis desde que o plano foi pensado . 
 Se o governo mostra determinação, aborta-as rapidamente . 
 Se não mostra, é engolido em dois tempos . 
 O líder do PMDB na Câmara, Tarcísio Delgado (MG), assume que seu partido tem uma «parcela» da culpa . 
 «Deixar Brasília na tarde de quinta é um hábito errado dos congressistas», afirmou . 
  CONHEÇA A ÍNTEGRA DA CARTA DO PRESIDENTE  
 Esta é a íntegra da carta do presidente Itamar Franco divulgada ontem: 
  Alto comissário diz que recebeu condolências  
  De Nova York  
 O equatoriano José Ayala Lasso foi o principal articulador de uma das mais delicadas negociações em 48 anos de história da Organização das Nações Unidas: a criação do alto comissariado para direitos humanos, cargo que ele próprio agora vai ocupar . 
 A discussão sobre o cargo, virtualmente tão antiga quanto a própria organização, se prolongou devido à resistência de ditaduras representadas nas Nações Unidas . 
 Nos últimos anos, o maior foco de resistência foi o governo da China . 
 Três municípios São Sepé, Tavares e Água Santa permaneciam em estado de emergência . 
 Chuvas fortes e isoladas atingiram algumas cidades da região de São José do Rio Preto (451 km a noroeste de SP) anteontem . 
 A região é uma das mais prejudicadas pela estiagem no Estado . 
  Reserva técnica: R$ 2,3 mil  
 . 
  Capital de giro: R$ 18,5 mil  
 . 
 Mesmo reconhecendo a fragilidade das provas, Malcher vai pedir na próxima segunda-feira, ao Órgao Especial do Tribunal de Justiça, a abertura de processo administrativo contra três juízes . 
 Ele explica que os juízes devem ser processados administrativamente porque «é grave» o fato de nome de juízes constarem em documentos contábeis de bicheiros e não pode haver suspeição sobre suas condutas . 
  Roland De Bonadona, diretor-geral da NHT Hotelaria e Turismo  
 «O Club Med do Brasil é uma coisa excepcional dentro da nossa companhia . 
 Ele tem os preços mais altos do mundo para o réveillon e tem os preços mais baixos do mundo em meses como agosto, setembro e outubro.» 
 Jean Morgues, diretor comercial do Club Med para a América do Sul 
 O texto afirma ainda que não se pode esquecer, porém, que assim já foi com a OTN, com o BTN, com a TR e com tantos outros . 
 «Triste de tudo isto é que durante muitos anos ficaremos ainda atrelados a estas questões . 
 Hoje ainda existem em dicussão em nossa justiça questões do Plano Cruzado e sua constitucionalidade . 
 Daque a dez anos estaremos discutindo a URV», afirma a entidade . 
 O fenômeno também é detetado por Valeriano Mendes Costa, em trabalho publicado pela Enap . 
 O grande problema, para ele, é a falta de uma divisão clara entre postos de comando político e postos de comando administrativo . 
 Neste mesmo período, limites irrealistas de compra de dólares e inexistência de cartões de crédito internacionais haviam transformado em rotina a compra acima do limite por parte de turistas em viagem ao estrangeiro . 
 A Polícia Federal atuou apenas duas vezes sobre os turistas, revistando-os e detendo-os . 
 Coincidência ou não, ambos eram desafetos declarados (por razões diversas) de Saulo Ramos . 
 As pessoas não podem controlar a inflação ou a concorrência mundial . 
 Mas algumas coisas elas conseguem, como educação, aprendizado e planejamento . 
 Os profissionais devem se preparar para conquistar novas oportunidades a qualquer momento . 
 É o exemplo dessa operadora de telefonia, que agora tem uma chance . 
 A mudança é uma oportunidade . 
 Ela só é um desastre quando o profissional tem poucas habilidades e não tem nenhum plano . 
 Ao invés de simplesmente alugar as salas, a comissão estudou o perfil do público de cada entidade que abrigaria as exposições e, baseado nestes estudos, ofereceu a cada uma os temas que melhor pudessem se encaixar neste perfil . 
 A participação dos alemães na escolha dos temas acabou se traduzindo em uma participação nos custos das exposições . 
 «Os gastos de divulgação, por exemplo, ficam todos por conta deles», afirma Júlio Heilbron, da CBL . 
  Caio Túlio Costa é Diretor de Revistas da Folha de S. Paulo  
 Ilustração: 
 «De Onde? 
 Onde? 
 Para Onde?», Paul Klee (1879-1940) 
 O dinheiro dará apenas para o primeiro semestre . 
 O TCE e a UnicampO Tribunal de Contas do Estado acolheu representação da Procuradoria da Fazenda, em que questiona o contrato pelo qual a Fundação de Desenvolvimento Administrativo (Fundap) repassou cerca de US$ 1,7 milhão sem licitação à Fundação de Economia de Campinas (Fecamp) . 
 A Fundap é dirigia por membro da Fecamp, e as verbas foram obtidas no âmbito de um acordo entre seus membros e o esquema político do ex-governador Orestes Quércia . 
 Organizado por Ruth Escobar e Emílio Kalil, o Festival investiu US$ 3 milhões para trazer 353 artistas distribuídos em 26 grupos de 14 países . 
 Além das Secretarias de Cultura do Município e do Estado, e da Fundação Castro Alves de Salvador (Bahia), as despesas estão sendo pagas por mais dez patrocinadores privados . 
 A máquina: um Shelby Cobra 427 1965 . 
 Quatro vezes mais potência do que carros esporte comuns . 
 Vai de 0 a 100 km/h mais rápido que batimentos cardíacos . 
 «Deus, eu amo isso!», diz Shelby, enquanto leva o Cobra de volta ao galpão-escritório . 
 Suplicy já propôs requerimento pedindo que o presidente do BC, Pedro Malan, vá ao Senado explicar, entre outras coisas, os reflexos do endividamento em excesso na economia e na condução do Plano Real . 
  (Mônica Izaguirre)  
 «Dentro do útero, ficamos imersos em água, que relaxa e protege . 
 Dentro do ofurô, ficamos na posição fetal e, inconscientemente, lembramos da gestação.» 
 Segundo o clínico geral Milton Glezer, o ofurô ativa a circulação sanguínea, mas deve-se evitar a água muito quente ou o tempo exagerado dentro da água 20 minutos é o tempo máximo recomendável de imersão) . 
 Segundo Ana Regina Campelo, diretora da Feneis, a inexistência de intérpretes ou legendas nos programas eleitorais gratuitos impede que os deficientes auditivos conheçam os programas dos candidatos . 
 «Como eu, muitos deficientes ainda não têm candidato exatamente porque não conhecem os programas», afirmou Campelo . 
 Segundo ela, a Feneis entrou em contato com assessorias de todos os candidatos à Presidência, não obtendo um compromisso . 
 Segundo a coordenadora da Feneis, Claúdia Jacó, alguns assessores teriam dito que as legendas «poluiriam» a imagem dos candidatos . 
 Foi necessário acionar um guincho, que só chegou ao local às 8h45 . 
 O trânsito se normalizou por volta das 11h . 
 O congestionamento se estendeu pelas avenidas Rubem Berta, Washington Luís, Bandeirantes e Indianópolis . 
 A CET aconselha os motoristas a removerem os veículos, em caso de quebra, para o canteiro central ou calçada o local deve ser sinalizado com triângulo . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A celeuma do bicho  
 Grande polêmica se vem formando em torno da chamada lista do bicho . 
 Não há dúvidas de que as suspeitas levantadas pelo elenco de nomes encontrados numa das fortalezas do bicheiro carioca Castor de Andrade são graves e devem ser total e seriamente investigadas . 
 A máfia do jogo do bicho já há muito deixou de ser uma organização voltada para a promoção de uma contravenção menor para tornar-se um verdadeiro câncer que vai, pouco a pouco, carcomendo o que resta das poucas células sadias do poder do Estado . 
  Folha promove debate com editores  
  Da Redação  
 A Folha promove na próxima terça, 16, às 19h30, o debate «Novas Estratégias para Conquistar o Leitor», com participação de representantes de cinco editoras brasileiras . 
 Estarão presentes Sérgio Machado (da editora Record), Paulo Rocco (Rocco), Pedro Paulo Sena Madureira (Siciliano), Luiz Schwarcz (Companhia das Letras) e Sérgio Miceli (Edusp -- Editora da Universidade de São Paulo) . 
 Com direito a pas de deux na ponte aérea ou será submarina? 
 entre Londres e Paris, onde mora . 
  Dumping social  
  Antonio Delfim Netto  
 Entre os cínicos sempre circulou a idéia de que quando um governo coopta na academia um brilhante economista, ele quer uma de duas coisas: ou inspiração para uma excelente política econômica, ou justificativas inteligentes e sofisticadas para seus equívocos . 
 Antes mesmo do término da chamada Rodada Uruguai, que depois de 20 anos de discussões intermináveis (a Rodada Tóquio começou em 1974) produziu alguns avanços na direção do comércio livre e criou a Organização Mundial do Comércio, os países «desenvolvidos» começaram a sugerir novas formas de protecionismo . 
 Se não houver, continuará com um par de batatas quentes nas mãos . 
  Globo  
 Os números de anteontem também mostraram que «Éramos Seis» ainda não é páreo para a concorrência . 
 As agências dos Correios fecharão, com exceção da agência central (das 8h às 12h para compra de selos e envio de telegramas) e da agência do aeroporto de Guarulhos, que funciona 24 horas . 
 Os mercados municipais funcionarão na parte da manhã até as 12h . 
 Só os sacolões de Sapopemba e Teotônio Vilela abrirão normalmente . 
 Os demais permanecerão fechados . 
 Os postos de gasolina funcionarão em esquema de plantão, como nos domingos . 
 Nesta última semana houve uma certa calmaria nos mercados, pois se espera que o Banco Central americano, em breve, induza a uma leve elevação das taxas de juros de curto prazo . 
 A taxa dos «federal funds» nos EUA deve subir de 4,25% para 4,5% (ou mesmo um pouco mais), até agosto . 
 Prevê-se que, pelo final do ano, essa taxa deva se elevar para algo próximo de 5% ao ano . 
 Depois do empate, o União passou a segurar o jogo e o Fluminense criou poucas jogadas concluídas sem competência . 
 As expulsões de Djair e Glauco, por troca de agressões, quebraram ainda mais o ritmo do jogo . 
 Um chute de Mabília na trave foi a última emoção dos tricolores do Rio . 
  Família culpa 'espírito de índio' .  
  Da Agência Folha, em Maceió  
 Sem uma explicação convincente sobre o que levou Jenuário Xavier, o Lula, a recusar roupas, os parentes acreditam que ele esteja possuído pelo espírito de um índio . 
 O índio que teria possuído Lula foi identificado, há 20 anos, por uma mãe-de-santo que já morreu . 
  Eventos de rua são curiosos  
  Da Reportagem Local  
 A tradição de Londres vai muito além da troca de guarda do palácio de Buckingham . 
 Conheça alguns eventos curiosos que se repetem há séculos na cidade: 
 Dia 5 de novembro, à noite, os londrinos soltam fogos pelas ruas celebrando o malsucedido atentado contra o rei James 1º e o Parlamento . 
  Projetos no Brasil  
 «Vou lançar um disco em junho, fazer shows e, em dezembro, estréia o filme »Morrendo de Rir« comigo, Tom Cavalcanti e Cláudia Jimenez.» 
  O que faria se fosse presidente do país  
 «Acabaria com a vaidade das pessoas . 
 O país precisa ser colocado acima do interesse pessoal . 
 Cuidaria de forma correta das crianças, dos velhos, dos bichos e da natureza.» 
 A taxa é 2,76 pontos percentuais superior à de março . 
 Já o IGP (Índice Geral de Preços) medido pela FGV (Fundação Getúlio Vargas) recuou 2,37 pontos percentuais e fechou o mês em 42,46% . 
 O último colocado neste quesito foi Jarbas Vasconcelos (sem partido), de Recife que obteve 24% . 
 A curva da queda de sua popularidade é constante e implacável: antes de sua posse, 23% dos pesquisados pelo Datafolha tinham uma expectativa «ruim/péssima» de seu governo . 
 Com base nos estudos que vem realizando, sob orientação do chefe do Departamento de Endocrinologia da USP, Bernardo Leo Wajchenberg, ela pretende realizar um trabalho de aconselhamento genético . 
 «O aconselhamento é a melhor forma de evitar a continuidade da formação de gerações de anões na localidade», disse . 
 Covas concordou com a líder do PSDB na Assembléia Legislativa paulista, Célia Leão, que chamou a operação de «negociata» . 
 A venda das ações foi aprovada anteontem na Assembléia . 
 «Se ela (Célia Leão) falou isso, deve ter alguma razão para dizer isso», afirmou . 
 «Negociata tem ligação com a coisa específica, da maneira de operar o projeto» . 
 PARTIDO É... 
 «Partido não é para pedir cargos, mas sim para cobrar o cumprimento do programa de governo.» 
 O TSE negou, porém, o pedido do PRN de suspender a participação do candidato no horário gratuito de TV . 
 Os ministros entenderam que como Queiroz tem cinco dias para recorrer da decisão, suas aparições só serão suspensas depois de resolvida a questão . 
 Para encontrá-los basta um passeio pelas lojas de informática, como Award, City Micro's, Computer Place, Itautec e RPS . 
 Quase todos os produtos importados em sua maioria custam menos de R$ 100 (veja quadro) . 
 Segundo a Secretaria da Segurança Pública, o Conseg vai elaborar também uma cartilha que dará dicas sobre como os moradores do bairro devem agir para se defenderem de ladrões . 
 Segundo a secretaria, o conselho resolveu tomar essa iniciativa por causa do grande número de assassinatos em que os criminosos são jovens de classe média que usam armas dos pais ou obtém revólveres sem o conhecimento da família . 
 Segundo a PM, de cada cem armas que estão em circulação na cidade, apenas de cinco a dez são ilegais . 
 Essa é um dado que a Polícia Militar conseguiu através de amostragem em operações de bloqueio que são feitas na cidade . 
  TV tem final do vôlei estadual  
  Da Redação  
 A TV Bandeirantes transmite hoje, às 20h30 (ao vivo), o jogo entre Nossa Caixa/Suzano e Telesp-Olympikus . 
 A partida, no ginásio Paulo Portela, em Suzano, é a segunda entre as duas equipes pelo playoff final do Campeonato Paulista de Vôlei Masculino . 
 Não passa um dia sem que algum oficial deixe de enfatizar a necessidade de o governo estadual exercer suas atribuições de segurança nos morros . 
 A ocupação da Mangueira foi exemplar do duelo entre o Estado e o Exército . 
 Os militares queriam três coisas: 1) provar que são eficientes; 2) preservar a imagem da instituição e 3) desocuparem-se da Operação Rio rapidamente . 
 Essa figura encerra um mistério . 
 O que teria levado um industrial alemão, inscrito no partido nazista, à opção de salvar a vida de seus operários judeus, dilapidando uma fortuna acumulada pela via da esperteza e do trabalho escravo? 
 Falando recentemente sobre ele, sua mulher octogenária acentua a ambiguidade: Schindler era preguiçoso, arrogante, infantil, não confiável em matéria de dinheiro . 
 Mas, diz ela sob certos aspectos era um homem de princípios . 
 Os programas «beauty spa» e «terceira idade» duram de cinco a 15 dias . 
 O «cardiocenter» pode se prolongar para atender necessidades específicas do cliente . 
 Além de caminhadas, ginásticas e massagens estéticas, o «beauty spa» prevê dietas de 800 a 1.200 calorias/dia . 
 Uma pessoa normal gasta cerca de 3.000 calorias/dia . 
  Ronaldo é a decepção na 1ª etapa dos treinos  
  Dos enviados especiais  
 A maior revelação do futebol brasileiro no último ano, o jogador Ronaldo, 17, teve o pior desempenho entre os atacantes da seleção nos primeiros treinos nos Estados Unidos . 
 No primeiro coletivo treinamento em que se reproduz jogo real, com 11 jogadores contra 11, Ronaldo errou 77% dos seus passes, o índice mais alto . 
 Ele deu 13 passes e errou 10 . 
 O mesmo tipo de violência é registrada também em casas noturnas de São Paulo . 
 «Uma vez falaram que o meu irmão estava zoando muito e ele foi tirado daqui com muita agressividade», diz Sérgio Ricardo, 21, frequentador do Santana Samba . 
 S. 22, também já foi expulso com truculência de uma casa noturna . 
 «Eu estava meio bêbado no Columbia e os seguranças me jogaram para fora com força.» 
 Em 1958, com as bênçaos de Daley, foi para Washington . 
 Reelegeu-se sem problemas por 36 anos . 
 A única vez que teve oposição no partido foi este ano . 
 Em março, enfrentou quatro adversários na eleição primária . 
 O presidente Bill Clinton foi fazer comício por ele em Chicago . 
 Apesar das acusações de corrupção que já pesavam contra ele, «Rosty» teve 50% dos votos . 
 Em novembro, se estiver livre, deve ser reeleito . 
 Depois que os militares americanos conseguirem conquistar o «ambiente seguro», tropas da ONU seriam enviadas para ajudar a restabelecer a democracia . 
 A expressão «todos os meios necessários» também foi usada em 1990, quando o Conselho de Segurança aprovou a ação militar no Iraque . 
  (FCz)  
 Não se trata de preconceito em relação à publicidade . 
 Ben não é mau porque se tornou produto do produto . 
 Nesse caminho, porém, o músico perdeu alguma coisa . 
 O exagero da veiculação de seu nome, rosto e som banaliza a informação . 
 Tamanha saturação termina tendo reflexos indiretos na produção do músico . 
 O uso que se faz da obra também faz parte da obra . 
 Obra-prima do marketing cultural, assistir a um show dele não passa de redundância . 
 O público já está preparado para pular e cantar nos momentos certos, a marcação é dada pelo DNA, tanto já nos acostumamos a ouvir Jorge Ben antes mesmo de termos nascido . 
 A obra de Jorge Ben (1963-1987) se submete à de Ben Jor e perde as digitais . 
 A investigação do MP paulista visa detectar se há indícios de prejuízo ao patrimônio público . 
 Entre os equipamentos comprados pelo governo Quércia estão cerca de 40 caminhões do Corpo de Bombeiros encontrados no mês passado em um galpão no município de Mauá (Grande São Paulo) . 
 O entusiasmo de Ramón com a história da vaca fez com que os jornalistas passassem a pedir maiores detalhes sobre aquele orgulho nacional . 
 Ao final do relato, Ramón informou aos brasileiros: 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A máquina do governo  
 Os bilhetes de Stepanenko, o esforço de venda de casas populares, os indícios de que estão ocorrendo interferências políticas no programa de distribuição de alimentos; o quadro dá alento à versão de que o governo federal está extrapolando no apoio à candidatura de Fernando Henrique Cardoso . 
 Confirmada essa versão, tratar-se-ia da repetição de uma lamentável tradição política brasileira: o governante de turno coloca a máquina estatal, mantida com recursos públicos, a serviço da candidatura de sua preferência pessoal . 
 Reajuste sobre maio: 58% . 
 Explicação: repasse de aumentos reais de 25% nas taxas e diárias hospitalares, de 40,90% nos honorários médicos e de 40% (em média) nos medicamentos . 
 Gerariam reajuste de 83,38% em junho, mas empresa vai escalonar o repasse . 
 Além de Zabumba, outras éguas e potras estão na oferta do Noite dos Campeões . 
 Elas estão prenhas ou são filhas dos garanhões Gelanor OJC, Desfile JOP, Elmo JO, Jaguar OJC, Romance DL e Huno Gerezim . 
  Oferta  
 É grande a oferta de mangalarga . 
 Somente na semana passada, em dois leilões, cerca de cem cavalos foram negociados . 
 Garcia, que é assistente de negócios da agência, disse que havia cerca de 70 pessoas no banco quando os assaltantes chegaram armados . 
 Teria havido reação por parte dos vigias, provocando o tiroteio . 
 O funcionário disse que nenhum dinheiro foi levado . 
 A mesma agência foi assaltada, no dia 24 de dezembro do ano passado . 
 Na ocasião, os ladrões levaram dinheiro . 
 Mais do que isso . 
 Pela capacidade de aglutinação de forças políticas em torno de seu nome, Fernando Henrique representaria a única via capaz de realizar um novo projeto nacional unificado . 
 Em outras palavras, usando um jargão que circulou na década de 60, com FHC o país poderia finalmente realizar sua «revolução burguesa» . 
  Ilusões simétricas  
 Análise engenhosa, mas ilusória, comenta o filósofo Paulo Arantes, 51 . 
 Eleitor de Lula, Arantes não poupa nem seu candidato nem o colega Giannotti . 
 «A idéia de que o país, depois de ajustar sua economia, vá passar por um novo ciclo de acumulação de capital e, finalmente, participar em melhores condições da nova ordem internacioanl, é inteiramente equivocada», comenta Arantes . 
 Maia afirmou que a população confunde os hospitais das redes municipal, estadual e federal . 
 «A população não sabe que os únicos hospitais que funcionam são os da rede municipal.» 
 «Terminamos pagando pelos outros.» 
 Ele afirmou também que toma decisões polêmicas, «não populares», como o combate às invasões de terras e ao comércio clandestino dos camelôs . 
  Colaborou Roni Lima  
 O roteiro dispersa diversos fios narrativos que o diretor, Taylor Hackford, não consegue resolver ou agrupar de maneira satisfatória . 
 E a idéia original até que é boa . 
 Filho de americano branco com prostituta mexicana, rapaz volta para a casa dos parentes em Los Angeles . 
 Ele deu o azar de ter saído com a cor da pele e olhos do pai . 
 É rejeitado pela família . 
 O diretor do Conselho de Energia da CNI, Adalberto Coelho, disse que «não é uma obra para ser realizada no final do governo» . 
 Mas Leipzig é também chamada de «cidade da música» e já sediava audições no século 13 . 
 O compositor Johann Sebastian Bach trabalhou lá entre 1723 e 1750, quando morreu . 
  Playboy  
 Os cartazes enrolados que eram distribuídos anteontem aos compradores dos livros de José Serra fizeram alguns pensar no pior: 
 Que se tratava de um pôster do autor, em pêlo . 
 A segunda alternativa seria proceder como a Colômbia, quando ocorreu o boom cafeeiro . 
 O aumento do ingresso de divisas, via mercado de café, também apreciaria o câmbio, a ponto de inviabilizar as demais exportações . 
 Recorreu-se a um imposto sobre exportações que equilibrou o jogo . 
 No caso brasileiro, como a entrada de dólares se dá via mercado financeiro, a alternativa seria instituir IOF sobre o ingresso de recursos . 
 Mas de maneira parcimoniosa . 
 «Como cidadã brasileira, acredito ser meu dever dar minha participação votando nas próximas eleições gerais», afirmou ela na carta . 
 De acordo com a lei, o alistamento de eleitores tem que terminar cem dias antes das eleições . 
 Assim, segundo Pertence, «só o jovem com 16 anos e cem dias é que poderia votar» . 
 Menem assumiu a Presidência em 1989 e encontrou um país com hiperinflação, crise na dívida externa e pouca credibilidade junto à comunidade internacional especialmente após a derrota para o Reino Unido na Guerra das Malvinas, em 1982 . 
 Com dois anos no cargo, Menem iniciou o plano de estabilização com base na dolarizacão da economia um peso é igual a um dólar norte-americano, mediante lei federal, na venda de estatais e na redução drástica das alíquotas das importação . 
 O governo ainda não definiu algumas regras essenciais para tirar dos CDBs o risco da insegurança . 
 A principal é a tributação . 
 Mantida a regra atual, não haverá juro que torne os CDBs mais atraentes do que a poupança nesta transição . 
 A poupança é isenta . 
 A candidatura de Lula à Presidência está comprometida com este método . 
 É falso, portanto, que Lula eleito abandonaria ou revogaria o Plano Real e seus efeitos . 
 As críticas ao plano, feitas por Lula e sua equipe, visavam apontar a sua falha essencial a de depender unicamente de medidas recessivas e comerciais para consolidar a estabilidade . 
 No caso, estamos às voltas com o que há de mais sinistro (e Cohen trabalha seu suspense nessa perspectiva), que é a supressão científica de vidas por motivos torpes . 
 Mas isso funciona como exeplo clamoroso . 
 Todos os dias, todo mundo se vê às voltas com situações análogas . 
 «A Ambulância», sem ser uma obra-prima, é um filme informativo e intrigante . 
  (Inácio Araujo)  
  O colunista JOSÉ SIMÃO está em férias durante o mês de março  
 Quanto a ser fim de governo e ser inconveniente num ano de eleição, todo mundo pode alegar isso, menos o Ministério da Fazenda . 
 Ele acaba de adotar, no fim de governo e ano de eleição, o Plano Real, que é muito mais completo e mais importante que o projeto São Francisco . 
  ITAMAR SANCIONA AUMENTO DO IR PARA A CLASSE MÉDIA  
  Metalúrgicos de São Paulo entram com mandado de segurança contra a lei (Da Sucursal de Brasília)  
 O presidente Itamar Franco sancionou ontem a MP (medida provisória) 400, que criou as novas alíquotas do IR para a pessoa física . 
 Agora como lei, consta de uma edição extra do «Diário Oficial» da União, que circulou com data do último sábado . 
 O IR maior será pago por assalariados da classe média (renda acima de CR$ 510 mil este mês) . 
 O Sindicato dos Metalúrgicos de São Paulo entrou ontem com mandado de segurança coletivo contra o aumento do imposto . 
 Para Maria Adelaide, a relação de mãe e filha na peça não tem saída . 
 «Aquela filha não é o que a mãe gostaria que ela fosse e a mãe é, ao mesmo tempo, modelo e foco de repulsa da filha» . 
 Em meio à tourada cênica, sobram discussões sobre homossexualismo e sobre o fim da vida, abordadas numa opção de Helô e na doença de Ruth . 
  Peça: Querida Mamãe  
  Autora: Maria Adelaide Amaral  
  Direção: José Wilker  
  Elenco: Eva Wilma e Eliane Giardini  
  Onde: Teatro Delfin, rua Humaitá, n 275, Humaitá (zona sul do Rio) -- Tel: 286-1497  
 Quando: De hoje ao dia 18 de junho (a princípio) De 5 a sábado, às 21h' domingos, às 19h30 . 
 Mesmo com espaço, a seleção brasileira teve dificuldade para atacar . 
 Sua primeira chance foi numa cobrança de falta, aos 22min . 
 Na pequena área, Márcio Santos tocou e Aldair quase marcou . 
 São os dois zagueiros do time . 
 «É uma oportunidade de renovar a cultura da cidade», disse . 
 Segundo Fernandes, a cultura da convivência com o crime precisa ser superada . 
 «Sem uma polícia confiável não será possível combater a insegurança.» 
  (Edna Dantas e Roni Lima)  
  Imagens enterram futilidades  
  Da Redação  
 Há quem torça o nariz para a fotografia de moda . 
 Sobretudo fotojornalistas . 
 Que é «fácil» registrar uma imagem sob supostas condições ideais de luz, locação e gente bonita . 
 Mas, para quem quer enxergar mais longe, foto de moda significa outra coisa . 
 Uma boa foto de moda enterra o conceito de vaidade (as «vanités») frivolidade e futilidade que costumam embaralhar o conceito da moda em si . 
 Uma boa foto de moda tem o poder de representar momentos sociais, estéticos e históricos fora mostrar como as pessoas se vestiam ou se vestem . 
  Os dados são do professor Dorival Carreira em seu trabalho «A Integração da Pessoa Deficiente no Mercado de Trabalho»  
  A FRASE  
 «Uma pessoa portadora de deficiência é aquela capacitada ao trabalho por treinamento especializado, respeitada a sua limitação física, visual, auditiva ou mental.» 
  (De Dorival Carreira, professor de Sistemas e Métodos Administrativos da Fundação Getúlio Vargas, em trabalho que destaca o desconhecimento geral sobre esta marginalizada força de trabalho)  
  Reservatório causa epidemia nos EUA  
 A maior epidemia de uma doença disseminada por água jamais observada nos Estados Unidos aconteceu no ano passado . 
 Cerca de 400 mil habitantes de Milwaukee (Wisconsin) tiveram diarréia prolongada . 
 A causa foi o parasita intestinal «Cryptosporidium» que contaminou o reservatório de água da cidade . 
 Com uma inflação mensal na casa dos 40%, não são poucas as empresas que encurtam os prazos de seus reajustes . 
 Passam a corrigir seus preços não uma, mas várias vezes ao mês . 
 Na prática, isto equivale a diminuir a diferença entre o preço de pico e o da média . 
  (JCO)  
  Mandela visita antiga prisão  
 Nelson Mandela, líder do CNA (maior grupo negro do país), visitou ontem a prisão Victor Vester (perto da Cidade do Cabo), onde passou os 2 últimos de seus 27 anos preso . 
 A visita foi parte das comemorações dos quatro anos da decisão do presidente da África do Sul, Frederik de Klerk, de legalizar o CNA e dar início ao processo de fim do apartheid . 
 Ele disse que não concordou em deixar a bagagem no Aeroporto do Rio, para que a alfândega a inspecionasse posteriormente, por receio de extravio . 
 «Normalmente, quando voltamos do exterior, temos facilidade de passar pela alfândega sem revista . 
 Por isso, não pensamos nisso antes, quando passamos por Brasília.» 
 Hristova -- As cantoras vêm principalmente dos vilarejos . 
 Claro que as mais jovens, hoje em dia, conhecem tudo da música das cidades ou mesmo já viviam na capital . 
 Mas suas mães ou avós vêm dos vilarejos e elas estão também familiarizadas com essas canções . 
 É uma maneira de passar a tradição por gerações . 
 A diretoria do Report/Suzano já havia trazido para comandar o time o técnico José Medalha, que treinou a seleção brasileira de basquete nas Olimpíadas de Barcelona, em 1992, e é professor da Escola de Educação Física da Universidade de São Paulo . 
 Insinuações baixas povoam o mundo de personagens que «pegam» outros «nus na cama com outra», ou ameaçam «enfiar» instrumentos no parceiro em represália pela traição . 
 «Se invade meu quarto é porque está com fome», desafia uma mulher sensual e excitada descontente com a resistência do homem que a seguira . 
 A falta de sutileza impera nessa atualização pobre da trama do melodrama . 
 Há uma solidariedade entre mulheres contra uma suposta e óbvia deslealdade masculina . 
 «Temos de deixar o dinheiro no BIS porque ainda somos inadimplentes, sob risco de sofrer arresto sobre nossas reservas . 
 A Venezuela, por exemplo, já sofreu confisco de um cheque», afirmou . 
 «Com o acordo, não vamos sofrer riscos.» 
 Também foi olhando para cima que os primeiros filósofos pré-socráticos palpitaram sobre a origem do universo . 
 Bem antes que se soubesse o que de fato é uma estrela ou um cometa, estes dois fenômenos celestiais já eram tidos como oráculos mais infalíveis que as vísceras de animal examinadas pelos hierofantas . 
 Em sua cintilação muitos se acostumaram a ler mensagens dos deuses e dicas sobre o futuro . 
 A astrologia, inventada na Mesopotâmia, desenvolvida no Egito e sistematizada na Grécia, nada mais é que uma leitura do destino através de corpos celestes, certo? 
  O erro de Betinho  
 Betinho errou é ele próprio quem o admite, a propósito do dinheiro que aceitou dos banqueiros do bicho para a ABIA, entidade que fundou e que, oprimida por crise financeira, estava na iminência de encerrar sua atividade em defesa dos hemofílicos e de combate ao comércio criminoso de sangue para transfusões . 
 Nos 30 e tantos anos em que nos conhecemos, pela primeira vez me sinto desconfortável ao subscrever Betinho . 
 Porque o subscrevo discordando dele . 
 Diz Betinho: 
 «Cometi um erro político . 
 Declaro publicamente que eu errei . 
 E não deixaria que uma situação de crise me levasse outra vez a uma solução daquele tipo» . 
 Eis aí: Betinho errou . 
 Mas, a meu ver, não errou quando, como e onde identifica o seu erro . 
 Romão não conseguiu resolver os problemas sindicais da PF e ainda agravou a crise . 
 Sua indicação foi vista pelos agentes como uma «intervenção» militar na PF . 
 Antes de assumir a PF, Romão era presidente da Conab (Companhia Nacional de Abastecimento) . 
 Ele é amigo pessoal do presidente Itamar Franco . 
 Tocqueville havia antecipado muito bem esse movimento no longo decorrer do apagar das diferenças e das hierarquias movimento este, segundo ele, inseparável do regime democrático, que ele distingue do «ancien régime» . 
 Prevendo que a distinção da natureza e da cultura daria lugar progressivamente a uma fragilização das fronteiras entre o homem e o animal, entre os sexos masculino e feminino, ele anunciava implicitamente o desaparecimento da distinção hierárquica entre adulto e criança, entre essas duas idades em função das quais a iniciação dos humanos foi organizada por muito tempo . 
 Mas existe outro aspecto dessa dimensão antropológica que merece ser tomado em consideração . 
 É aquele que corresponde ao tempo da infância, a esse ritmo particular que se distingue daquele do mundo adulto no sentido em que traduz um certo estado de vulnerabilidade . 
  RJ registra 303 casos de meningite desde janeiro  
  NILSON BRANDÃO  
  Da Sucursal do Rio  
 Quarenta e oito pessoas morreram este ano no Estado do Rio, vítimas de meningite menigocócica . 
 No período, foram registrados 303 casos da doença . 
 O Ministério da Saúde importará vacinas cubanas para o combate à meningite no Estado . 
  Onde mora o perigo  
 Além de sinalizar para os agentes econômicos, FHC tem outro motivo para apresentar um projeto de reforma fiscal logo após a eleição . 
 Se ele ganhar, prevê-se em Brasília que terminará a trégua dada por Itamar à equipe econômica . 
  Cálculos  
 O comando tucano já aposta na «overdose» eleitoral: com a polarização definida, parte dos eleitores ainda indecisos definiria o voto em FHC para encerrar logo o processo . 
 Para esses eleitores, não haveria necessidade de 2º turno . 
 B) Cargas negativas na parte inferior da nuvem induzem a uma carga positiva na terra . 
 C) Eletricidade estática é produzida, lançando uma faísca de carga negativa, que desce em canais com ramificações . 
 D) Surgem faíscas do solo . 
 Quando se encontram, o relâmpago que vemos se espalha em ambas as direções, aquecendo o ar e criando ondas de choque que geram trovões . 
  Fogo mata 11 na Espanha  
 Onze pessoas morreram e milhares de hectares de florestas foram destruídos por incêndios que atingem desde sábado as regiões norte e leste da Espanha . 
 Fortes ventos, altas temperaturas e o clima seco facilitam a propagação do fogo . 
 O governo anunciou ontem que aplicará penas maiores para quem causar incêndios por negligência ou ação intencional . 
  (LHA)  
  NOVO MUSEU SERVIRÁ PARA REALIZAÇÃO DE EVENTOS, LUIS HENRIQUE AMARAL (Da Reportagem Local)  
 O prefeito Paulo Maluf inaugurou ontem, dentro das comemorações do aniversário de São Paulo, o Museu da Cidade, no solar da Marquesa de Santos, na rua Roberto Simonsem (região central) . 
 Segundo o diretor do Departamento de Patrimônio Histórico da prefeitura, Marcos Faermam, trata-se de um museu «mais para a realização de eventos do que para receber um acervo permanente» . 
 O primeiro tema tratado pelo museu é a história do quarto centenário da cidade, comemorado há 40 anos . 
 «A festa do quarto centenário foi um dos momentos mais importantes da cidade», diz Faermam . 
 Ele lembra que o quadro Guernica, de Picasso, foi apresentado na cidade, como parte das comemorações . 
 Os integrantes da tribo ignoram que vivem em território russo e jamais conheceram a União Soviética . 
 Reconhecem apenas o poder dos xamãs que praticam os ritos da comunidade . 
 O estudo dos costumes dos Nenet pode ajudar a dizer se povos do norte do globo têm origem comum, disse William Fitzhug, do Museu de História Natural em Washington (EUA) . 
 Na tradução do «Estorvo» para o inglês eu fiquei em Londres uns dez dias, diariamente, com meu tradutor . 
 Consegui entender o suficiente para detectar o que não estava correto mas não conseguia apontar soluções . 
 A partir dos meus 15, 16, 17 anos, na minha adolescência, eu comecei a ler muito . 
 E comecei a ler muito em francês que ainda hoje eu escrevo melhor do que falo . 
 Era influência da biblioteca do meu pai . 
 O que ele mais tinha era literatura em língua francesa . 
 E ler foi uma maneira que encontrei de me aproximar dele . 
 Teatro Cacilda Becker (r . 
 Tito, 295, tel. 864-4513, Lapa) . 
 Qui, sex e sáb às 21h e dom às 19h . 
 Ingresso: CR$ 4.000 . 
 AFTER MAGRITTE -- De Tom Stoppard . 
 Direção: Ivan Feijó . 
 A comédia narra um acontecimento estranho presenciado por um casal e a sogra após uma exposição do pintor belga Renè Magritte . 
  BC quer conversar logo com futuros secretários  
  CARLOS ALBERTO DE SOUZA  
  Da Agência Folha em Porto Alegre  
 O presidente do Banco Central, Pedro Malan, disse ontem esperar que os governadores eleitos escolham logo seus secretários da Fazenda e presidentes dos bancos estaduais . 
 Malan, que deve continuar na equipe econômica e é cotado para ministro da Fazenda, disse que pretende iniciar conversas com os futuros secretários e presidentes de bancos estaduais ainda em novembro ou, no mais tardar, em dezembro . 
 Para usar esse serviço, ainda pouco conhecido do brasileiro, não é preciso desembolsar nenhum real, nem enfrentar filas . 
 Basta ser contribuinte da Previdência . 
 Quem busca um atendimento mais abrangente, pode escolher os cartões de assistência com preços a partir de US$ 20, dependendo do prazo da viagem . 
  Fundo de commodities  
 . 
  Fundo de ações  
 Esta seção analisa semanalmente indicações de executivos financeiros para uma aplicação hipotética proposta pela Folha 
  A reclassificar  
 Esses ativos da Eluma ainda não foram vendidos, e não é possível determinar o valor de realização . 
 Os auditores entendem que deveriam ser reclassificados no realizável a longo prazo . 
  Voando baixo  
 A Lockheed, fabricante americana de aviões, vai demitir 2.000 funcionários até o final do próximo ano . 
  POESIA  
 ANTIUNIVERSO, de Fernando Py . 
 Ed Firmo (r . 
 do Imperador, 970, sala 1.007, Petrópolis, RJ, tel. (0242) 42-3354) e Ed Sete Letras (r . 
 Maria Angélica, 171, lj. 102, RJ, tel. 021 537-2414) . 
  76 págs. R$ 9,00  
 Poema longo do autor da geração de 60, que narra, de forma épica, uma viagem pelo tempo e pela percepção . 
  Os rapazes da rua da Cantareira  
 Os homens que comandam a especulação com feijão no Brasil cabem numa kombi . 
 Se a Fazenda, a Receita ou a Polícia Federal quiser conhecê-los pessoalmente, é simples . 
 Basta descer na Estação da Luz, em São Paulo, atravessar a Duque de Caixas, entrar na rua Mauá e dobrar na última à direita, a rua da Cantareira . 
  Camarões sofreu para se preparar  
 A seleção de Camarões sofreu para se preparar para o Mundial . 
 O governo não deu dinheiro para a equipe se preparar . 
 Ainda por cima, o presidente obrigou o técnico a convocar Roger Milla, 42, ídolo do futebol do país, que está fora de forma . 
 Tudo isso atrapalha o time . 
  Casa de Noel fica sobre Círculo Polar  
  Do enviado especial  
 A casa do Papai Noel em Rovaniemi fica exatamente sobre o Círculo Polar Ártico linha imaginária que demarca a região onde o Sol não é visível durante o solstício de inverno (22 ou 23 de dezembro) . 
 Ali, porém, nem o Papai Noel nem a linha são imaginários . 
 O Círculo Polar está pintado no chão e todos os visitantes querem ser fotografados saltando sobre ele . 
 Ele não revela quanto ganha . 
 Diz apenas que 2,35 salários extras é um valor «bastante significativo» . 
  (EBe)  
  Agora sai  
 Walter Nory (PMDB-SP) tranquilizou cerca de cem empreiteiros reunidos ontem na Apeop, a quem levou a previsão de que esta semana o presidente Itamar deve sancionar sem vetos a nova lei de licitações públicas, aprovada pela Câmara em sua sétima reedição . 
  Versão aprovada  
 Os empreiteiros consideraram positiva a versão final da Medida Provisória 472 por estar mais próxima da realidade do mercado do que o original, que foi vetada pelo presidente . 
  Como preparar um vaso para suas plantas  
 Coloque pedrinhas no fundo do vaso . 
 Elas não deixam a terra fechar o buraco do vaso por onde sai a água que sobra depois da rega . 
 Quando há muita água, a raiz da planta apodrece . 
 Misture muito bem uma parte de terra e uma de húmus e coloque no vaso . 
  Preço do ouro sobe no Brasil e no exterior  
  Juros dos CDBs voltam a se elevar, seguindo sinalização do Banco Central; Bolsas de Valores refletem boatos  
  Da Redação  
 O grama de ouro na Bolsa de Mercadorias & Futuros (BM&F) valorizou-se ontem 3,59% . 
 O volume de negócios saltou de 3,36 toneladas no dia anterior para 4,81 toneladas ontem . 
 A alta do preço no mercado interno refletiu a valorização do metal no exterior . 
 Em Nova York, a onça-troy (31,104 gramas) do ouro fechou a US$ 387,30, contra US$ 379,20 no dia anterior . 
 Imbiara (661-2500) -- CR$ 12,8 mil, com café da manhã . 
 Pousada Dona Beija (662-1700) -- CR$ 35,9 mil, com café da manhã . 
  Noite anterior tem 12 mortes  
  MARCELO MIGLIACCIO  
  Da Sucursal do Rio  
 A noite e a madrugada que antecederam o massacre de 13 pessoas na favela Nova Brasília (zona norte do Rio) foram igualmente violentas . 
 Doze pessoas foram assassinadas a tiros, entre elas um policial militar . 
  Filme deve ser lançado no Brasil em janeiro  
  Da Reportagem Local  
 «Endless Summer 2» será lançado em janeiro no Brasil e é o primeiro filme que trata só de surfe a entrar no circuito comercial nos últimos 30 anos . 
 Os surfistas Patrick O'Connel (pranchinha, a mais usada atualmente) e Robert Weaver (pranchão, preferido pelos surfistas veteranos) viajam pelos principais picos do surfe mundial em busca de ondas perfeitas . 
 A ombudsman da Folha, Junia Nogueira de Sá, e o diretor de Revistas da Folha, Caio Túlio Costa, participaram do congresso . 
 Junia falou sobre «Mídia, Política e Democracia» em um simpósio coordenado pelo professor José Salomão David Amorin, da UnB (Universidade de Brasília) . 
 As exportações atingiram US$ 10,7 milhões . 
  No Recife  
 O Banco Econômico inaugura nova agência na região metropolitana do Recife . 
 Perde-se assim um dos trunfos de «Cães de Aluguel»: a síntese . 
 Nos seus melhores momentos, «Pulp Fiction» recicla o cinema de entretenimento sintonizando-o com a cultura neopop deste final de século . 
 O jovem cineasta parece um adolescente que engrossa a voz para parecer falar a sério . 
 Tarantino tem talento demais para precisar disso . 
  (Amir Labaki)  
  Servidores Lucena recebem como herói  
  Da Sucursal de Brasília  
 Ao retornar a Brasília após ter seu registro eleitoral cassado pelo TSE (Tribunal Superior Eleitoral), o senador Humberto Lucena, presidente do Congresso, foi recebido como herói por funcionários e diretores do Senado . 
 Lucena foi aplaudido por cerca de cem funcionários, que gritavam «Humberto» e «injustiça» . 
 No tumulto, houve brigas envolvendo seguranças, diretores do Senado e senadores contra jornalistas . 
 Mas o México continuará com a parte do leão . 
  Previsão de crescimento  
 A pesquisa da Euromoney mostra que os investidores internacionais colocaram na América Latina 23% de seus fundos em 93 . 
 Segundo funcionários russos, Moscou suspendeu os planos de vender a tecnologia dos motores criogênicos, por causa da oposição americana . 
 Os EUA dizem que a transferência tecnológica violaria o acordo MCTR (Regime de Controle de Tecnologia de Mísseis) . 
 A principal crítica apresentada a Osiris foi de que a MP não permite direito de defesa e determina que a Justiça mande prender o devedor que não fizer o depósito do valor devido . 
 Isto acontece também para quem estiver questionando o débito ou, o que pode ser pior, para aquele que pagou mas consta como devedor por erro da Receita Federal . 
  Conflito por uso de véu fere 3 na França  
 Duas colegiais e um policial ficaram feridos numa briga entre a polícia francesa e militantes muçulmanos, o primeiro caso de violência provocado pela proibição do uso de véus islâmicos em escolas estaduais . 
 O conflito ocorreu em Mantes-la-Jolie, subúrbio de Paris . 
  Israel prende 30 nos territórios ocupados  
 Os palestinos foram detidos por suspeita de «atividades antiisraelenses» . 
 O Partido Trabalhista israelense aprovou ontem a entrada do partido religioso Shas na coalizão do governo, que fica agora com 62 das 120 cadeiras do Parlamento, mais o apoio de 5 deputados de esquerda . 
  SP Litoral 1  
 A Prefeitura de Santos espera receber 1 milhão de visitantes, entre 1º e 31 de julho, quando acontecerá a Cidade Junina 94, na praia do Gonzaga . 
 No local, além de parques de diversões 52 entidades assistenciais manterão restaurantes e lanchonetes . 
  SP Litoral 2  
 A PM abriu inscrições para o preenchimento de 450 vagas de soldados na Baixada Santista . 
 Os interessados devem procurar as unidades da PM na região até dia 15 de julho . 
 O horário de atendimento é das 9h às 18h . 
 Exige-se primeiro grau completo . 
 Se os compradores estão pagando suas compras sem problemas, a melhor situação é ter mercados diversificados, pois isso protege a receita com exportações contra as oscilações cíclicas de cada economia . 
 As vendas maiores para a América, ao sul do Rio Grande (México), resultam de vários fatores . 
 Dia 27: José Luiz de Santana, administrador de empresas e professor da Fundação Dom Cabral, falará sobre «A prepração das organizações para novas posturas gerenciais/empresariais» . 
 Os interessados em assistir à palestra poderão retirar convites na portaria da Folha (alameda Barão de Limeira, 425, Campos Elíseos), a partir de 18h de amanhã . 
  Massive Attack aposta na «ambient music»  
  Free-lance para a Folha  
 As pistas inglesas já se encheram para dançar Massive Attack . 
 Mas três anos se passaram desde que o LP de estréia do grupo, «Blue Lines», foi colocado na altura dos clássicos . 
 «Protection», o segundo álbum, tenta uma volta por cima . 
 O grau de dificuldade é elevado, uma vez que Massive Attack não conta mais com a vocalista Shara Nelson, que saiu para uma bem-sucedida carreira solo, e a roupagem musical segue novos caminhos . 
 Mônica -- Mas a criança no Ciep tem direito a médico e dentistas . 
 Aliás, tem direito a quase tudo . 
 João -- É preciso dividir o investimento . 
 «Eles se matam de trabalhar para que daqui quatro ou cinco anos consigam um lojinha . 
 Como teriam tempo para pensar em retaliações a judeus?» 
 A comunidade árabe de Uruguaiana (RS), município que faz fronteira com a Argentina, está indignada com a prisão do iraquiano Adnan Mohamed Yousif, 31 . 
 Ele foi preso na última segunda-feira em Paso de Los Libres . 
  Dener não encontrou o técnico certo  
 Ele era o mais fulminante craque da atual geração de jogadores brasileiros, mas sofreu pela ausência de 'Pai' . 
  JOSÉ MIGUEL WISNIK  
  Especial para a Folha  
 De todos os craques da nova safra de atacantes brasileiros Dener era o mais fulminante . 
 Mais até do que Romário, mesmo sendo este muito menos instável e mais completo que Dener, amadurecido no futebol internacional . 
 Mas a característica de Dener, desde a sua aparição na Taça São Paulo, foi a penetração instantânea e inesperada, a capacidade de dar nós repentinos nos zagueiros como quem desatasse nós cegos em série . 
 Isso acontecendo na forma fulgurante do raio raio em céu azul, muitas vezes, porque acontecendo de surpresa em meio a partidas apagadas ou aparentemente inexpressivas . 
  Tarifas voltam ao controle do governo  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Fazenda voltou a controlar os preços das tarifas de energia elétrica, que estavam liberadas desde o ano passado, com a aprovação da nova lei para o setor . 
 O teto máximo de 43,42% para o reajuste em 1º de abril foi fixado ontem em portaria publicada no «Diário Oficial» e corresponde à variação da URV (Unidade Real de Valor) entre 21 de fevereiro e 23 de março . 
 Segundo o gerente Antônio Ramos, os 22 funcionários convocados para atender o público passaram a manhã fazendo o recadastramento das contas determinado pela resolução 2.025, baixada em março pelo Banco Central . 
 Na avaliação dos gerentes, o governo poderia ter autorizado a realização de depósitos e pagamentos de contas no final de semana para evitar longas filas hoje . 
  Entenda o tamanho das taxas de juros  
  A taxa-over, mera referência para cálculo do rendimento ou crédito por um dia, é confundida com a efetiva  
  Da Redação  
 Ninguém discorda de que os juros estão elevados . 
 Muitas vezes, entretanto, seu tamanho tem sido superdimensionado, ao se confundir taxa-over com taxa efetiva . 
 Na recente fase de 62% ao mês de taxa-over, não faltaram notícias e mesmo «análises» sobre esse tamanho absurdo dos juros . 
 Não se deixou claro que a taxa efetiva era bem mais baixa . 
  Uno é o usado mais valorizado em março  
 Modelo CS 89 valorizou 60%, ganhando da inflação, de 45,7%; a valorização média dos usados foi de 54% . 
  Da Reportagem Local  
 O Uno CS 89 foi o automóvel usado mais valorizado no mês passado, alcançando 60% . 
 Na avaliação dos pecuaristas isto significa que os criadores especializados apenas na engorda tiveram seus lucros diminuídos . 
 No momento, a relação de troca boi gordo/magro está em 1,4 . 
 O ideal para os invernistas seria dois bois magros por um gordo . 
  Comércio espera aumento das vendas pelo crediário  
  Para 84% dos varejistas, faturamento real vai crescer no 2º semestre  
  Da Reportagem Local  
 Os 50 maiores varejistas brasileiros esperam um segundo semestre de boas vendas . 
 Este é o resultado da sondagem realizada pela GS & MD . 
 Para 73% deles, o faturamento real das empresas crescerá até 15% neste segundo semestre sobre igual período do ano passado . 
 El País -- O fato de lá estarem os cubanos foi um motivo para não ir? 
 Infante -- De maneira nenhuma . 
 O motivo foi que em Miami, que é um encrave cubano, eu não tenho um espaço intelectual . 
 Tenho outros interesses . 
 Em Miami há uma coisa extraordinária: souberam dar continuidade a Cuba, souberam fazer fortuna . 
 Mas nunca houve um verdadeiro ambiente cultural . 
 Santo Antão vivia no deserto, quando se aproximou um jovem: 
 «Padre, vendi tudo que tinha e dei aos pobres . 
 Guardei apenas umas poucas coisas para me ajudar a sobreviver aqui . 
 Gostaria que me ensinasse o caminho da salvação» . 
 Em troca, Afif contaria com os cinco votos do governo para garantir sua eleição para a presidência do conselho deliberativo . 
 Ele conseguiria uma maioria apertada computando ainda seu próprio voto e mais um, possivelmente da Associação Brasileira de Instituições Financeiras de Desenvolvimento . 
 O vice-reitor conseguiu mais votos entre os docentes . 
 Foram 1.095 contra 859 para Galembeck . 
 Martins, porém, foi derrotado entre os alunos e funcionários . 
 Ele obteve 3.113 votos dos funcionários e 1.669 dos alunos . 
 Galembeck ficou com 3.242 (funcionários) e 4.008 (alunos) . 
 A vitória de Martins entre os docentes foi o principal fator de sua vitória . 
 Os votos dos professores representam três quintos do total . 
 Já os de alunos e funcionários valem um quinto . 
 A arte brasileira é tímida, defasada e irregular . 
 As exceções só fazem confirmar a regra . 
 Enquanto não nos dermos conta disso, não vai dar . 
 Ou, nas palavras do crítico José Roberto Teixeira Leite: 
 «Enquanto tivermos de falar de autonomia, não teremos autonomia.» 
 Por seu porte internacional, apenas quatro artistas saltam aos olhos no correr da exposição: Tarsila do Amaral, Alfredo Volpi, Iberê Camargo e Hélio Oiticica . 
 A sugestão de Clinton foi feita em telefonema para a embaixada brasileira em Moscou, na qual se hospeda o presidente eleito do Brasil desde que chegou, na noite de domingo, à capital russa . 
 Conversaram por cerca de 12 minutos, a partir de aproximadamente 17h (12h em Brasília) . 
  Nigerianos enfrentam hoje a frágil Grécia  
  O técnico Westerhof diz que seu time joga para ganhar, mesmo com um empate garantindo sua classificação  
  SÍLVIO LANCELLOTTI  
  Enviado especial a Nova York  
 A Nigéria deve conquistar, hoje, diante da Grécia, no estádio de Foxboro, subúrbio de Boston, a sua passagem às oitavas-de-final da Copa dos EUA . 
 O jogo vale pelo Grupo D da competição, liderado pela Argentina . 
 À Nigéria basta um simples empate . 
 Como de costume, a equipe dirigida pelo holandês parlapatão e provocativo Clemens Westerhof, entrará em campo com um único objetivo -- o ataque . 
 Mas esta é a primeira vez que tantos soldados iraquianos se aproximam tanto do Kuait desde o final da guerra . 
 O governo do Kuait foi convocado para reunião de emergência ontem, uma sexta-feira, que é o dia de descanso dos muçulmanos, e resolveu convocar seus reservistas e colocar todas as suas tropas em estado de alerta . 
 Já os suinocultores não poderiam atender a uma demanda maior, pois o ciclo produtivo da atividade é de um ano . 
 «A nossa maior preocupação agora é em baixar a carga tributária que atinge 18% por quilo de carne produzida», diz Valdomiro Ferreira Júnior, presidente da Associação Paulista de Criadores de Suínos . 
 Segundo Ferreira esta seria a única forma de aumentar a rentabilidade do setor que hoje opera abaixo de 1% . 
 O custo de produção está em US$ 0,97 por quilo, que obtém na hora da comercialização US$ 0,99 . 
 No segundo semestre, os preços devem aumentar devido à menor oferta de milho no mercado . 
 O assessor de gabinete de Mota, Humberto Donadi, disse que recebeu há 15 dias um telefonema da assessoria de Lula informando que, de acordo com as normas do comitê de campanha, ele só participaria de debates transmitidos em cadeia, por todas as emissoras . 
 Outros cinco candidatos já confirmaram participação: Fernando Henrique Cardoso (PSDB), Leonel Brizola (PDT), Orestes Quércia (PMDB), Esperidião Amin (PPR) e Flávio Rocha (PL) . 
 Três candidatos não foram convidados: Enéas (Prona), Almirante Fortuna (PSC) e Walter Queiroz (PRN) . 
 Não desgrudou do guitarrista teen e afilhado de Gilberto Gil Roberto Lee de Carvalho . 
 Querendo saber até se ele tinha comido direitinho . 
  2.000 famílias invadem terreno da prefeitura  
  TELMA FIGUEIREDO  
  Da Reportagem Local  
 Cerca de 2.000 famílias ocupam desde sábado parte do terreno do Jardim São Francisco (zona leste), área municipal que ao todo tem cerca de 1 milhão de m2 . 
 Os ocupantes, integrantes do Movimento dos Sem Terra Leste 1, estão acampados em dez barracões feitos de madeira e lona . 
 Eles dizem que não saem do local enquanto não negociarem com o prefeito Paulo Maluf a continuação de mutirões na área . 
 Até ontem à noite não tinham conseguido fazer qualquer contato com a prefeitura . 
 As famílias que ocupam o local moram em favelas, cortiços e imóveis alugados na zona leste da cidade . 
 O movimento juntou dinheiro através de bingos, rifas e campanhas de rua para levar madeira, alimentos e cobertores ao local . 
  PMDB deve ficar com duas pastas  
  Da Sucursal de Brasília  
 O PMDB deve ocupar dois ministérios no governo Fernando Henrique Cardoso . 
 O partido ficará com o Ministério da Agricultura . 
 O nome mais cotado é o do deputado Odacir Klein (RS), segundo revelaram à Folha dois interlocutores do presidente eleito . 
 O segundo ministério destinado aos peemedebistas deve ser entregue ao deputado gaúcho Nelson Jobim . 
 Ele pode ser indicado para o futuro Ministério da Cidadania e Segurança, que substituiria o da Justiça . 
  Nasa quer fazer nova sonda para ir a Marte  
 A Nasa pretende construir uma nova sonda, a Mars Surveyor para substituir a Mars Observer que perdeu contato com a Terra em agosto de 1993, quando se aproximava de Marte . 
 O lançamento da nova sonda está previsto para novembro de 1996 . 
 Em 1995, a Nasa destinará US$ 77 milhões ao projeto . 
  Novo foguete chinês lança dois satélites  
  Novo foguete chinês lança dois satélites  
 A China colocou ontem em órbita dois satélites, um para exploração espacial e um protótipo, usando um novo foguete . 
 O Longa Marcha 3A, que lançou os satélites da base de Xinchang, tem capacidade de 2,5 toneladas, o dobro da capacidade do antecessor . 
 O satélite lançado, o J-4, foi contruído pelo Centro Espacial Chinês e pela Academia de Ciências . 
 É igualmente hábil em Schubert . 
 Mergulha fundo nos maneirismos contidos do estilo «biedermeyer» (bom-mocismo vienense do início do século 19) e recicla o charme original . 
 Nesses trabalhos, Barbara se destaca por ser uma intérprete de meios tons e palavras inteiras . 
 Os latifundiários recebiam as patentes de major, coronel e capitão . 
 «Esse costume de chamar determinado político de major, coronel e capitão perdura até hoje no interior nordestino», afirma o professor . 
 Ele diz que no Império o sistema encontrou obstáculos porque o poder era centralizado no Rio de Janeiro . 
 Na República, houve a descentralização do poder, transferido para os Estados, e o fortalecimento do coronelismo, que controlava a cobrança de impostos, as obras públicas, o crédito, a Igreja e a Justiça . 
 «Era o poder familiar . 
 A família dos coronéis estava em todos os setores», diz Melo . 
 Complexa, a artista questiona o caráter comercial destes rótulos hoje . 
 Madura, aos 51 anos, ela é um dos nomes de destaque na arte pós-vanguarda nova-iorquina e aguarda, com certo ressentimento de quem não é valorizado no próprio país, um convite para a próxima Bienal de São Paulo . 
 Ela falou em exclusividade à Folha . 
 Folha -- Em «Ciranda» há vários painéis serigráficos com nomes e imagens de crianças, uma gravação de depoimentos infantis e um vídeo, além de uma figura de mulher gritando sobre uma pia batismal . 
 Qual o sentido desta iconografia? 
  'É necessário despolarizar' .  
  Do enviado especial  
 Médico-pediatra formado pela Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto da USP, o candidato da situação, José Martins Filho, 50, fez sua carreira acadêmica na Faculdade de Ciências Médicas da Unicamp onde foi diretor até assumir, há quatro anos, a vice-reitoria da universidade . 
 Especializado em nutrição infantil, sempre atuou na área de saúde pública . 
 Foi consultor da Unicef e da Organização Panamericana de Saúde . 
 Essa é uma das razões pela qual não se trata de uma biografia no sentido clássico e sim de uma história com buracos, onde faltam coisas . 
 Muito da infância de Lacan está definitivamente perdida, uma vez que seu irmão Marc François, única testemunha, está morto . 
 Folha -- Você acaba de voltar da Argentina . 
 Quais as suas previsões quanto ao futuro do lacanismo na América Latina? 
 Assusta-me o que se diz sobre o que seria minha proposta . 
 Como as opiniões expressas quase sempre situam-se no contexto político e não propriamente acadêmico, em geral a crítica é feita ao que supõem ser um projeto «neoliberal» . 
 Para construir esse projeto, faz-se uma mistura entre o que supõem ser meu pensamento com uma também suposta inflexão política «à direita» . 
 Esta última, graças à aliança do PSDB com o PFL (esquecendo-se quase sempre o PTB) . 
 Na luta ideológica, o que se deseja projetar é a imagem de que eu teria resolvido vestir a máscara do «Consenso de Washington» e andar de braços dados com o clientelismo político «nordestino» . 
 Para melhor estigmatizar o alvo, diz-se que, depois de eu ter repudiado tudo o que escrevi, não seria de estranhar que, desde 1991, quando teria forçado o apoio ao governo Collor só evitado porque Covas se opôs, estive agora materializando o «Consenso de Washington» . 
 Este, para os não-iniciados, refere-se ao conjunto de políticas ditas neoliberais, a começar pela estabilização da moeda através do ajuste fiscal e da reforma monetária, para prosseguir com as privatizações, a abertura da economia e a retomada do crescimento, no contexto de uma economia globalizada . 
 Deixando para trás a arquiinimiga Citrosuco de Carlos Fischer . 
  Festa de 40 anos leva800 mil pessoas ao parque  
  Da Reportagem Local e da FT  
 Cerca de 800 mil pessoas segundo a Guarda Civil lotaram ontem o Ibirapuera na festa de comemoração do 40º aniversário do parque . 
 O parque teve ontem a apresentação do grupo da Escola Municipal de Bailado, da escola de dança Maria Antonieta, do Coral Saint Pauls Boys Choir, do Quinteto de Metais e da Camerata dos Solistas da Orquestra Sinfônica Municipal . 
 A candidata do PT ao Senado, Luiza Erundina, votou na parte da manhã . 
 Ela chegou por volta das 8h30 na Escola Rui Bloen, no Planalto Paulista (zona sul) . 
 Achou a votação com duas cédulas fácil e criticou a proibição de boca-de-urna . 
 «A proibição tirou as festividades . 
 A boca-de-urna trazia alegria», disse . 
 «Na primeira vez que a vi, em 92, percebi que ela é a garota da minha vida . 
 Eu a amo . 
 Quero que ela vá morar comigo no Quênia», afirmou . 
 Gilvane não mostrou o mesmo entusiasmo: 
 «Ainda é muito cedo para tudo isso . 
 Precisamos nos conhecer mais.» 
 Segundo Gilvane, há «muitas barreiras» que separam o casal . 
 «Não falo inglês nem ele português . 
 É muito difícil nos entendermos . 
 Além disso, li sobre esse país e vi que lá um homem pode se casar com várias mulheres . 
 Não gostei», afirmou . 
 Segundo os empresários, os aumentos médios de preços das matérias-primas variam de 4% a 10% de julho até agora . 
 «A Lacta informou que os preços das caixas de papelão subiram 39%», afirmou Dallari . 
 No caso dos sacos de polipropileno, continua ele, os empresários queixaram-se de aumentos de 15% a 39% . 
 «Uma indústria também reclamou do reajuste do maracujá in natura, de 200% só no mês de setembro.» 
  McDonald's paga menos a mulher  
 Um juiz do Novo México (EUA) baixou de US$ 2,9 milhões para US$ 640 mil a indenização a ser paga por lanchonete da rede McDonald's a Stella Liebleck, 81 . 
 Ela teve queimaduras de terceiro grau ao se queimar com café da lanchonete . 
 Tribunal indeniza pais de jovem morto 
 Ele confirmou que o seu «parâmetro» é a equipe que venceu o Uruguai por 2 a 0 em setembro, pelas eliminatórias da Copa: 
 Taffarel; Jorginho, Ricardo Rocha, Ricardo Gomes e Branco; Mauro Silva, Dunga, Raí e Zinho; Bebeto e Romário . 
 Como exemplo, Pinazza cita o Japão, que poderá aumentar a compra de arroz dos Estados Unidos . 
 «Em consequência, mercados atendidos pelos EUA, poderão ser conquistados pelo Brasil», diz . 
 Pinazza estima que o corte dos subsídios tende a diminuir as exportações da Europeu e dos Estados Unidos em 14 milhões de toneladas de trigo, 534 mil t de óleo vegetal, 490 mil t de carne, 307 mil t de arroz, 168 mil t de aves e 100 mil t de suíno . 
  Nestlé tem fôlego para ir até o fim do ano sem reajustes, diz Dallari  
  Da Reportagem Local  
 A Nestlé tem espaço e fôlego ainda para ir até o final do ano sem nenhum reajuste de preços . 
 A afirmação é do assessor especial para preços do Ministério da Fazenda, José Milton Dallari . 
 Ele se reuniu ontem com Roland Meyes, presidente da Nestlé, multinacional de capital suíço . 
 Os economistas seus autores, a candidatura de Fernando Henrique Cardoso à presidência seriam instrumentais para garantir a continuidade das políticas neoliberais e, acima de tudo, para articular a remontagem da coalizão social de direita que legitimou o regime autoritário . 
 Da mesma forma dedutiva, imputa a cientistas sociais americanos, como Haggard e Nelson, um papel estratégico na elaboração de um receituário político com funções análogas às prescrições econômicas do CW . 
 A identificação dos produtos e serviços cujos preços mais subiram evidencia as vítimas desse mal: mensalidades escolares, livros didáticos, educação, serviços médicos encareceram nos últimos 20 anos mais de 130% reais . 
 Ou seja, acima da inflação média que por si só já foi escandalosamente elevada . 
 A reportagem da Folha constatou também que em vários setores industriais brasileiros os índices de concentração ultrapassam o nível que nos EUA se considera como «altamente preocupante» . 
 No caso de artigos de limpeza, por exemplo, 90% do mercado está em mãos de duas empresas . 
 Esses produtos, nos últimos 20 anos, também conseguiram valorizar-se acima da inflação . 
 Não espanta, portanto, que muitos atribuam ao poder de algumas empresas de dominar seus mercados uma responsabilidade na dificuldade de se reduzirem preços, mesmo quando ocorrem quedas nos níveis de consumo . 
 As feministas de hoje não podem ignorar a diversidade do mundo das mulheres . 
 Vítimas de atrocidades a até escravizads nos países islâmicos, em muitas capitais do ocidente as mulheres não são mais donas de seu destino simplesmente porque não querem . 
 Todas as diferenças que se localizam no dito «universo feminino» terão que ser levadas em conta por aquelas que teorizam ou trabalham na defesa das mulheres . 
 Assim, a mulher passará a se definir mais em relação a si mesma do que por oposição ao homem . 
 e então, como afirma Elisabth Badinter, se poderá, no próximo século, celebrar a androginia: a possibilidade de se viver os dois sexos em cada um deles . 
 E, quem sabe, em vez de uma eleição do Lula, democrática, clara, transparente, com medidas claras, se tenha convulsões sociais incontroláveis neste país . 
 Folha -- Como você acha que a CUT devem enfrentar as novas tecnologias do trabalho? 
 «Cabe ao Ministério Público, em especial à Procuradoria Geral da República» averiguar para ver se houve ilegalidade", concluiu Dupeyrat . 
 A comitiva do presidente Itamar Franco tomou conhecimento da reportagem da Folha através da «Sinopse» da Radiobrás, um serviço distribuído às principais autoridades do governo as manchetes dos principais jornais do país e um resumo das notícias . 
 A companhia está capacitada a se ligar a estes parceiros nas respectivas áreas de ação . 
 Existem, a respeito, numerosas oportunidades a estudar e não faltam parceiros empenhados em trabalhos conjunto . 
 É importante que não ocorram simples processos de concessões, que acabariam por beneficiar áreas de conveniência exclusiva de terceiros ou de maior lucratividade para outros agentes econômicos . 
 Assim, o país se arriscaria a ficar dependente na implantação de sua infra-estrutura energética, que demanda muitas vezes obras nem sempre de fácil ou boa rentabilidade, a exemplo da produção do petróleo no mar . 
 Há casos modelares de associação a serem lembrados nos setores petroquímico e de fertilizante, onde a Petrobrás e a iniciativa privada operam juntas há mais de 20 anos . 
 As empresas Sharp funcionam hoje normalmente . 
 Amanhã, dia de luto, não trabalham . 
 O mais velho dos cinco filhos de Machline, José Maurício disse ontem que o Grupo Sharp não enfrentará problemas operacionais . 
  Continuidade  
 José Maurício, vice-presidente do Conselho de Administração do grupo, vai assumir a presidência, em substituição a Matias Machline, que ocupava o posto desde outubro do ano passado . 
  França reacende o mito Jeanne Moreau  
  Uma filmografia, um livro de fotos, um CD para crianças e outro com suas interpretações famosas são lançados  
  ANDRÉ FONTENELLE  
  De Paris  
 A atriz Jeanne Moreau, 66, é tema de dois livros que acabam de aparecer nas livrarias francesas . 
 No primeiro, intitulado simplesmente «Jeanne Moreau», Jean-Claude Moireau faz uma retrospectiva da filmografia da atriz (editora Ramsay) . 
  Eles não buscam só a função de pastores, mas muitos são obreiros (pessoas que trabalham fazendo trabalhos nas igrejas) e outros dirigem ministérios (grupos religiosos)», diz André Luís de Mello, 24, seminarista presbiteriano que estuda religiões evangélicas no Iser (Instituto de Estudos da Religião)  
 Para ele, isso acontece porque nas igrejas evangélicas os jovens tem um papel ativo . 
 «Eles podem agitar muito», diz . 
 No budismo a procura dos adolescentes também é grande . 
 «Os jovens procuram o budismo porque é nessa hora que eles têm uma maior inquietação existencial», diz André Peixoto, 27, também do Iser . 
 O presidente da Argentina, Carlos Menem, disse qo "La Nación que a invasão será esta semana . 
 O premiê da Bélgica, Jean-Luc Dahaene, falou em duas semanas . 
 Em Washington, o líder da oposição no Senado, Bob Dole, declarou estar convencido de que a invasão ocorrerá em «duas ou três semanas» . 
 Disse que se for eleito presidente de imediato recriaria o programa de distribuição de leite e a Lei Sarney (de incentivos à cultura) . 
 Afirmou que lançaria ainda o «Programa do Pão» e nomearia uma comissão para examinar as perdas salariais dos trabalhadores . 
 De acordo com Theriault, os resultados não demonstram definitivamente que esse tipo de campo magnético pode causar leucemia . 
 Ele e sua equipe fizeram questão de ressaltar que existem outros estudos detalhados que não confirmaram o efeito . 
 Consoni também promoveu seu leilão . 
 Dia 29 de agosto, no parque da Água Branca, ele colocou cavalos de sua criação e de vendedores convidados na terceira edição do pregão Haras Bonfim . 
 O faturamento foi de R$ 170,1 mil por 42 animais, entre puros e mestiços . 
 A média alcançou R$ 4.050 . 
  TRÊS NOVOS PLANETAS  
 Os planetas descobertos por Wolszczan giram em torno de um pulsar, estrela compacta com a massa do Sol em apenas 10 km de diâmetro (o diâmetro do Sol é de cerca de 1,4 milhões de quilômetros) . 
 Para chegar até nós, a radiação emitida pelo pulsar começou a viajar há cerca de 1.200 anos . 
 A luz do Sol chega até nós em apenas oito minutos . 
 «Gosto muito de mapas e estou curioso para ver a continuação deste atlas», afirma José Mindlin . 
 Seu interesse está voltado para as mudanças dos mapas políticos . 
 «Aprendi geografia logo depois da Primeira Guerra Mundial», diz . 
 A caixa de singles do Cocteau Twins, que nas importadoras brasileiras não saem por menos de US$ 100, chega em casa por menos de US$ 50 . 
 Os três CDs de Hermeto Pascoal são vendidos por US$ 11,50 cada um . 
 Quem tem a sorte de ter acesso a rede Internet instalada nas principais universidades do país, funcionando via satélite pode consultar o BBS «CD Conection» de graça . 
 Aos 90 anos, Thelma Goldsword ainda exercita seus dedos num piano de cauda . 
 Nascida em Cleveland, Ohio, ela vive em Naples há 16 anos . 
 Com três outras mulheres, formou um quarteto que se apresenta duas vezes por ano . 
 O quarteto não cobra ingressos, mas pede doações que são encaminhadas ao Fundo de Bolsas de Estudos Musicais em Naples . 
 Como suas colegas do quarteto, Thelma é bisavó . 
 Vive em Bentley Village, um complexo de apartamentos que se espalha por 35 hectares de terreno ajardinado . 
 Atividades de todo tipo são oferecidas aos idosos que vivem ali e Thelma acaba de se matricular no curso de ioga . 
 Junto com a conquista do Mundial, Parreira passaria a ter um aproveitamento de 93% dos pontos disputados e de 86% de vitórias . 
 O único problema de Parreira é que nessa Copa uma vitória vale três pontos, enquanto em todas as outras valia dois . 
  IBGE divulga 1ª inflação em real dia 8  
  Da Sucursal do Rio  
 O IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) vai divulgar a primeira inflação em real por volta do dia 8 de julho . 
 Este índice, segundo a gerente de índices do instituto, Márcia Quintslr, reflete a variação dos preços de 1º a 7 de julho e das três semanas finais de junho os preços em cruzeiros reais serão transformados em URV (Unidade Real de Valor) na data da coleta . 
 O álbum Mundial 94 é o primeiro que coleciona . 
 «Eu adoro futebol e sou uma ótima atacante» . 
 Renato Ribeiro, 11, garante que sim . 
 As figurinhas que Giorgia «rapela» dos meninos vão direto para seu álbum . 
 «Ainda faltam umas 120.» 
  (RF)  
 . Você vai pouco ao cinema? 
 . Para ir, tenho que sair de casa, pegar o carro... 
 Prefiro ficar em casa . 
 Além disso, não desfruto da maioria dos filmes . 
 Sou muito exigente e os filmes me parecem descuidados . 
  'Mulher não é recheio', diz candidata  
  Da Agência Folha, em Curitiba  
 As eleições no Paraná também são pródigas em situações que poderiam integrar um livro sobre o besteirol político nacional . 
 Dois dos sete candidatos ao governo do Estado dispõem de um minuto no programa eleitoral gratuito e aparecem na última pesquisa Datafolha com 1% das intenções de voto . 
  Medo ressuscitado  
 A entrada de Itamar em mais uma fase de destempero verbal deixou apreensivo o comando da campanha de FHC . 
 Lideranças do PFL pediram que os tucanos destacassem um bombeiro para ir ao Planalto . 
 Enquanto é tempo . 
  Papel carbono  
 Pessoas próximas a Itamar que viram o programa do PT sobre desemprego, em circuito fechado de TV, afirmam que é «ipsis litteris» a política que Walter Barelli desenvolveu no Ministério do Trabalho em seus 18 meses de gestão . 
  Grama do Pacaembu está ótima, diz direção  
  Da Reportagem Local  
 O administrador do estádio do Pacaembu, Douglas Zambrana, 50, afirmou ontem que o estado do gramado é «ótimo» para as partidas finais do Campeonato Brasileiro entre Palmeiras e Corinthians . 
 De acordo com ele, o show da apresentadora de TV Xuxa Meneghel realizado domingo à noite no Pacaembu não trouxe prejuízo à grama . 
 Enquanto a demanda por dólar não se equilibrar com a oferta a tendência será de queda, ou seja, de valorização do real . 
 O BC evita compras elevadas para não ser obrigado a emitir reais . 
  Dificuldade é acertar critérios  
  Da Reportagem Local  
 A necessidade de a universidade criar mecanismos de se auto-avaliar periodicamente foi a tônica principal do 3º dia de debate na Folha, realizado dia 11 . 
 Participaram os professores da USP Eduardo Giannetti da Fonseca (Faculdade de Economia e Administração), Marilena Chaui, (Departamento de Filosofia) e Simon Schwartzman (Departamento de Ciência Política) . 
 No seu discurso, Amorim vai defender a participação de «países em desenvolvimento» num Conselho de Segurança ampliado, para democratizar suas decisões . 
 Ao defender a indicação do Brasil, Amorim dirá que «temos deixado clara nossa disposição de assumir todas as responsabilidades inerentes aos países que se credenciarem a ocupar assentos permanentes» . 
 Batizada de «Lauren» e editada pela Condé Nast, ela terá o estilo norte-americano como foco principal . 
  Capa  
 A Companhia das Letras se prepara para tirar do forno o novo romance de Mario Vargas Llosa . 
 Coimbra está satisfeito, entretanto, com seu negócio . 
 Ele diz que a procura por bicicletas infantis e por consertos garante o movimento o ano inteiro . 
 «As crianças sempre querem uma nova.» 
 Na hora de montar o estoque da loja, é importante se certificar do poder aquisitivo da região . 
 Bairros na periferia, por exemplo, não comportam uma loja de bicicletas importadas . 
  Novo alvo  
 A indústria farmacêutica vai entrar na mira do inquérito em curso no Ministério da Saúde . 
 Há indícios de corrupção na liberação de remédios para comercialização . 
  Contagiante  
 A Esplanada dos Ministérios e o gramado do Congresso ficarão reservados neste fim-de-semana para a «micarecandanga», o Carnaval atrasado de Brasília . 
 Dada a tradição dos prédios que ladeiam a festa, há risco de falta de quórum . 
  AMEAÇA DE MORTE  
 «A emenda foi transformada, mas meu nome foi mantido . 
 Quem fez isso fez para roubar, usando meu nome . 
 Se descobrir quem foi, mando matar.» 
 Saldanha Derzi, senador (PP-MS), em depoimento à CPI do Orçamento, ontem em «O Globo» . 
  Delegação  
 A seleção brasileira de pólo aquático feminino está disputando em Cuba o Campeonato Pan-Americano Júnior da modalidade . 
 A final do evento acontece hoje . 
 São PauloEstão abertas as inscrições para a 3º etapa do Duatlo Cia. Athlética, que será disputada no próximo domingo, às 9h, no Morumbi Shopping . 
 São 3 km de corrida no estacionamento do Shopping, 20 km de ciclismo na marginal Pinheiros e mais 3 km de corrida . 
 As inscrições podem ser feitas pelo tel. (011) 543-9644 e 536-4855 . 
 «Eles montam o próprio currículo, mas têm que segui-lo por pelo menos seis meses para ter aproveitamento total», diz Myriam . 
 Em outros colégios, como o Sagrado Coração de Maria, do Jardim Europa (zona sul), por exemplo, ecologia foi desmembrada da biologia já há cinco anos . 
 Os estudantes fazem várias viagens . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  Sem vermelho  
 Nesta segunda-feira o presidente possivelmente decidirá sobre a concessão de aumentos salarias para o funcionalismo público . 
 O pleito é justo . 
 Os salários estão baixos . 
 Entretanto, o equilíbrio nas contas do Estado é um requisito fundamental para que a estabilização da economia seja duradoura . 
 E o fato de que o controle da inflação traz benefícios a toda a população faz dele uma prioridade absoluta . 
  CRONOLOGIA DE MERLEAU  
 1904 -- Maurice Merleau-Ponty nasce em Rochefort, no dia 4 de março . 
 1926 -- Ingressa na Escola Normal Superior de Paris . 
 Jim Cavallaro, 31, advogado norte-americano que milita há cinco anos na Americas Watch, está em São Paulo para tratar da papelada da abertura do escritório . 
 Ele diz que o Brasil, nos últimos anos, tem despertado a atenção internacional pelos casos recorrentes de violência e violação de direitos humanos . 
 Rubico Carvalho mantém um criatório de nelore e de brahma nos EUA . 
 É o Four Star Cattle Company, que fica no Texas . 
 Uma cabeça de nelore pertencente a Rubico, foi a primeira da raça proveniente do Brasil a obter registro na até então fechada American Brahman Breeder Association (ABBA) . 
 «A ABBA não registrava outras raças zebuínas, como nelore, guzerá e gir . 
 Para os americanos, tinha cupim nas costas, era brahma e pronto», conta Antonio José . 
 Mas a escolha até certo ponto ingênua esconde inflexões muito pouco óbvias . 
 O fio da história que começa a ser contada se mistura com outros fios, remanescentes de outros filmes do diretor . 
 Uma equipe de cinema chega a uma região no norte do Irã, devastada por um terremoto, em busca de locações para realizar um filme . 
 Na verdade, eles estão lá para fazer o filme anterior de Kiarostami «E a Vida Continua...», que, por sua vez, também era uma busca, em meio às ruínas do terremoto, de dois meninos que haviam participado de outro filme «Onde Fica a Casa de meu Amigo?» 
 Eles temem que a limpeza tire seu «sfumato» . 
 Este efeito, típico de Da Vinci, faz com que os personagens tenham um contorno levemente indefinido, como que saídos de uma penumbra . 
 Os quatro restantes estão com seu principal opositor, Jackson Barreto de Lima, da coligação PDT-PT-PC do B-PSB-PMN-PP . 
 Dos principais partidos da coligação de Franco, somente PSDB e PFL estão engajados na campanha de FHC . 
 Apesar disso, o senador diz que vai tentar influenciar todos os partidos para que façam a «opção clara» pela candidatura FHC . 
  (Eugênio Nascimento)  
 David Grossberg conhece Tom Jobim há quinze anos . 
 «Vou fazer de tudo para saber a verdade», disse Grossberg à Folha, por telefone, em Manhattan . 
 Folha -- Que tipo de trabalho o senhor vai fazer agora? 
 Estava feliz no Rio, morando em frente à praia da Barra da Tijuca . 
 Uma trágica ironia esperou-lhe no Rio . 
 Costumava aconselhar o zagueiro Ricardo Rocha a evitar o bairro do Jardim Botânico para ir para a Barra (zona sul) depois dos treinos . 
 «Pela lagoa Rodrigo de Freitas é mais bonito, a vista é espetacular.» 
 Foi numa dessas curvas, na mesma lagoa em que morreu um filho de Gilberto Gil, que Dener ficou na madrugada de ontem . 
 O país voltou à democracia com a eleição de Eurico Gaspar Dutra para a Presidência em 2 de dezembro de 1945 e com a Constituinte de 1946 . 
 Mesmo fora do poder, Vargas liderava informalmente dois dos três maiores partidos da Constituinte (PSD e PTB) . 
 Eles fixaram como data para as eleições presidenciais o dia 3 de outubro, que se tornara uma espécie de símbolo getulista . 
 Acontece que a Terceira Revolução Industrial, que hoje domina o cenário mundial, tem se mostrado no Primeiro Mundo marginalizante e excluidora: diminui o volume de mão-de-obra empregada no segmento de tecnologia avançada, enquanto no resto da economia o emprego assalariado perde terreno para formas «flexíveis» de contratação e subcontratação de trabalhadores, que deixam de ter as garantias que antes decorriam de um emprego regular . 
 Onde há ainda seguro-desemprego, o número dos que o usufruem é enorme; onde não há, ou é precário (como entre nós), subemprego e desemprego se confundem e desaguam num caudal de nova pobreza . 
 Nestas condições, a maior integração do Brasil na economia mundial deveria ser cercada de cuidados para evitar que ela venha a agravar ainda mais a fratura socioeconômica do país . 
 Seria necessário coordenar esforços ao longo das cadeias produtivas para aprimorá-las tecnicamente, reciclar o pessoal na linha de produção e em funções administrativas e negociar, entre governo, empresários e trabalhadores, programas de investimentos, de metas de produtividade e de redução de tarifas aduaneiras . 
  Vera Fischer volta a gravar novela com gesso  
  Da Sucursal do Rio  
 Vera Fischer voltou ontem a gravar cenas para a novela «Pátria Minha», da Globo . 
 Com o antebraço esquerdo engessado, ela evitou ser fotografada nos estúdios . 
 Fischer, que vive na novela a personagem Lídia, deixou de gravar por três semanas, após quebrar o antebraço em uma briga com o marido, o ator Felipe Camargo . 
  O FHC inteligente e o vaidoso  
 Há duas entidades habitando Fernando Henrique Cardoso: o vaidoso e o inteligente . 
 Recentemente, uma delas acalmou a opinião pública, garantindo que o inteligente superaria o vaidoso . 
 O que parecia manifestação de bom senso do inteligente, era falsa modéstia do vaidoso . 
 Fortalecido pelo sentimento de onipotência que acomete candidaturas vitoriosas e inícios de planos de estabilização, o FHC vaidoso criou um eufemismo chamado de equipe econômica, para garantir seu direito de atravessar quatro anos de mandato em meio a tertúlias acadêmicas e saraus literários, sem o risco de ser interrompido por esses chatos que teimam em perseguir transformações no mundo real . 
 «Ganhamos de 5 a 2 da Suécia em 58 e fomos campeões mundiais pela primeira vez usando a camisa azul», dizia Zagalo antes do jogo de ontem . 
 Conhecido por ser supersticioso, Zagalo fez cálculos para provar que havia coincidências ajudando o Brasil na partida contra Suécia . 
 «Devemos vender mais de 43 mil máquinas em 94», diz Pastre . 
 Desde o início do ano, já foram comercializadas 16.171 unidades . 
 Quanto às exportações, Pastre diz que o volume de US$ 150,4 milhões registrados entre janeiro e maio mostra que o setor está conseguindo exportar mesmo com o crescimento das vendas no mercado interno . 
 «Todos vieram me dizer que tivemos sorte . 
 Respondi apenas que, pela campanha, o Brasil não só exibiu mais jogo como a Itália atuou na retranca . 
 Não se pode chamar isso de sorte», afirma . 
 Ele deve entrar hoje na quadra ao lado de Giovane, Tande, Maurício, Paulão e Gílson (este último só na hipótese de Negrão não melhorar da tendinite que voltou a incomodar seu ombro direito) . 
  Chiapas é região esquecida há 150 anos  
  PEDRO MIGUEL  
  Do «La Jornada»  
 Chú Castanon é um cosmopolita nascido em Chiapas . 
 Há uns dez anos assisti ao seu casamento, com uma polonesa de olhos tristíssimos, em uma casa do 16º. distrito parisiense . 
 Já embalado pelo licor de «cassis royale», descreveu-me sua infância enfadonha na fazenda de café do pai . 
 Um dia, estava aborrecido . 
 O pai lhe deu de presente um menino indígena para brincar . 
 «Cuida dele! 
 É seu», disse . 
 Chú, hoje cineasta famoso, nasceu nos anos 50, e o episódio deve ter acontecido na década seguinte . 
 Na época o mundo vibrava com a beatlemania, soviéticos e norte-americanos se empenhavam na corrida para chegar à Lua . 
 Na capital germinava o movimento estudantil de 68 . 
  Só força decide conflito bósnio, diz sérvio  
  Líder rebelde afirma que a guerra civil será decidida «no campo de batalha, não na mesa de negociações»  
  Das agências internacionais  
 O líder dos rebeldes sérvios que combatem a independência da Bósnia, Radovan Karadzic, disse ontem que o conflito iniciado há quase dois anos deverá ser decidido «no campo de batalha, não na mesa de negociações» e que a responsabilidade por isso é da comunidade internacional . 
 Karadzic, que anteontem ordenou uma mobilização geral das forças sérvias para uma «guerra total», salientou que a comunidade internacional parece propensa a reconhecer a legitimidade das conquistas territoriais já consolidadas o que garantiria aos sérvios, 32% da população, algo em torno de 70% do território bósnio, enquanto os muçulmanos, que são 43%, ficariam com apenas 13% . 
 Homem chega a comunidade nas montanhas . 
 Enfase nos costumes locais . 
 Inédito . 
  ALCATRAZ -- FUGA IMPOSSÍVEL  
 Globo, 1h25 . 
 Enquanto isso, as vendas da BMW, por exemplo, cresceram no mesmo período 81% . 
  (Arthur Pereira Filho)  
 O número médio mensal de pessoas na fila do transplante de coração é 150 . 
 Segundo o médico cardiologista Noedir Stolfe, do Incor (Instituto do Coração), toda vez que é mostrado na mídia o sofrimento de alguém na fila dos transplantes, o número de doadores aumenta . 
 A Associação dos Comissários de Bordo da empresa fez assembléia ontem, com 200 dos 1.200 associados, para reclamar da falta de critérios da empresa para dispensar empregados . 
  Veja como enfrentar a 'ressaca' nas vendas  
  Para amenizar a tradicional baixa de janeiro e fevereiro, os lojistas apelam para promoções e descontos  
  NELSON ROCCO  
  Da Reportagem Local  
 Para minimizar os prejuízos com a tradicional «ressaca» de vendas dos meses de janeiro e fevereiro, os pequenos comerciantes estão apostando em decontos e promoções . 
 Vale tudo, desde parcelamento em duas, três ou quatro vezes sem acréscimo, descontos que chegam a 50% sobre o preço à vista, anúncios em jornais e revistas e oferta de brindes . 
 Quem ainda não escolheu suas «armas» não pode perder tempo, principalmente nos setores de roupas e calçados que registram tradicionalmente os piores resultados (veja quadro ao lado) . 
 O Shopping das Meias, na rua Oscar Freire, nos Jardins, por exemplo, está parcelando qualquer compra em quatro pagamentos quinzenais . 
 Com isso, tem conseguido manter as vendas em cerca de 50 peças por dia . 
 «Em dezembro, vendíamos entre 150 e 200», diz Josephina Beraldi, 60, gerente . 
 Assessores do senador Sarney e do ex-governador Requião (PR) já se reuniram várias vezes nas últimas semanas em Brasília para montar a linha de ataque . 
 Por enquanto, nenhum dos dois pré-candidatos estuda desistir de concorrer na prévia . 
  Sócios escolhem Conselho dia 9  
  Da Reportagem Local  
 O São Paulo Futebol Clube vive vésperas de eleições . 
 O mandato do atual presidente José Eduardo Pimenta, atual secretário de Esportes do município, termina no dia 22 de abril . 
 Pelos estatutos, Pimenta não pode tentar a reeleição . 
 A primeira etapa da eleição acontece no próximo sábado, dia 9, quando 120 membros quadrienais do Conselho Deliberativo do São Paulo serão escolhidos pelos sócios . 
  Na estante  
 O publicitário Julio Ribeiro lança dia 22 o livro «Fazer Acontecer», em que promete contar o que aprendeu investindo US$ 1 bilhão de grandes empresas . 
 Sai pela editora Cultura . 
 A equipe comandada pelo técnico Taras Liskevych ganhou ontem da seleção do Japão, apontada como a favorita da chave, por 3 sets a 1 (15/8, 6/15, 15/7 e 15/7), deixando em segundo lugar uma das mais tradicionais representantes da escola asiática de vôlei . 
 «Fisicamente, as norte-americanas são muito bem preparadas porque, nas universidades dos EUA, elas contam com a tradição da cultura esportiva», analisa o técnico Bernardo Rezende, o Bernardinho . 
 Um segundo sinal de que o elenco de candidatos não entusiasma o eleitorado é o fato de que, na pesquisa espontânea, são 68% os que não apontam nome algum . 
 Pode-se supor que essa porcentagem elevadíssima se deva apenas ao fato de que sequer há candidatos formalmente lançados, até por impedimento legal . 
 Mas, se a elite política brasileira, da qual habitualmente saem os candidatos presidenciais, despertasse entusiasmo nos eleitores, é razoável imaginar que uma fatia bem maior do eleitorado já teria o seu candidato «in pectore», mesmo que a candidatura não estivesse ainda formalizada . 
 Afinal, os presidenciáveis em potencial são arquiconhecidos, políticos de longa presença na vida pública . 
 O Chile, por exemplo, investe mais de US$ 1 bilhão por ano, especialmente na aquisição de empresas estatais privatizadas . 
 Um dos maiores investimentos de empresas brasileiras é feito atualmente de Brahma . 
 Disposta a se lançar no mercado externo, ela está investindo cerca de US$ 100 milhões na construção de uma fábrica na província de Buenos Aires . 
  Ganhe grana  
 Corra, que ainda dá tempo . 
 Até dia 15 dá para entrar naquela promoção da Skol se bem que com esse prazo, recomendo mandar via Sedex . 
 Tem que mandar uma demo com no máximo duas músicas, de autoria própria, com letras em português . 
 Só pode ser banda cujos integrantes sejam maiores de dezoito anos . 
 O endereço de lá é: Promoção Skol Garage Band (Caixa Postal 16040 -- CEP 22.222-970, Rio de Janeiro/RJ) . 
 Segundo sua dissertação de mestrado, baseada em entrevistas feitas em São Paulo, Brasília e Porto Alegre, os três principais sintomas da depressão são desânimo, irritabilidade e falta de apetite . 
 Ela afirma que, enquanto 20% dos deprimidos nos EUA pensam em suicídio, no Brasil esse índice é de 4% . 
  Van Basten não sabe se voltará a jogar  
 O atacante holandês não tem certeza de se recuperar da lesão no tornozelo que sofreu há um ano . 
 «Todos acham que conseguirei, mas eu não estou certo . 
 Minha esperança é voltar a jogar no Milan», disse . 
  Conselho protesta contra a CBF  
 O Conselho Regional de Nutricionistas de São Paulo, Paraná e Mato Grosso do Sul vai enviar um memorando à CBF reprovando a atitude da equipe médica da seleção, que dispensou a nutricionista Patrícia Bertolucci . 
  Mauricinho acerta contrato com Kioto  
 Segundo o ponta do Botafogo, de 30 anos, o clube da segunda divisão lhe pagará US$ 450 mil por um contrato de 11 meses . 
  Nigéria garante que vai abrigar o Mundial  
 Após a Fifa ameaçar mudar o país-sede por falta de organização e de condições oferecidas, os nigerianos asseguraram que farão as reformas necessárias em seus estádios a tempo . 
  Pete Sampras é finalista em Munique  
 O norte-americano venceu ontem o croata Goran Ivanisevic, parciais de 5/7, 6/3, 6/4, 6/7 (5/7) e 10/9, pela semifinal da Copa Grand Slam, em Munique, Alemanha . 
  Turbo aumenta a potência  
  Da Redação  
 O turbo é um equipamento que superalimenta o motor . 
 Injeta para dentro dos cilindros uma quantidade de mistura ar/combustível muito maior do que aquela que normalmente seria aspirada à pressão atmosférica . 
 A queima de mais mistura ar/combustível promove geração de energia proporcionalmente mais elevada, que resulta na obtenção de potência adicional . 
  DER  
 As contas do DER (Depósito Especial Remunerado), que receberam de volta o dinheiro bloqueado no Plano Collor, ainda têm juros um pouco maiores que os da caderneta de poupança normal . 
 Até 15 de agosto próximo, os juros serão de 6,5% ao ano, contra 6,17% na caderneta de poupança normal (0,5% acumulados por 12 meses) . 
 Depois, os juros do DER ficam em 6% ao ano acima da TR . 
  Cheques ao portador  
 Os cheques de valor inferior a R$ 100 não precisam ser identificados . 
  Salários  
 Foram convertidos à URV em março, pela média dos quatro meses anteriores, e serão transformados em reais no mesmo valor . 
 O contador também afirmou que nomes da lista de propinas podem ter sido inseridos por interessados em ficar com o dinheiro . 
 Azevedo afirmou que em Angra dos Reis (120 km do Rio) um segurança de Castor pegava o dinheiro e não entregava aos que supostamente o estariam exigindo . 
  AL precisa crescer, diz Bird  
  Do enviado especial a Madri  
 O vice-presidente do Banco Mundial (Bird) para a América Latina e o Caribe, Shavid Javed Burki, disse que a prioridade absoluta da região deve ser o crescimento econômico . 
 Nos últimos anos, a taxa média de crescimento econômico na região subiu de 3,2% para 3,4% anuais, segundo dados do Bird . 
 Lorena Bobbit é uma simpática garota do Equador educada como católica . 
 Ela foi treinada para achar que os homens sempre estavam certos, começando com seu Senhor, Jesus Cristo, depois o padre da paróquia, seguido do pai e culminando com aquele soberano especial, seu marido . 
 Quando Lorena era torturada à loucura por seu esposo sádico, ela quebrava a tradição secular da mulher como escrava sexual particular do senhor da casa . 
 É improvável que a sra. Bobbit tenha lido Sigmund Freud . 
 Freud teria sido o primeiro a explicar a atitude de Lorena como um caso clássico de vida ou morte imaginária . 
 Para sobreviver, Lorena Bobbit encarou o mal que ameaçava sua sanidade, deixou sua subconsciência dirigi-la por uns instantes e cortou o mal pela raiz . 
  Petróleo Venezuela ultrapassa a Shell  
  Das agências internacionais  
 A estatal Petróleos da Venezuela está substituindo o grupo Royal Dutch/Shell como a segunda no ranking das 50 maiores empresas petrolíferas do mundo, segundo a revista especializada norte-americana «Petroleum Intelligence Weekly» . 
 A estatal, Saudi Aramco, da Arábia Saudita, manteve sua posição de líder . 
 A norte-americana Exxon ocupa o quarto lugar da lista, igualada com a estatal iraniana National Iranian Oil Co. A Petrobrás caiu da 15ª para a 17ª posição . 
  FILMES NA TV  
  DEMÔNIOS DA ÁFRICA  
 Record, 13h05 . 
 (The Hellions) . 
 Inglaterra, 1962, 87 min. Direção: Ken Annakin . 
 Com Richard Todd, Anne Aubrey, Lionel Jeffries . 
 Na minha opinião, o que importa saber é: o leitor da Folha esteve bem informado sobre a investigação em Nova Brasília? 
 A imprensa persistiu em seu papel de fiscalizar o Estado neste caso específico? 
 A Folha resvalou ou não para o patamar inferior de seus concorrentes com a infeliz manchete de 2 de novembro? 
 Sobre esta última pergunta, antes de passar às respostas finais do diretor da Sucursal e antes que a paciência do leitor se esgote, um esclarecimento . 
 4 de dezembro de 1971 -- Quinze pessoas morrem em atentado a bomba de grupo protestante . 
 30 de janeiro de 1972 -- Soldados britânicos matam 13 pessoas em Londonderry . 
  Rio Grande do Norte 2  
 A Fundação também apurou a variação do preço da cesta básica em março: 42,50% . 
 A cesta básica, composta de 12 produtos, custou em março CR$ 43.644,79 . 
 O feijão, com 53,41%, foi o produto que mais aumentou . 
 Em seguida aparece o café e a banana . 
  Ceará  
 O Grupo de Estudo de Cetáceos do Ceará está fazendo uma campanha contra a pesca ilegal de botos e baleias nas praias cearenses . 
 Integrantes do grupo estão percorrendo a orla marítima de Fortaleza orientando sobre a necessidade de preservação dos cetáceos . 
 For nothing now can ever come to any good . 
 W.H. AUDEN 
 Para o consumidor de um plano individual ou familiar, o mercado divide-se em três categorias . 
 A maior, com 16 milhões de usuários e US$ 2,1 bilhões ao ano (o equivalente ao lucro da General Motors do Brasil em 93), é a medicina de grupo . 
 São empresas que têm rede própria de atendimento e envolvem companhias como a Amil e a Amico (as duas maiores) . 
 A seguir vêm as Unimeds, cooperativas de médicos que atuam em todo o país . 
 Giram US$ 1,8 bilhão e congregam 8,5 milhões de beneficiados . 
 No mês passado, novas indenizações foram exigidas quando as fundações de casas e edifícios inteiros começaram a apresentar problemas que não haviam sido constatados inicialmente . 
 Entre as maiores companhias, a State Farm Insurance está projetando perdas de mais de US$ 1,3 bilhão, comparados com os US$ 600 milhões que julgava ter perdido inicialmente . 
 Muitas empresas gastaram mais da metade de todas as suas reservas para cobrir as indenizações . 
  (FC)  
 A mensalidade mais cara é a do curso de artes plásticas, R$ 250,00 . 
 A mais barata é a de tecnologia, R$ 159,00 . 
 Para os cursos da área de comunicação, a mensalidade é de R$ 184,00 . 
 Para administração é de R$ 210,00 . 
 A lista dos aprovados em primeira chamada será divulgada no dia 2 de janeiro de 95 . 
 O candidato deve prestar atenção na divulgação das outras listas . 
 Os bebês foram acompanhados em uma área urbana pobre, sem esgoto nem água corrente . 
 Outros alimentos complementavam muitas vezes a amamentação . 
 Mas o dinamarquês recomenda amamentação prolongada até em populações mais ricas . 
 Ela traz porém uma vantagem crucial em relação à sua concorrente da Disney: a pista da discoteca Phineas Phogg's Balloon Works frequentada pelas comunidades gay, latina e negra locais está muitos pontos acima na escala de animação . 
 Em ambos complexos compra-se um único ingresso para entrar em todos os clubes . 
 Já o São Paulo não conseguia se encontrar em campo . 
 A bola dificilmente chegava a Muller e Euller, isolados no ataque . 
 As chances se acumularam . 
 Aos 14min, com o centroavante Evair; aos 19min, com Edmundo, Evair e Rincón; aos 22min, com Edmundo e Rincón . 
 Ao todo, foram nove chances reais de gol do Palmeiras contra nenhuma do São Paulo . 
  Programa tende a manter monopólios  
  Da Sucursal de Brasília  
 O programa do PMDB tende a manter o monopólio estatal em pelo menos três áreas: telecomunicações, petróleo e subsolo . 
 A dois dias da Convenção Nacional, que vai aprovar o novo programa do partido, a comissão encarregada da redação final do texto discutia, ontem, se o conteúdo deveria ser nacionalista ou não . 
 O que preocupa é o ritmo de retomada das atividades, depois de algumas horas com uma forte queda no consumo de energia . 
 «O fenômeno coloca em risco o sistema elétrico e exige medidas para evitar blecautes e panes na distribuição», diz Mauro Arce, 53, da diretoria de produção e transmissão da Cesp (Companhia Energética de São Paulo) . 
 Na semifinal, reunindo Brasil e Rússia, o número cresceu para 29% de audiência para a Globo, contra 10,6% para a Bandeirantes . 
 A final registrou um crescimento ainda maior: 29,37% para a TV Globo, contra 11% para a TV Bandeirantes . 
 Agora, com as saídas de Bill (Cartwright), John (Paxson), Scott (Williams) e Horace (Grant), tenho que mostrar o caminho aos mais novos . 
 Não quero ser o grande cestinha do time . 
 Causaria inveja . 
 Quando um jogador quer fazer todas as coisas, o resto do time perde o objetivo . 
 E o objetivo é vencer . 
 Não ser o cestinha ou se tornar MVP (melhor jogador) . 
 A campanha salarial é marcada por dois temas . 
 O primeiro é se a lei para os salários é justa e suficiente . 
 O segundo é se o sistema financeiro tem realmente dificuldades que impeçam uma negociação adequada . 
 Nos parece claro que o tratamento dos salários dentro do plano econômico não vai se sustentar por muito tempo . 
 Quando convertidos pela média, os salários já consolidaram uma perda anterior . 
 Depois, sofreram com a inflação tanto em URV quanto em real . 
 «Com Evair, Edmundo, Zinho e Rivaldo, dificilmente vamos passar em branco em alguma partida . 
 Então, toda vez que não tomarmos gol, estaremos próximos da vitória», afirmou Luxemburgo . 
 A confiança do técnico se justifica: o time tem o melhor ataque da competição, com 16 gols em seis jogos (média de 2,66) . 
 O medo tem procedência no ano passado, a nadadora alemã Sílvia Gerasch foi suspensa pela Federação Internacional de Natação, que constatou a presença de cafeína em seu exame antidoping . 
 «Bastam oito xícaras para aumentar a dosagem de cafeína permitida no sangue», disse Kindermann . 
  Acesso pode ser de carro, ônibus ou trem  
  Free-lance para a Folha  
 De Nova York, chega-se à cidadezinha de Woodstock de carro (veja preço de aluguel na pág. 6-2), ônibus ou trem . 
 A maneira mais fácil é de ônibus . 
 Eles partem diariamente do Terminal Rodoviário de Nova York às 7h, 10h, 10h30, 12h30, 15h30 e 17h (menos às sextas, que têm horário único às 19h) . 
 A passagem custa US$ 38 . 
  Infecção na área operada  
 5 . 
  Riscos anestésicos  
  Dicas para evitar problemas  
 1 . 
  Cinco estrelas dão um toque de classe  
  Hotéis da cidade esbanjam glamour  
  Da enviada especial  
 Buenos Aires tem uma hotelaria de primeira linha . 
 Há hotéis históricos o Plaza e o Alvear são bons exemplos, outros mais modernos, luxuosos e eficientes, como o Caesar Park, o Park Hyatt e o Sheraton . 
 Existem ainda aqueles bastante funcionais, localizados no centro, perto de tudo, o que facilita muito a vida do turista . 
 O mercado de cervejas estremeceu . 
 O publicitário, afinal, já surpreendera outras vezes . 
 Em março e abril, conseguira que o símbolo da Brahma um dedo indicador sinalizando o número 1 aparecesse insistente e ruidosamente durante partidas preparatórias da seleção brasileira (veja texto à direita) . 
 A mais tradicional das repúblicas de Sertãozinho, a Pikles, investiu em «tecnologia» . 
 Os integrantes desfilam pela cidade com um chapéu mexicano e óculos com luzes vermelhas que ficam piscando na parte superior das lentes . 
 «O chapéu é para proteger a cerveja do sol e não esquentar . 
 Os óculos são para iluminar a cerveja», afirma Luís Eduardo Dias, 22, que exibia as novidades pelas ruas . 
  25 BONECOS GIGANTES 'DANÇAM' EM OLINDA  
  Figuras satirizam personalidades, FÁBIO GUIBU (Da Agência Folha, em Recife)  
 O artista plástico Silvio Botelho, 37, completa neste Carnaval dez anos de trabalho com os tradicionais bonecos gigantes de Olinda (seis quilômetros ao norte de Recife) . 
 Nesse período, ele criou 165 figuras que satirizam ou homenageiam personalidades da cidade pernambucana . 
  Copa do Mundo puxa vendas  
  Da Reportagem Local  
 A estratégia da Philips para este ano de Copa do Mundo é aumentar entre dois e três pontos percentuais a sua participação no mercado de televisores em cores com o aumento de produção . 
 «Queremos recuperar o que perdemos», afirma Carlos Alberto Cardoso, gerente geral de produtos eletrônicos . 
 A Philips fechou 1993 com 20% da venda total de TV em cores no país, segundo levantamento feito pela Abinee (Associação Brasileira da Indústria Elétrica e Eletrônica) . 
 Em 92, ela detinha 23% . 
  APOSTA  
  Polícia descobre casa de apostas em hospital  
 Os «carabinieri» italianos descobriram no Hospital San Camillo, em Roma, um local onde se faziam apostas clandestinas sobre a Copa dos EUA . 
  AMISTOSO 1  
  Americanos perdem em torneio amistoso  
 A equipe foi derrotada pela Dinamarca nos pênaltis . 
 No mesmo quadrangular, a Romênia derrotou Hong Kong . 
 «Ele é um jogador importante que perdemos, mas não é o único responsável pelas vitórias que já conquistamos», declara . 
 «Tem gente que diz que o Palmeiras vira uma equipe comum sem o Edmundo . 
 Como, se ainda temos jogadores como Zinho, Rivaldo e César Sampaio?» 
 Domingo, 53, vai substituir Martin Feinstein, que tem sido o diretor geral da ópera desde 1980 . 
 Mas não vai assumir suas funções administrativas . 
 Seu trabalho será selecionar repertório, cantores, maestros, figurinistas e coreógrafos e, acima de tudo, levantar fundos para a ópera . 
 O ministro da Justiça, Alexandre Dupeyrat, havia solicitado a prorrogação do prazo de entrega das contas anuais das polícias para o próximo dia 29 . 
 Dupeyrat alegou que o movimento grevista dos servidores públicos provocou um atraso no levantamento dos dados solicitados pelo Tribunal de Contas . 
 A prorrogação não foi aceita pelo TCU . 
 O tribunal determinou que o Ministério da Justiça deve enviar imediatamente as informações solicitadas . 
 Cabe ao próprio Borges (em «La Suma») nomear, afinal, numa dicção controladamente literária, o ponto de fuga dessas geografias invisíveis . 
 Sentado frente a uma parede infinita, um homem resolve traçar «o mundo inteiro: portas, balanças, anjos, bibliotecas, labirintos... 
 No momento preciso da morte, descobre que essa vasta confusão de linhas é a imagem de sua cara.» 
 Quem não quer riscar nesse muro, quem não quer viver essa vida? 
 E quem não quer ler este mapa ou o que está por trás? 
 ARTHUR NESTROVSKI é doutor em literatura e professor na pós-graduação em comunicação da PUC/SP (Pontifícia Universidade Católica) . 
 Madonna -- Eu amo Denis Rodman . 
 Ele é quente . 
 Eu o adoro, ele é rebelde, a Madonna da NBA . 
 Pergunta -- De que outros jogadores você gosta? 
 Daí para atacar o que o próprio ministro gosta de definir como profetas da desgraça resumindo, Lula vai bem pouco: 
 Toda essa pregação do IPC-r não vai pegar, porque as pessoas sabem a verdade . 
 Desde anteontem Leonardo tem chorado . 
 «É natural . 
 Fiquei triste, nervoso e chorei pela impotência de não poder fazer nada.» 
 Na segunda-feira ele visitou Ramos no Stanford Medical Center . 
 «O mais importante para mim era ele saber que a cotovelada foi involuntária . 
 Ele entendeu, me recebeu superbem e por isso o encontro foi legal.» 
 * . 
 É em conversas com o físico Mario Novello seu interlocutor preferido para assuntos que não são articulações políticas que ele abastece sua cabeça . 
 Para Junqueira, a polícia do Rio e o Exército têm a obrigação de apurar os abusos . 
 «Caso contrário, o estado de direito estará sendo violado», disse . 
 Segundo Aristides, o Ministério Público está acompanhando de perto a operação . 
 «Os direitos do cidadão, acima de tudo, devem ser respeitados», disse . 
 Intimamente ligada ao teatro, a dança de Joe Goode é uma original e bem-sucedida simbiose entre movimento e fala . 
 Suas coreografias são uma sucessão de vinhetas sobre a condição humana em uma sociedade muitas vezes absurda . 
 Uma das maiores qualidades de Goode é saber rir de si mesmo e, por consequência, conduzir o público a uma postura semelhante . 
 Cultivar o bom humor, apesar da iminência dos terremotos, parece ser um estilo de vida dos habitantes de San Francisco e um pouco desse aparente paradoxo está contido nas peças de Goode . 
  Oxigênio  
 Para tentar ajudar os sinais de subida de Olívio Dutra, candidato ao governo do Rio Grande do Sul, Lula vai hoje ao Estado . 
 Os petistas gaúchos comemoram também a entrada do PDT para a artilharia contra Antônio Britto (PMDB) . 
 Campo minado 
 Zetti e os demais jogadores decidiram doar o carro importado avaliado em US$ 22 mil (cerca de CR$ 35,6 milhões) à campanha contra a fome e a miséria . 
 Acompanhado do ator Marcos Winter e do cantor Léo Jaime, o sociólogo distribuiu, além das fitas, dezenas de camisas e bonés com o símbolo do time «Fome de Bola»: uma laranja com gomos pretos e brancos, idênticos aos de uma bola de futebol . 
  Maia quer processo contra governo federal  
  Da Sucursal do Rio  
 O prefeito do Rio, César Maia (PMDB), decidiu encaminhar queixa ao Ministério Público para que processe o governo federal por ter aumentado a tarifa de energia elétrica em 10% em média . 
 Maia quer que o governo federal seja processado por «abuso do poder econômico» . 
 Ele disse ter tomado a decisão após saber de reportagem sobre o assunto publicada na Folha de domingo . 
 Mara Lúcia Monteiro Vieira, coordenadora de divulgação da Receita em Brasília, disse que médicos, advogados e dentistas vão ser fiscalizados em seus consultórios e escritórios a partir de maio . 
 O objetivo é medir o movimento médio bruto de clientes . 
 A ação começou com o envio das cartas . 
  Revisão é 'ultrajante", diz FUP  
  Da Sucursal do Rio e da Agência Folha  
 O coordenador da FUP (Federação Única dos Petroleiros), Antônio Carlos Spis, considera «ultrajante» para os trabalhadores a discussão governamental sobre o acordo salarial dos petroleiros . 
 «Para nós, está assinado (o acordo) e tem que ser cumprido . 
 Não nos interessa a discussão . 
 O acordo tem assinatura em nome do governo e dos trabalhadores . 
 Isto é um problema governamental.» 
 01/04 (sexta-feira) A Procuradoria de Justiça informa que pedirá quebra dos sigilos bancário, fiscal e telefônico dos nomes presentes na lista dos bicheiros . 
 02/04 (sábado) Os quatro cofres que se encontravam na Escola de Formação de Oficiais da PM, na zona oeste, são levados para o quartel-general da PM, no centro do Rio, por segurança . 
 «Prefiro não falar sobre isso, eu quero esquecer», disse ele à Folha em entrevista por telefone . 
 «É uma recordação muito ruim . 
 Nós vimos a parte cruel do Japão.» 
 «É difícil explicar para os brasileiros, se não tiver a preparação ninguém entende», diz Makita, que está no Brasil desde 1953 . 
 No mesmo caso estava outra jovem que, aproveitando a sombra de uma tábua improvisada como mesa, dormia profundamente . 
 A bola rolava no campo e a moça, deitada sobre o cimento quente, ressonava . 
 Meio sem jeito, o marido, explicava: 
 «Ela só veio me acompanhar . 
 Detesta qualquer esporte, mas não me larga» . 
 Marcelinho -- É . 
 Um foi em minha cobrança de escanteio contra o Criciúma . 
 Folha -- Os zagueiros também são uma opção nos escanteios? 
  A surpresa da inflação de abril  
  LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS  
 Os principais índices de preços que determinam o cálculo da URV pregaram uma peça na maioria do mercado financeiro em abril . 
 E tornaram a vida dos principais consultores econômicos, que ganham seu dinheiro prevendo os índices de inflação, um verdadeiro inferno . 
 Também os jornalistas que pregam a falsidade da URV como indexador dos salários vão ter que guardar o silêncio por algumas semanas . 
 Em março, os índices apresentaram grande dispersão, com IPC-Fipe chegando a 41,3%, IPCA-IBGE a 43,6% e IGP-M a 45,7% . 
 «Eu ligava dizendo que estava bem e precisava me ocupar, mas não me aceitavam de volta», afirma . 
 Em janeiro do ano passado, foi informada de sua demissão da empresa . 
 Como paliativo e sem dinheiro para custear exames e consultas, aceitou uma proposta de continuar com direito ao plano de saúde da empresa a que já não pertencia . 
 Paulo Eduardo Brandileone, um dos autores da lei e chefe da assessoria técnica de edificações da Secretaria da Habitação, explica o procedimento para quem tem imóvel com mais de 750 m2 . 
 «O proprietário de um terreno de 1.000 m2 com casa comercial de 2.000 m2 em zoneamento Z2 (que permite a construção de uma vez o tamanho do terreno) vai pagar para cada m2 a mais o que consta no IPTU», disse Brandileone . 
 Ou seja, neste caso hipotético, o proprietário além de pagar o equivalente aos 2.000 m2 de área construída, vai pagar também pelos 1.000 m2 que extrapolaram a lei de zoneamento . 
 «Aquiles! 
 Eu o vejo em toda parte, eu o sinto em todo canto! 
 Minha alma parece afogar-se em Aquiles, dissolver-se em Aquiles... 
 O que é isto? 
 Eu... 
 Eu só quero ó, Deus eu só quero trazê-lo para junto do meu peito, afundar sua boca no meu peito, no meu umbigo, nas minhas coxas, ah, sua língua nas minhas coxas, na minha língua... mastigar a sua língua... seu peito... seu pau... devorar seu ventre... vísceras, verme! 
 Eu mato esse verme! 
 Eu mato! 
 Mãe!» 
 Giulia Gam começa o segundo ato a segunda peça muito longe disso . 
 Parece seguir ou procurar seguir a interpretação de Bete Coelho, que carrega no sarcasmo no primeiro ato . 
 Mas não é por aí, para Giulia Gam e sua jovem e bela princesa . 
 Quando insiste, ela exagera nas caras e bocas, de triste lembrança . 
 Ele estima que a picape Peugeot, importada da Argentina, represente 50% do total de vendas em 94 . 
 Os modelos 306 e 405 devem ficar com 40% . 
 Os demais modelos serão responsáveis pelos 10% restantes . 
 «Nenhuma das marcas que chegaram ao Brasil recentemente está nessa situação», afirma Peugeot . 
 «Os outros nomearam um grupo brasileiro como seu representante, enquanto a Peugeot está ela mesmo presente no Brasil, através da Peugeot do Brasil . 
 A empresa não tem muitas filiais fora da Europa . 
 Na América Latina, apenas no Chile e no Brasil . 
 Isso dá uma segurança, uma certeza de que a Peugeot está para ficar.» 
  'Viajo para me atualizar', diz Inocêncio  
  De Nova York e da Sucursal de Brasília  
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), chegou ontem de manhã a Nova York para participar como observador parlamentar da 49ª Assembléia da Organização das Nações Unidas . 
 Inocêncio é um dos 39 parlamentares que devem viajar a Nova York, a convite do Itamaraty, como observadores . 
 Segundo ele, a viagem é importante para ampliar a «visão de mundo» dos parlamentares e para conhecer a posição do Brasil na ONU . 
 Além deles, os reservas Tonhão, pelo Palmeiras, e Vítor, pelo São Paulo, foram os que mais se envolveram, mas vários outros jogadores também entraram na briga . 
 Ao todo, houve seis expulsões . 
 O técnico palmeirense, Wanderley Luxemburgo, havia sido expulso aos 9min do primeiro tempo, por reclamar do juiz sobre um suposto pênalti de Murilo em Antônio Carlos . 
 Fizeram prova no Hospital Universitário (na Cidade Universitária) ou em outros locais 51 pessoas no dia 20 de novembro e 23 no dia 4 de dezembro . 
 Segundo a Fuvest, cerca de 20 pessoas pediram revisão da leitura ótica . 
 Seratiuk diz que nenhum paciente recebeu sangue contaminado . 
 «Nosso controle é rígido.» 
 Segundo o diretor do Hemepar, o sangue contaminado é imediatamente inutilizado e os candidatos a doador são encaminhados à rede de saúde . 
 O x-man Wolverine é o campeão absoluto de vendas a loja Galeria do Rock . 
 Na última quinta-feira, haviam sido vendidas nove camisetas com o personagem, a R$ 8,00 cada . 
 Mas o ponto dos «cartoonmaníacos» na galeria é a Comics . 
 A loja tem material importado inclusive japonês e aceita encomendas . 
 Segundo seis treinadores de futebol consultados pela Folha, esta é a provável seleção brasileira para a estréia na Copa do Mundo de 98, na França (veja ao lado a escalação completa de cada treinador) . 
 Os técnicos participaram da eleição considerando a idade dos jogadores e as possíveis revelações do futebol na atualidade . 
 O seu esporte preferido é a natação . 
 E a maior paixão é ler e traduzir poesias . 
 Além do português, Ricupero fala outras cinco línguas . 
 Nasceu em São Paulo, em 1º de março de 1937 . 
 Casou-se com sua primeira namorada, Marisa, há 33 anos . 
 Tem quatro filhos: Cristina, 30, Isabel, 28, Bernardo, 24, e Mariana, 17 . 
 Afinal, comentou o candidato, é perfeitamente legítimo uma pessoa não querer morrer no anonimato . 
 Para isso, continuou Amin, é necessário plantar uma árvore, publicar um livro ou gerar um filho . 
 Só não posso ajudar você a realizar essa terceira tarefa brincou Amin . 
  Grupo Gay faz em BA casamento coletivo  
 O Grupo Gay da Bahia promove hoje à noite, em Salvador, o primeiro casamento coletivo entre homossexuais da América Latina . 
 O casamento será realizado às 20h no auditório do Sindicato dos Bancários (centro) . 
  Nevoeiro tumultua transportes no Rio  
 O nevoeiro que atingiu o Rio de Janeiro ontem de manhã fechou as pistas dos aeroportos internacional e Santos Dumont . 
 Uma lancha Rio-Paquetá bateu em pedras e ninguém se feriu . 
 O Instituto de Metereologia informou que o nevoeiro de ontem foi o mais forte do ano . 
 Enquanto conversavam, o soldado teria pedido para o menino comprar uma coca-cola em frente ao quartel . 
 Quando F.D.S voltou, o policial o teria convidado para tomar o refrigerante nos fundos da unidade . 
 Lá, de acordo com a promotoria, o soldado mandou o menino abaixar as calças . 
 F.D.S teria perguntado o porquê da ordem e o PM a teria reiterado . 
 «O menor, temeroso, acabou por ceder», diz a denúncia . 
 Para o PT, a Carta de 88 deu autonomia aos sindicatos e os igualou às empresas privadas, que podem contribuir com as campanhas . 
 O STF julgou que o argumento não é válido porque os sindicatos recebem contribuição compulsória . 
 A prefeitura poderá entrar com recurso no próprio TJ ou diretamente no Superior Tribunal de Justiça . 
 A prefeitura alega que os amarelinhos apenas «registram a infração, não agindo como polícia» . 
 Segundo os assessores, os «registros» são enviados a uma autoridade do governo do Estado (o Detran), que decide se multa ou não o motorista . 
 O motorista pode recorrer . 
 Eu, se pudesse, apresentaria um para queimar 90% dos projetos que estão na Câmara, projetos inúteis sobre os quais a gente tem que se manifestar . 
 O Congresso tem que estar mais habilitado para a questão nacional, os deputados têm que ser deputados nacionais . 
 Eu até defendo que mude o nome: em vez de deputado federal, deputado nacional . 
 Segundo eles, isso significaria repasse imediato para os preços dos produtos . 
 Por essa razão, não aceitam a retirada dos descontos . 
 Firmino Rodrigues Alves, vice-presidente da Apas (Associação Paulista dos Supermercados), diz que de forma geral os descontos dos fornecedores não acabaram, mas chegaram no limite . 
 Decorettes e afins terão 1.200 metros quadrados de área construída e 41 cômodos para mostrar suas peripécias . 
  Enxame  
 Os dinossauros do Pink Floyd já podem concorrer a algumas linhas do «Guiness Book» na categoria vapt-vupt . 
 A 4ª Conferência Ibero-Americana, com a participação de 22 países, vai apontar a necessidade de integração dos acordos regionais de livre comércio . 
 O encontro termina hoje . 
  Declaração de embaixador gera crise  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro Celso Amorim (Exterior) disse ontem que enviou ao presidente Itamar Franco explicações sobre declaração do embaixador na Argentina, Marcos Azambuja . 
 Azambuja afirmou que, com FHC, o país passaria da «classe econômica para a executiva» . 
 As declarações de Azambuja criaram crise entre o Palácio do Planalto e o Itamaraty . 
 O «Stunt Race FX», para o Super NES, tem embutido (dentro) no cartucho o «Super FX», o chip responsável pelos efeitos tridimensionais do jogo «Star Fox» . 
 Chip é a peça que comanda a memória . 
 O efeito tridimensional faz o game parecer real . 
 No livro, ele retrata, em 1.417 páginas, os quase 50 anos da história econômica e política do país do governo Getúlio Vargas ao de Castello Branco de que participou «como autor e como expectador engajado» . 
 Campos comparou o Plano Real a um avião que «levantou vôo muito bem, mas que terá de ser reabastecido no próximo aeroporto (leia-se governo) . 
 Se for Fernando Henrique Cardoso, haverá vontade de reabastecê-lo . 
 Se for Lula, a vontade será de canibalizá-lo» . 
 A estimativa é de Daniel Barbará, 47, diretor comercial da DPZ, a maior agência de publicidade do país segundo a revista especializada«Meio e Mensagem» . 
 Na avaliação de Antônio Carlos de Moura, diretor comercial da Empresa Folha da Manhã, que administra a Folha, «a Copa gerou um incremento no bolo publicitário bastante significativo; há indicativos de que o crescimento do setor, até o final do ano, será bem maior do que o registrado em 93» . 
 Biscaia sustenta que não há qualquer exigência legal nesse sentido . 
 Mas o advogado afirma ter sido ilegal a demora na entrega à Justiça e que isso pode comprometer o processo . 
 Segundo ele, pode ter havido adulterações no auto . 
 «Fica então a pergunta . 
 Quando foi feito o auto? 
 Ninguém sabe . 
 Eles então tiveram tempo para manobrar o auto.» 
 Após a implantação do real, Tápias afirmou que os investimentos mais procurados na rede bancária serão os títulos de renda fixa -- CDB e RDB -- e os fundos de commodities . 
 O presidente da Febraban se posicionou contrário ao fechamento dos bancos no dia 1º de julho, data da entrada em vigor da nova moeda . 
 «Fechar banco é ruim . 
 Para o banqueiro, mesmo fechado ele ganha, já que o juro corre por dia . 
 Mas para a população banco fechado é ruim», disse . 
  Candidato tenta manter imagem de trabalhador  
  Da Sucursal de Brasília  
 Quando fala diante das câmeras de televisão, Luiz Inácio Lula da Silva costuma esfregar as mãos, na altura da barriga . 
 Aparentemente casual, o gesto é, na verdade, estudado . 
 A fricção de mãos serve para que Lula exponha um defeito que carrega desde os 18 anos: a ausência do dedo mindinho em sua mão esquerda, amputado pela prensa de uma fábrica de parafusos . 
  Baluarte, Brumado e Fortaleza anunciam venda de 400 animais  
  Free-lance para a Folha  
 A necessidade da reposição de touros nelore para a fecundação das matrizes, que tem início em setembro, está esquentando os leilões em Minas Gerais e São Paulo . 
 O Leilão da Sabiá 94, por exemplo, obteve média de 5.316 URVs com a venda de 136 animais nelore (100 touros e 36 vacas), na semana passada em Capitólio (MG) . 
 O faturamento total foi de 728,4 mil URVs . 
 Podem sacar somente os cadastrados até 5 de outubro de 88 . 
 Os pedidos vão até 17 de abril de 95 . 
 O pagamento será feito entre 21 deste mês e 28 de abril de 95 . 
 Para fazer o pedido é preciso ir a uma agência da CEF . 
 Além do formulário, a agência fornece a relação dos documentos necessários em cada caso de saque . 
 As contas foram corrigidas em 5.142,987% em 30 de junho, quando estavam em cruzeiros reais, além de 3% de juros e 3,168% de resultado líquido das aplicações dos recursos . 
 A CEF ainda não definiu o calendário para pagamento do abono anual (um salário mínimo) e do rendimento das quotas aos trabalhadores com esses direitos . 
  Interesse externo  
 Agutter diz que já há investidores externos de olho nessas eventuais aquisições . 
 As privatizações também devem ser uma boa opção . 
 O pacote de musicais inclui ainda um especial com Elis Regina, gravado com a cantora em 1973 e dirigido por Fernando Faro . 
 No programa que a emissora exibe terça, às 22h30 Elis interpreta «Doente Morena», de Gilberto Gil e Duda Machado, e fala sobre sua amizade com Gil . 
 Outros musicais programados pela emissora são duas edições do «Ensaio» com Caetano Veloso (quarta, às 22h30) e Zimbo Trio (quinta, às 22h30) e especiais inéditos com grandes nomes do jazz e do blues como os irmãos Marsalis, Stevie Ray Vaughan e Harry Connick Jr. 
 OLÁ QUERIDA! 
 Sim, Noite Ilustrada está de volta, belíssima, como todas as sextas-feiras já há dois anos e três meses . 
 A comentaderrérrima ausência da semana passada foi apenas pra dar lugar à cobertura do Phytoervas Fashion, não foi nenhum aleijo não . 
 E pronto . 
 Porque praga de urubu não pega em cavalo gordo . 
 E para quem reclama que agora só tem moda nesta coluna, aqui vão algumas notícias do mundo da moda . 
 Rá rá rá (olá, Simão) . 
 E espere só pra ver a coleção bumba-meu-boi da Forum . 
 Com desfile dia 29 para 2.500 pessoas . 
 A reportagem entrou em contato com os supermercados Paes Mendonça e Peralta e foi informada que os diretores estavam em reuniões e não poderiam atender . 
 Os supermercados Carrefour, da marginal Pinheiros, e Pão de Açúcar, da avenida São Amaro, também foram multados . 
 O Pão de Açúcar apresentou litros de leite vencidos e equipamento em desacordo . 
 O Carrefour foi multado por equipamento em desacordo, falta de higiene no setor de panificação e mal acondicionamento dos alimentos na confeitaria . 
 Cada um deverá pagar R$ 398,10 . 
 Os dois supermercados informaram ontem que deverão recorrer . 
 As pizzas podem ser precedidas por gostosos antepastos . 
 Falo da conserva de berinjela e do tomate seco sem nenhuma acidez feitos pela proprietária, a decoradora Alice Maria Dutra . 
 Para acompanhá-los, um leve pãozinho em forma de disco feito com a massa da pizza misturada com queijos e assado na hora . 
 Preparadas com farinha importada da Argentina, as pizzas têm massa fina e coberturas comedidas . 
 A de alcachofrinhas, por exemplo, tem discreto molho de tomate, azeite e queijo ralado, o que a faz delicada . 
 A de escarola tem cubinhos de bacon e basta . 
 A pizzaria só não escapa da febre de catupiry, que impregna várias receitas inclusive a «farfalla», com queijo, salame e cebola . 
  Josimar Melo  
 Farfalla . 
 R. Presidente Prudente, 117, Jardins . 
 Tel.: 853-8146 . 
 Como soa estranho isso . 
 Antigamente, meu velho não era meu velho, era meu chapa, amigo, essas coisas . 
 Mas li num jornal já envelhecido que você acabou de fazer 50 anos . 
 Meio século, cara . 
 É tempo pra burro . 
 Já passei por isso, mas nem senti . 
 Garanto que não dói . 
 E você, metido a Pagão, então, tira de letra . 
 Pagão, quem se lembra ainda dele? 
 Sabe, velho Chico, quantas vezes Pagão jogou na seleção? 
 Duas . 
 E ele nem foi o centroavante fluido, quase meia, quase ponta, quase gênio, que, no Santos, abastecia o Pelé, que ainda nem existia, de bolas mágicas . 
 Outos restaurantes de hotel que continuam a brilhar são o Monsigneur do Inter-Continental, o Valentino's do Sheraton, o Petronius e o Mariko do Caesar Park, e agora, com novo «chef», Le Pré Catalan do Rio Palace . 
 O Copacabana Palace recém-inaugurou, no Anexo, o restaurante italiano Cipriani batizado em homenagem ao hotel de Veneza de quem importou não só o nome como o «chef» . 
 O Copa e o Cipriani pertencem à cadeia de hotéis históricos Orient-Express . 
 Nenhuma lista dos melhores restaurantes cariocas estaria completa sem os veteranos Casa da Suíça, Clube Gourmet e Quadrifoglio, que, nos útimos anos, receberam a companhia do Quadrifoglio Caffé, l'Arlecchino e Da Brambini . 
 Caso você tenha uma queda expressa pelo Oriente, inclua na lista o Madame Butterfly e o Mr. Zee . 
 O Satyricon de Ipanema, alçado ao estrelato pela Madonna em carne e osso, também entra na via-sacra da badalação gastronômica . 
 A RSC, com sedes em Londres e Stratford-Upon-Avon, exibe cerca de 15 montagens de Shakespeare por ano, atraindo um público de mais de um milhão de pessoas . 
 Pela companhia passaram atores como Laurence Olivier, Vivien Leigh, John Gielgud, Ralph Richardson e Kenneth Branagh . 
 A RSC obtém cerca de metade de seu orçamento com a venda de ingressos, mas precisa do dinheiro do governo para manter suas luxuosas montagens . 
 Para o biênio 94/95, a RSC receberá US$ 15,5 milhões do governo . 
 A empresa de alimentos Allied-Lyons vai contribuir com mais de US$ 4,8 milhões nos próximos três anos . 
 Folha, «O Globo» e «Jornal do Brasil», para ficar apenas na chamada grande imprensa, tiveram a mesma foto mas optaram por cenas menos chocantes -- a chamada foto «de longe» . 
 «Tentamos fugir do sensacionalismo», diz a secretária de Redação da Folha, Eleonora de Lucena . 
 «O jornal deu a informação, valorizou uma notícia de impacto mas escolheu uma foto de forma a não chocar demasiadamente o leitor.» 
 A ombudsman e o Painel do Leitor não receberam, até ontem, qualquer protesto contra a edição da morte de Dener na Folha . 
 Mas três leitores manifestaram à ombudsman sua indignação com o «Estado» . 
 Dizem os detratores do jornalismo que esta é uma profissão de abutres que se alimentam da desgraça do outro, e o episódio protagonizado pelo «Estado» forneceu a eles mais munição para essa tese . 
 Qualquer que seja o argumento usado pelo jornal para justificar a escolha da foto, ele desaparece diante da pergunta: o que é que ela acrescentou ao leitor? 
 A resposta é nada . 
 A cena nem sequer serviu para conscientizar a respeito do bom uso do cinto de segurança, e o jornal reconheceu isso ao publicar, dentro da foto, um diagrama com ilustrações descrevendo o acidente . 
  Amazonas 4  
 A Capitania dos Portos entregou ontem à Secretaria Estadual de Educação (Seduc) três volumes da coleção de livros que orientam a população ribeirinha sobre como prevenir a poluição nas hidrovias . 
 O livro também ensina noções de salvamento e sinalização . 
  Amazonas 5  
 Placas informativas e de localização foram instaladas em vários pontos de Manaus orientando sobre os locais turísticos . 
 A instalação faz parte do projeto de orientação ao turista, que compõe o Programa de Identidade Visual, da Fundação Municipal de Turismo . 
 «Volto a ter um armador na equipe», disse Jair Pereira, referindo-se ao meia Souza . 
 Os zagueiros Célio Silva e Pinga, machucados, continuam fora do time . 
 Silva fará exame de ressonância magnética para avaliar a lesão que sofreu na perna direita . 
  Ladrão de banco  
 Flores, uma águia e o «terror» . 
 Erivaldo leva no peito, no braço e no ombro essas tatuagens . 
 Feita na década de 70, o terror (um círculo com um «X» e quatro semicircunferências em cada extremidade) é a que mais lhe rendeu problemas com a polícia . 
 «Na época, quem era pego pela polícia com ela ia direto para o 'pau' (pau-de-arara, um instrumento de tortura), pois os tiras (policiais) sabiam que a gente tinha muito o que contar», disse . 
 O real deve também alterar a forma de apuração do ICMS (Imposto sobre Circulação de Mercadorias) . 
 Tiago de Paula Araújo, 52, coordenador-adjunto da administração tributária da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, diz que a secretaria estuda a suspensão decendial da apuração do imposto . 
 Atualmente a apuração é feita três vezes ao mês por causa da inflação, que corroia o valor a ser recolhido . 
 A Ufesp deve ainda ficar congelada alguns dias em julho . 
 A bela Adriana Esteves engatou meia volta, volver . 
 Assim que viu o ex-marido . 
  Cresce o volume de negócios nas Bolsas  
  Da Redação  
 O índice da Bolsa de Valores de São Paulo (Bovespa) subiu 175,78% este ano, contra uma variação da Ufir de 64,15% no mesmo período . 
 O índice da Bolsa do Rio de Janeiro (Senn) valorizou-se 173,83% . 
 A entrada de dinheiro externo tem provocado aumento no volume de negócios . 
 É considerado um grande inovador da literatura em língua árabe . 
 Suas obras, entre as quais figuram «Midaq Alley» (1947), «Trilogy» (1957), «The Road» (1964), «Miramar» (1967) e «Mirrors» (1972), retratam a vida cotidiana em seu país . 
 No começo da tarde, um carro funerário da empresa Frank Campbell descarregou um caixão marrom vazio para dentro do prédio e partiu minutos depois . 
 O trânsito no sentido bairro-centro ficou lento antes do número 1.040 da 5ª Avenida, perto da esquina com a rua 85, onde Jacqueline viveu a maior parte do tempo nos últimos 20 anos . 
 Ele estréia mês que vem em seus domínios no shopping Iguatemi a Home Collection . 
 Com os mesmos tecidos das roupas da estação, o côté décor terá desde jogos americanos até sofás . 
  CANDIDATO NÃO DEVE REPETIR INFORMAÇÕES  
  Itens e informações que podem ser alterados  
  SÉRGIO ROMEU ZAPATER  
  Brasileiro  
  Casado  
  44 anos  
 Rua: 
 Tel: 
 Pouco depois, Viug compensou o erro, não dando um pênalti claro de Gelson em Dener . 
 Antes de terminar o primeiro tempo, o Flamengo reclamou um pênalti em Charles . 
 Com as expulsões de Dener e do zagueiro Gelson, o técnico Júnior, do Flamengo, decidiu não recompor a defesa, optando por colocar em campo, já durante o segundo tempo, os atacantes Sávio e Paulo Nunes . 
 «Nessa hora, você lembra que é diferente dos outros», conta Petit-Jean, 42, 1,34 m de altura, atingido pela acondroplasia . 
 O presidente da Associação de Pessoas de Baixa Estatura cujo sobrenome, que quer dizer literalmente «João Pequeno», é apenas uma coincidência trabalha em um banco parisiense . 
 A empresa, no entanto, afirma, deverá sentir isso mais fortemente na época em que o comércio tiver que repor os seus estoques (após o Dia das Mães) . 
 «As lojas deveriam estar registrando alto volume de vendas neste momento e não estão . 
 O consumidor está triste e não tem ânimo para gastar» . 
 Um dos conflitos mais graves entre Lorscheider e o governo do Estado por questões de terra aconteceu em 1986 . 
 O então-secretário da Segurança Pública do Ceará, José Feliciano de Carvalho, responsabilizou as Comunidades Eclesiais de Base por um confronto entre posseiros e fazendeiros que deixou quatro mortes . 
 Em resposta, Lorscheider afirmou: 
 «Se as Comunidades Eclesiais de Base são assim tão perigosas, o secretário deveria prender primeiro a nós bispos, a começar pelo do Ceará, porque desde 1962 começamos no Brasil a promover as CEBS e incentivá-las . 
 Prender, se quiser, até o papa, que nos manda promovê-las.» 
  (Luis Henrique Amaral)  
  Alan Lopes de Araújo, 13  
  Osasco, SP  
 Estou escrevendo para dizer que, na minha opinião, o Folhateen é o melhor jornal que existe . 
 E também para dizer que agora eu sou fã da cantora Cindy Lauper . 
 Há algum tempo escrevi para vocês para perguntar sobre a cantora Deborah Blando . 
 Pois bem, ela não apareceu, e agora curto o som da Cindy Lauper . 
 Eu não sei por que, mas eu só gosto das loiras . 
 Por que será? 
 Eu comecei a gostar da Deborah Blando, depois um pouco da Madonna, só que esta não emplacou, e então resolvi virar fã da Cindy Lauper . 
 E os meus amigos, como a Marta e o Pedro, nunca aceitam o fato de que eu gosto delas e ficam me provocando . 
 Eles sempre dizem que a Deborah Blando é lôraburra, e que a Cindy também é . 
 Eles têm inveja de mim ou não vão com a cara das loiras? 
 Se bem que o Pedro é loiro . 
 É o tal negócio, Alan: gosto não se discute . 
 Continuamos atrás de notícias da «sumida» Deborah Blando . 
 E da Cindy também . 
 Desde que começou a negociar a aprovação do FSE, o governo cedeu em vários pontos, sem alterar o valor final do fundo, previsto em US$ 9,3 bilhões . 
 A concessão mais recente deixou de fora o artigo 74, que obrigava o governo a gastar com o funcionalismo público federal, em 1994 e 1995, o mesmo que gastou em 1993, considerada a evolução inflacionária . 
 Foram aceitas as sugestões de, a partir de 1995, submeter a regulamentação do FSE a uma legislação complementar e impedir a edição de Medidas Provisórias para regular a aplicação dos recursos . 
  (Fernando Godinho)  
 Cibratur (011-282-3200): de 11 a 16/2, custa US$ 789 (CR$ 323,5 mil) no Espaço Residencial Flat e US$ 849 (CR$ 348,1 mil) no Cores do Mar . 
 Agaxtur (011-851-5333): de 11 a 18/2, custa US$ 955 (CR$ 391,5 mil) no Sofitel . 
 Luiz e Elaine associados ao plano de saúde do hospital desde 1989 requereram na Justiça a inclusão dos filhos como dependentes, após terem seu pedido negado pela gerência do hospital . 
 As crianças nasceram com 1,39 kg e ficaram os cinco dias seguintes em uma UTI . 
 Christian teve alta anteontem, ao alcançar a marca dos 2 kg . 
 Mas só teria sido liberado pelo hospital após obter um habeas corpus . 
 Elaine afirma que um funcionário da tesouraria teria exigido o pagamento das despesas referentes à internação do bebê antes de sua liberação . 
  Editor fala da demanda reprimida  
  SÉRGIO MACHADO  
  Especial para Folha  
 Tenho observado que as pessoas nascem com o hábito da leitura e que depois a gente faz um grande esforço para elas perderem o hábito da leitura . 
 Isso parece que talvez seja uma coisa inconsciente, talvez até da própria tradição da família brasileira, que recebeu uma influência muito grande de uma cultura oral, musical, mas não recebeu, em sua totalidade, aquela influência européia que realmente valoriza o livro como fonte do saber e do desenvolvimento . 
 Essa é uma primeira constatação . 
 A outra, que também acumulei, já vi por ter vivido alguns planos econômicos etc., é a de que existe uma grande demanda reprimida . 
 Essa demanda reprimida é sobretudo reprimida por dois fatores: econômico, o que é mais ou menos óbvio, e psicológico . 
  Partido agora prioriza as eleições estaduais  
  CARLOS EDUARDO ALVES  
  EUMANO SILVA  
  Enviados especiais a Recife  
 O «baixo astral» petista com a perspectiva de derrota de Luiz Inácio Lula da Silva transformou o que antes eram disputas menores em um consolo quase indispensável ao partido . 
 Olívio Dutra no Rio Grande do Sul, Vitor Buaiz no Espírito Santo e Cristovam Buarque no Distrito Federal são os únicos candidatos petistas que podem seguir com chances nas eleições estaduais . 
  Boemia  
 Na noite de sexta-feira, os redutos mais tradicionais da boemia no Rio ficaram vazios . 
 Nas mesas, a conversa obrigatória era a morte de Tom Jobim . 
 Depois da meia-noite, os principais bares da cidade não lotaram . 
 Só os redutos da juventude tinham movimento intenso . 
 Os antigos pontos do compositor estavam vazios . 
 A Cobal do Leblon não abre à noite . 
 No Garota de Ipanema e na churrascaria Plataforma, o movimento era pequeno . 
 No PSDB, o comando da campanha ficará nas mãos de amigos, empresários e políticos ligados a FHC . 
 Sócio do candidato, o empresário Sérgio Motta terá papel de destaque . 
 A coordenação política da campanha tucana poderá ficar divida entre os ex-deputados Pimenta da Veiga (MG) e Euclides Scalco (PR) . 
 José Serra, Tasso Jereissati e Jorge Bornhausen, além de antigos assessores do candidato, também terão influência . 
 Embora trabalhem com equipes, Lula e FHC serão peças importantes nas discussões e decisões sobre o rumo de suas campanhas . 
 No PT, cresce a aposta sobre o «murro na mesa» que o candidato ainda pode dar ou seja, controlar os grupos de esquerda . 
 O candidato negou a acusação . 
 Ele disse em Marília que isso não ocorreu e que era um «equívoco» de d. Paulo . 
 «Se isto tivesse efetivamente acontecido, o então governador Paulo Maluf teria me demitido do cargo pelo incidente.» 
 Rossi disse que d. Paulo representa «uma minoria» dentro da Igreja Católica: 
 «Ele representa 10% da facção que usa a Igreja como comitê político e usa o púlpito como palanque», declarou . 
 «Por enquanto estamos fazendo um teste de mercado . 
 Vamos aumentar a produção de acordo com o aumento da demanda.» 
 A Nestlé investiu US$ 1 milhão no lançamento do refil para o Nescafé Tradição, com campanha publicitária que associa o produto ao público jovem . 
  Mulheres que molestam demais  
  MAUREEN DOWD  
  Do «The New York Times Book Review»  
 Meredith Johnson, uma loura bela e elegante, nova diretora da Digital Communications, em Seattle, chama um dos seus gerentes, Tom Sanders, em seu escritório para uma reunião . 
 Ela o espera com uma garrafa de Chardonnay . 
 Cruza e descruza as pernas várias vezes, explicando que não usa meias porque gosta da «sensação de nudez» . 
 Ela entreabre os lábios e e olha sonhadoramente para ele através dos longos cílios . 
 Diz que ele tem «um bumbum durinho e muito bonitinho» . 
 Chega a ser inacreditável, porém, que uma saída de emergência, a única possível, colocasse em risco o plano de estabilização, de muito maior abrangência . 
 O Ministério da Fazenda havia, desde o início das negociações, definido um limite de verbas disponíveis para o reajuste, algo em torno de US$ 700 milhões, teto que acabou sendo respeitado . 
 É uma solução insatisfatória para o funcionalismo, mas é a única que impede o mal maior que seria torpedear o plano de estabilização . 
 Resta, de todo modo, como saldo negativo do episódio, a constatação de que a crise das finanças públicas não se limita ao aspecto, já gravíssimo, da insuficiência de recursos . 
 É tal a crise que diferentes setores do governo trabalham com números diferentes a respeito da disponibilidade do caixa . 
 Quando nem esse dado elementar é confiável, fica evidente que o Estado está tocando o fundo do poço . 
 O grande desafio do futuro presidente, seja qual for, é iniciar o seu resgate . 
 As principais pressões detectadas pelo levantamento foram: 1) a arroba do boi gordo já está sendo negociada a até R$ 26, o que equivale a US$ 29,30 à vista e, se não houver nenhum fato novo, a tendência é de alta até o final do ano; 2) o atraso no plantio do feijão das águas estimulou produtores e atacadistas a puxarem os preços em 23,7% em quatro dias; 3) alta de 15% em 30 dias do arroz agulhinha para o agricultor gaúcho, que ainda não foi repassada para os comerciantes; 4) aumento de 21% a 25%, dependendo da região, nas cotações do quilo vivo do suíno . 
 Também o café continua com os preços em processo de alta, pela escassez do produto existente no mercado internacional e pela expectativa de que deve haver uma grande quebra nas próximas safras brasileiras . 
  OEA pede reforço de sanções ao Haiti  
 Representantes dos 34 países-membros da Organização dos Estados Americanos aprovaram ontem, em reunião em Belém, resolução para reforçar sanções contra o Haiti, informa Abnor Gondim, da Agência Folha . 
 O país é governado por militares que depuseram o presidente Jean-Bertrand Aristide em setembro de 91 . 
 A maioria dos representantes da OEA se pronunciou ontem contra uma intervenção armada no país . 
 Anteontem, Aristide pediu, em entrevista coletiva, ação para «combater o narcotráfico», que levaria segundo ele à queda dos golpistas . 
  Ação mosaical  
  Por Maria Ester Martinho  
 Baiano de Jequié, ele já fez perfomance, vídeo, música de sucesso, manifesto estético . 
 Agora, reúne seus escritos no recém-lançado «Mosaical» . 
 Do tempo da contracultura, guarda a crença no faça você mesmo: defende o fortalecimento de um «antimercado cultural» e adora panfletear nas ruas . 
 Acompanhe por aqui: single novo da MADONNA 19 de setembro . 
  Prefeito do PT apóia PMDB-GO  
 O prefeito de Goiânia, Darci Accorsi (PT), declarou apoio ao candidato do PMDB ao governo goiano, Maguito Vilela . 
 Accorsi atendeu a pedido de Lula . 
 Segundo o candidato derrotado à Presidência, apoiar Maguito faz parte de um projeto nacional do PT . 
 A recomendação contraria decisão do Encontro Estadual do partido, que proibiu apoios no segundo turno . 
  Ganhando tempo  
 A Merrill Lynch acredita que Fernando Henrique aproveitará o período antes da posse para tentar obter, de maneira agressiva, as reformas estruturais que sustentarão o Plano Real . 
  Na mira  
 A corretora americana cita a reforma fiscal e o reequilíbrio de despesas entre o governo central e os estaduais, mas aposta que a prioridade de FHC será a reforma do sistema de seguridade social . 
 Em 1630 os holandeses saquearam Olinda e incendiaram muitas igrejas . 
 Uma destas era o Mosteiro de São Bento, erguido originalmente em 1582 e só reconstruído em meados do século 18 . 
 Hoje o mosteiro se localiza no centro de uma grande praça, entre duas fileiras ordenadas de palmeiras . 
 A geometria é interessante: simples, mais graciosa do que severa, com um rondel intricado sobre a entrada e um baixo-relevo retratando o timbre da ordem beneditina no frontão triangular . 
 Não custa lembrar, é a partir daí que se torna interessante fazer com que as pessoas pensem que vêem o que não existe, com que a ilusão, o truque, se transfigure, como num passe de mágica, em honra . 
 Nasce aqui a demagogia moderna . 
 É claro que alianças políticas fazem parte do jogo democrático . 
 Mas, quando essas composições começam a operar verdadeiros prodígios, quando assumem ares de mágica e sugerem mesmo o que até há pouco era inimaginável, cabe ao eleitor perguntar-se se não se está deixando enganar por um truque barato . 
 Afinal, para que a política brasileira adquira o prestígio que deveria ter, é preciso que haja mais políticos e menos prestidigitadores . 
 A sete rodadas do fim do Campeonato, o Barcelona está a dois pontos do líder La Coruña, onde joga o atacante brasileiro Bebeto . 
 O time de Romário enfrenta hoje, em casa, o Rayo Vallecano . 
 Romário afirmou à imprensa espanhola, em entrevista dada antes do anúncio da multa, que acredita no título: 
 «O La Coruña vai perder, pelo menos, três ou quatro pontos, porque eles têm jogos muito difíceis», argumentou . 
  MORALISMO SINDICAL  
 «Eu acho que eles vão quebrar a cara com a CPI da CUT porque vão ver que existe uma postura até meio moralista dos dirigentes sindicais em relação a estruturas sindicais.» 
 Ricardo Berzoini, recém-eleito presidente do Sindicato dos Bancários de São Paulo, a entidade que contribui com mais dinheiro à CUT, hoje na Folha . 
 A Knorr, da Refinações de Milho Brasil, entra no Plano Real depois de uma agressiva campanha publicitária de reforço da marca, desencadeada de janeiro a junho último . 
 Foram gastos US$ 5,5 milhões, durante o período, «dentro de uma preocupação constante de aumentar a visibilidade da marca e buscar espaços maiores nos supermercados», diz Adhemir Bonfá, gerente de promoções da Knorr . 
  (MM)  
 «Nightmare and Dreaming Scape», «Gerald's Game»e «Insomnia», inédito também nos Estados Unidos . 
  Coleira  
 A pintassilga Arbbey Lincoln fez pedido inusitado aos organizadores da versão 94 do Free Jazz Festival . 
  Michael Adams derrota Karpov na Alemanha  
  Das agências internacionais  
 Anatoli Karpov perdeu ontem para inglês Michael Adams na primeira rodada do torneio de Dortmund, Alemanha . 
 O russo Karpov, atual campeão mundial pela Fide (Federação Internacional de Xadrez), perdeu depois de seis horas de jogo e 60 movimentos . 
 Adams jogou com as peças brancas . 
 No Grupo A, além do Newell's, entram o Votorantim, campeão pernambucano e brasileiro de seleções, o Marvel (Santos) e o novo time do Corinthians . 
 A atração do Grupo B é a equipe santista do Portuários, a que mais investiu para a temporada de 94, contratando jogadores do Palmeiras, do Bordon e da Eternit . 
 Com ela estão Sadia-SC, Gercafi-MT e General Motors-SP . 
 Clássicos como «Cidadão Kane» e «Tudo é Verdade» não poderiam faltar, assim como seu último filme, «Verdades e Mentiras», uma ácida homenagem ao poder ilusionista da arte . 
 Soma-se ainda «Soberba», realizado à mesma época de «Tudo é Verdade» (1942), e montado à revelia de Welles, enquanto ele se encontrava no Brasil . 
 Mesmo assim, ainda conserva os planos-sequência que, assim como em «A Marca da Maldade», legitimam Welles como um genuíno inventor . 
 A mostra exibe também o documentário francês «Retrato de Orson Welles» (1976), realizado por François Reichenbach, co-produtor de «Verdades e Mentiras» . 
 No dia 10, a Fazenda e Haras Jamaica, de Roberto Prado Kujawski, liquidou seu plantel de mangalarga (veja na pág. 8) e obteve a receita de CR$ 303 milhões (US$ 207 mil) . 
 Mas a maior fatia coube à Semana da Velocidade, que promoveu três leilões de cavalos da raça quarto-de-milha da linhagem de corrida . 
 Foram vendidos 245 animais por US$ 1,549 milhões . 
 Vera Martins, com uma incursão mais recente no circuito, explora o campo pictórico de modo externo, incidindo sobre o próprio suporte . 
 Com uma paleta rebaixada onde predominam os terras, usando pigmentos puros e relevos na lona, ela investiga a duplicidade óptica e tátil em jogo com as expansões (para dentro ou para fora) ocasionadas pela própria cor . 
  Capítulo dois  
 Bernard Jeger, presidente da ABF, ainda não recebeu resposta de Gilberto Braga . 
 Mas soube que para resgatar a imagem do setor uma rede de franquia fechou merchandising com a novela . 
 Folha -- O governo federal diz isso . 
 Covas -- Eu não tenho incoveniente de ter recebido ajuda de ninguém . 
  Índice tem seis níveis  
  Da Reportagem Local  
 A Cetesb (Companhia Estadual de Tecnologia e Saneamento Ambiental) mede a qualidade do ar através de índices de concentração de monóxido de carbono e de partículas inaláveis . 
 A qualidade é «boa» quando o índice varia de 0 e 50, é «regular» de 51 a 100, «inadequada» de 101 a 199, «má» de 200 a 299, «péssima» de 300 a 399 e «crítica» quando atinge mais de 400 . 
 Folha -- Você sabe que o Jorge Ben tirou o seu nome da música? 
 Fio -- Agora que ele tirou todo mundo já sabe quem é o Fio . 
 Fiquei na lembrança do povo . 
 Só pelo futebol, eu não seria tão conhecido . 
 A Argentina joga com três atacantes Caniggia, Batistuta e Balbo, além de um meia ofensivo, Maradona . 
 O Brasil usa dois atacantes, Bebeto e Romário . 
 «Essa história dos três atacantes da Argentina é balela», disse Parreira . 
 «Eles chegam ao ataque com seis jogadores: os três atacantes, mais Maradona, Simeone (meia) e Redondo (meia defensivo).» 
 Embora o pagamento seja feito com base no benefício de novembro, não deverá haver diferença a receber em janeiro . 
 Isso só aconteceria se os benefícios fossem reajustados em dezembro . 
 A lei prevê que o próximo reajuste será em maio de 95, com base no IPC-r . 
 O ensino universitário tem seus cursos departamentalizados . 
 Apesar da universidade lidar com o amplo espectro do saber e dos conhecimentos, seus diplomas são passaportes para sair por estreitas janelinhas definidas pelo espírito cartorial das entidades classistas e pela mesquinhez dos departamentos . 
 Essa compartimentalização dificulta bastante a escolha, pois a oferta de vagas por carreira é muito desigual . 
 Numas há excesso, noutras, falta . 
 Uma vez estabelecida a política de preços, serão quantificadas as metas para 1994, em relação à lucratividade, produção e controle de custos, por exemplo . 
 Além de uma avaliação anual, haverá avaliações trimestrais de desempenho, de acordo com critérios inspirados no modelo coreano de gestão de empresas estatais . 
 O governo comprometeu-se também a definir, em 90 dias, propostas para solucionar uma série de dívidas suas e de outras estatais -- no total de US$ 3,8 bilhões -- junto à Petrobrás . 
 A mais significativa é a chamada Conta Petróleo (de aproxidamente US$ 2,6 bilhões), relativa à diferença do preço efetivo pago pelo petróleo importado e o preço (normalmente menor) que a Petrobrás pode considerar na composição de seus preços . 
  Para a platéia  
 Na quinta o STF deu lição de prioridade . 
 Os ministros desprezaram uma pauta com questões sobre tortura, imposto de renda e recursos eleitorais, para tratar da composição de tribunais . 
 Uma platéia de advogados os aplaudiu . 
  Negócios  
 No Brasil a partir do dia 26, o secretário de Comércio dos EUA, Ron Brown, virá com empresários e políticos de seu país . 
 O governo americano tem dito que dará prioridade a dez «mercados emergentes», entre eles o Brasil . 
 Ele afirma que a situação em Kigali começa a voltar ao normal . 
 Mas entre 10.000 e 20.000 ruandeses já deixam o sudoeste do país, com medo de vingança da FPR . 
 As tropas, que lá criaram uma «zona de segurança», deixam a região daqui a nove dias . 
 Ribas falou por telefone à Folha ontem do escritório do MSF holandês em Kigali . 
 A seguir, os principais trechos da entrevista: 
 1) Nosso país será sede do 5º Congresso Missionário Latino-americano . 
 Além do envio de missionários a outros países será necessário desenvolver uma fraterna atuação ecumênica e diálogo interreligioso . 
 A tarefa, no entanto, que mais desafia a Igreja Católica no Brasil é a de convocar os que nela foram batizados a assumir com alegria os deveres de sua fé e participação comunitária, uma vez que mais de dois terços dos batizados católicos não são praticantes e tornam-se indefesos diante de pregações proselitistas . 
 2) A Campanha da Fraternidade de 1995 coloca para a consciência cristã o dever sagrado de colaborar a fim de que milhões de irmãos excluídos possam viver conforme a dignidade de filhos de Deus . 
  Diretor restaura «clipe» de Noel Rosa  
  O cineasta Alexandre Dias da Silva descobre filme feito em 1929 com o compositor e o Bando de Tangarás  
  LUÍS ANTÔNIO GIRON  
  Da Reportagem Local  
 O cineasta estreante Alexandre Dias da Silva, 28, mostra hoje, a partir das 20h30, em Gramado, um curta-metragem que vai alterar os livros de história da música brasileira e do cinema nacional . 
 Seu documentário, intitulado «O Cantor de Samba», contém uma sequência de três minutos de duração com o Bando de Tangarás, liderado pelo cantor e compositor Almirante . 
 No filme está a única imagem em movimento conhecida do compositor carioca Noel Rosa (1910-1937), que integrou o grupo entre 1929 e 1931 . 
  Contador de Castor depõe hoje no TJ  
  Da Sucursal do Rio  
 O contador do bicheiro Castor de Andrade, Ronaldo Soares de Azevedo, faz hoje reconhecimento no Tribunal de Justiça (TJ) de policiais civis e bicheiros denunciados pelo Ministério Público (MP) . 
 Azevedo diz ter tido acesso aos livros-caixa e reconhecer a letra do principal contador de Castor . 
 Há entretanto pelo menos uma dúvida que às vezes assalta as consciências: o interesse pelo Brasil é duradouro ou é apenas «smart money», recursos ariscos e «espertos» prontos a fugir em caso de perigo? 
 A distinção conceitual talvez seja impossível . 
 Afinal, num horizonte político e econômico favorável a decisão «smart» será mesmo ficar . 
  Compton's lança guias obre mundo da ópera  
  Free-lance para a Folha  
 «The Viking Opera Guide» é a enciclopédia da ópera que acaba de ser lançada pela Compton's . 
 O CD-ROM chega ao país pela Devell USA, representante da Compton's, e traz dados sobre 800 compositores, como Richard Wagner, Giuseppe Verdi, Giacomo Puccini e Anita Bozay . 
  JOGANDO A TOALHA  
 «Fizemos o possível para ajudar Lula.» 
 Miguel Arraes, candidato do PSB ao governo de Pernambuco, ontem no «Jornal do Brasil» . 
 Ana Luisa Escorel, Evelyn Grumach e Heloisa Faria donas e arteiras do escritório carioca A3 . 
  Exportação avança mesmo com dólar baixo  
  Na primeira quinzena de outubro, houve superávit de US$ 928 milhões nas operações comerciais do país  
  FIDEO MIYA  
  Da Reportagem Local  
 Os ganhos financeiros obtidos nas vendas antecipadas de câmbio pelos exportadores com operações de ACC (Adiantamentos de Contratos de Câmbio) explicam a manutenção de elevados superávits na balança comercial brasileira . 
 Segundo dados da Secretaria de Comércio Exterior, em setembro último as exportações foram de US$ 4,162 bilhões, com uma expansão de 20,81% sobre o mesmo mês de 1993 e de 6,45% sobre agosto deste ano, quando se comparam as médias diárias . 
 Os dados que convergem a Nápoles são distribuídos pela ONU, pela Interpol (a polícia internacional) e pela Drugs Enforcement Administration (DEA), a agência norte-americana de combate ao narcotráfico internacional . 
 Entre os documentos a serem distribuídos na conferência constam relatos elaborados pelo Departamento de Estado dos EUA . 
 Em um deles, obtido com exclusividade pela Folha, o Brasil aparece numa posição nada animadora . 
 Patrick Dupond Nossa grande conquista foi a independência no Palais Garnier (leia-se Teatro da Ópera de Paris), que tornou-se nossa residência exclusiva . 
 Com a transferência dos espetáculos de ópera para o Teatro da Ópera da Bastilha, o Palais Garnier, hoje, está consagrado inteiramente à dança . 
  Bispo eletrônico catequiza almas lisboetas  
  Do enviado especial a Lisboa  
 Na contramão de José de Anchieta, o megajesuíta brasileiro Edir Macedo atravessou o oceano e já fincou o marco de sua igreja eletrônica num endereço nobre de Lisboa: avenida D. Afonso Henriques, 35 . 
 Este endereço traz duas coincidências históricas: o Infante D. Henriques foi o pai das Grandes Navegações portuguesas que levou a Igreja Católica para o Brasil; 35 é o número de «igrejas» que Macedo já conseguiu instalar em território lusitano . 
 Em Brasília, a Receita Federal informou que o nono lote de restituições do IR relativo à declaração do ano passado estará à disposição dos contribuintes a partir do próximo dia 14 . 
 Para receber a restituição, o contribuinte deve comparecer à agência bancária indicada na notificação, com RG e CIC . 
 O ideal é sacar o dinheiro no dia 2 de maio . 
 A restituição é em Ufir «cheia», corrigida uma vez por mês, e não a diária . 
  Negociação com fornecedores está confusa  
  Empresários não sabem qual taxa de juros praticar nas vendas financiadas com base no novo indexador  
  FÁTIMA FERNANDES  
  Da Reportagem Local  
 Nas vésperas da implantação compulsória da URV (Unidade Real de Valor) para contratos a prazo, as negociações entre indústria e comércio viraram uma grande confusão . 
 Os empresários não sabem qual taxa de juros praticar nas vendas financiadas com base no novo indexador . 
 Eles esperam sinalização dos bancos . 
 Também têm dúvidas para «urvizar» os preços porque ainda desconhecem qual será a prática dos seus fornecedores conversão em URV pela média dos quatro últimos meses de 1993 ou pelo último preço negociado . 
 Ontem, boa parte dos lojistas tentou negociar com seus fornecedores descontos de 48% nos preços a prazo (30 dias) de fevereiro para a conversão em URV . 
 O comércio alega que esta era a taxa de juros nominal mensal praticada pelas empresas no mês passado . 
 A indústria argumenta que o desconto pode chegar a 40% ou um pouco mais, pois a taxa real de juros correspondeu de 4% a 8% em fevereiro . 
 «Está havendo um grande tiroteio», diz Emílio Alfieri, economista da Associação Comercial de São Paulo . 
  Livro: Artepensamento  
  Organizador: Adauto Novaes  
  Editora: Companhia das Letras  
  Quanto: R$ 31  
  Lançamento: hoje, às 19h  
 Onde: Museu da Imagem e do Som (av . 
 Europa, 158, tel. 011/853-1498, Jardins, zona sul de São Paulo) 
 Se a seleção brasileira vencer e enfrentar a Romênia na semifinal, Parreira acha que terá pela frente o oponente com melhor contra-ataque da Copa do Mundo . 
 O técnico acredita que uma de suas vitórias no Mundial foi ter levado a única seleção não-européia a estar entre os oito classificados das quartas-de-final (terceira fase) . 
 A Bulgária não ganha da Suécia desde 1968, quando venceu por 3 a 0 nas eliminatórias do campeonato europeu . 
 O juiz da partida de hoje será Ali Mohammed Bujusain, dos Emirados Árabes . 
 A probabilidade de mulheres serem superdegustadoras é muito maior do que de homens . 
 A Universidade Yale descobriu uma maneira de contar as papilas fungiformes, ou seja papilas gustativas, tão minúsculas que são virtualmente invisíveis . 
  Pequena história da eleição presidencial  
  MAURICIO PULS  
  Da Redação  
 Pela primeira vez na história do país, nenhum candidato conservador disputa a eleição presidencial com chances de vitória . 
 O PFL desistiu de lançar ACM para apoiar o PSDB, e Paulo Maluf decidiu não concorrer quando suas bases o abandonaram diante do crescimento de FHC . 
 A eleição se polarizou entre um partido social-democrata (PT) e um liberal (PSDB) coberto por um verniz de esquerda . 
 De todo modo, a exclusão dos conservadores retirou do pleito a radicalização que marcou 1989 daí a sensação de que a campanha está morna e insossa . 
 Edinho -- É, ele sempre arranja uma desculpa . 
 É porque ele já jogou . 
 Ele sabe que pode prejudicar a carreira de um jogador novo . 
 Folha -- Com você ele dá muito palpite? 
 O relatório também deve propor um enfoque mais regionalizado dos países da UE com a América Latina, favorecendo acordos com organismos como o Mercosul, em vez de acordos entre dois países . 
 O Mercosul já expressou desejo de realizar um acordo regional com a União Européia . 
 EU, DRAG??? 
 A polícia de NY encontrou sapatos, vestidos e roupas íntimas de Marla Maples Trump no escritório de Chuck Jones, seu ex-assessor . 
 Acusado de roubar boa parte do figurino da atual mulher de Donald Trump, ele disse não saber como elas foram parar lá . 
 No parecer favorável ao indeferimento pelo STJ do pedido de suspensão da liminar, o subprocurador da República Fávila Ribeiro argumenta que o descumprimento da instrução normativa por parte dos bancos não provoca «grave lesão ao interesse público», como alega a Receita Federal . 
 Até o início da noite de ontem, o presidente do STJ ainda não havia se pronunciado sobre o assunto . 
 Segundo a assessoria de imprensa do Superior Tribunal de Justiça, Patterson levou o processo para casa e só deverá proferir um despacho hoje . 
 A TV acusa Antinori de forjar os danos para mostrar à imprensa e à polícia . 
 Severino Antinori afirma que seus vizinhos testemunharam a briga . 
 Por conta desses problemas, os jogadores ironizam os repórteres quando estes se referem à seleção búlgara como uma equipe . 
 «Estamos desmotivados e humilhados pela derrota frente à Nigéria . 
 Mas contra a Grécia, só temos uma alternativa: vencer», disse Mihailov . 
 A candidata transferiu a responsabilidade sobre o transporte ilegal para os seus aliados . 
 Entre os responsabilizados pela pefelista, está o deputado Antônio Pontes de Aguiar (PSC), que adquiriu cem passagens para Chapadinha, na rodoviária da capital maranhense . 
  Atividade industrial cresce 1,6% em maio  
  Fiesp aponta recuperação em relação a abril; indústria eletroeletrônica e automobilística puxam o índice  
  Da Reportagem Local  
 Mario Bernardini, diretor do Departamento de Economia da Fiesp, informou ontem que a atividade industrial em maio teve um «ligeiro» crescimento em relação ao mês anterior . 
 O Indicador do Nível de Atividades (INA) da Federação das Indústrias do Estado de São Paulo) cresceu 1,6% em maio, em relação a abril . 
 Plano de três pagamentos: entrada + 2 x R$ 152,50 . 
  Valor total: R$ 457,52  
 Taxa de juros mensal: 6,80% . 
 Sem impor o veto, Luiz Henrique afirmou que Jobim tem estatura para ocupar o cargo, mas que não é um parlamentar que representa o partido . 
 Ou seja, FHC pode até indicá-lo, desde que isso não signifique que uma vaga do partido foi preenchida . 
 Jobim também era cotado para o Ministério das Relações Exteriores . 
 O senador José Fogaça (RS) poderá ocupar o Ministério da Agricultura, no lugar de Odacir Klein, também do PMDB gaúcho . 
  Em Los Angeles  
 Ciao, Rogerio Fasano! 
 Buon giorno, Massimo Ferrari! 
  Despertador  
 Corria a campanha para o governo de Pernambuco . 
 A disputa era acirrada . 
 O candidato Jarbas de Moura Maranhão concorria contra Cid Sampaio . 
 Em apoio a este último acorreu uma famosa liderança local Inácio Valadares . 
 Com a eleição pegando fogo, Valadares usava sempre o mesmo bordão para a atacar o adversário: 
 A primeira impressão costuma ser perigosa . 
 Ainda assim, arriscar nela é às vezes necessário . 
 E, neste caso, arrisco-me a dizer que tende a frustrar-se a expectativa de que a entrada do real, por si só, já daria um bom impulso na candidatura de Fernando Henrique . 
 A reação mais generalizada parece ser, não a de simpatia (já nem se diga de entusiasmo), mas de irritação com a trapalhada das conversões, da troca do dinheiro disponível, dos aumentos e da desinformação ainda muito grande . 
  Valor falso  
 Há duas atenuantes em favor do senador José Paulo Bisol, no caso da sua proposta de verba orçamentária para construção de uma ponte em estrada que leva à sua fazenda . 
 Não alteram o ponto de vista aqui exposto ontem, de que o papel relevante do senador Bisol na CPI do Orçamento tornou inadmissível o seu envolvimento com qualquer emenda orçamentária . 
 Ainda assim, as atenuantes têm importância . 
 Estamos fazendo um grande esforço para esclarecer a opinião pública . 
 Há dois dias, começou a funcionar um serviço de atendimento para responder a todas as dúvidas sobre o real . 
 Você pode ligar para o número 0-800-99-2345, repito, 0-800-99-2345, das 8h da manhã até as 8h da noite . 
 A ligação é inteiramente grátis . 
 Os nossos funcionários estão preparados para responder à sua pergunta . 
 Se não for possível responder na hora, eles retornam a sua ligação . 
 Sem qualquer custo para você . 
 Ontem também foi registrada a candidatura do almirante Hernani Goulart Fortuna e seu vice Vítor Nósseis, do PSC . 
 O prazo para registro dos candidatos no TSE se encerra amanhã . 
  Acusada em assassinato de dentista é julgada  
  Da Folha Sudeste  
 A dona de boate Diva Carreto, acusada de ser co-autora no assassinato da dentista Alba Figueiredo, ocorrido em 87 em Campinas (SP), disse ontem que foi orientada a omitir informações durante as investigações . 
 Diva fez a declaração ontem no primeiro dia de seu julgamento que está sendo realizado no Fórum de Campinas . 
  Cuca reforça o meio-campo da Portuguesa  
  Da Reportagem Local  
 A Portuguesa alugou ontem junto ao Santos o passe do meia Cuca . 
 O jogador atuará na equipe até o final do Campeonato Paulista . 
 O aluguel do passe de Cuca custou à Portuguesa US$ 30 mil . 
 O jogador estava sendo esperado no Canindé no final da tarde de ontem . 
 Cuca vai completar os reforços no meio-campo da equipe do técnico Fito Neves . 
 Após alugar o passe de Dener para o Vasco, a Portuguesa já contratou os meias Marquinhos e Simão . 
  «Serial killer» se enforca na Áustria  
 O austríaco Jack Unterweger, condenado pelo assassinato de nove prostitutas, foi encontrado morto ontem em sua cela . 
 Ele foi sentenciado anteontem à prisão perpétua e se enforcou . 
  Termina sequestro de ônibus na Rússia  
 A polícia prendeu três homens que sequestraram anteontem um ônibus com 40 passageiros no sul da Rússia . 
 Os sete reféns que ainda estavam com eles foram soltos e o resgate, de US$ 3 milhões, recuperado . 
 Nenhum dos reféns foi ferido . 
 As ações mais comuns tratadas nos juizados de pequenas causas são contra lojas, oficinas, estabelecimentos comerciais e profissionais liberais ou autônomos (mecânicos, eletricistas etc.) 
 Em geral, as reclamações são por prejuízos causados por acidentes de trânsito, serviços mal executados, problemas com vizinhos e contratos descumpridos . 
 A hipótese mais provável é de que a quantidade de oxigênio tenha caído por causa do aumento da concentração de esgoto no lago . 
 Como não chovia forte em São Paulo há quase três meses, o volume das águas do lago diminuiu, mas a quantidade de esgoto despejado permaneceu a mesma . 
 O cálculo inverso também pode ser necessário . 
 Suponha que você possa gastar CR$ 80.000,00 . 
 Para saber quantos reais possui, divida os CR$ 80.000,00 por CR$ 2.750,00 . 
 Você terá R$ 29,09 . 
 Cartão de crédito -- Volta a ser um bom instrumento para adiar pagamentos . 
 Como a fatura virá em real, o valor da compra não será alterado até a data de seu vencimento . 
 * . 
 A bela Rita Lobo em fase de morena tropicana, apesar de branca radical só respondia ao ser chamada por seu novo codinome . 
 A lei define corrupção passiva como o uso de cargo público para solicitar ou receber para si ou terceiros vantagem ou promessa de vantagem indevida, que pode ser financeira ou não . 
 A pena é de um a oito anos de prisão . 
 O problema é que, em uma ação penal, qualquer dúvida beneficia o acusado . 
 Estes ministros revelaram à Folha que o processo possui falhas, como a falta de novas provas . 
 Cole vai competir contra o atleta mais famoso dos Gay Games deste ano, o nadador Bruce Hayes, medalha de ouro nos Jogos Olímpicos de Los Angeles de 1984 . 
 A seguir, a entrevista que Cole concedeu à Folha em Nova York . 
  Sindicato tenta impedir venda de ações da Celg  
  Da Agência Folha, em Campo Grande  
 O Sindicato dos Urbanitários de Goiás entrou ontem à tarde, na 1.ª Vara da Fazenda Pública Estadual, com uma ação para impedir a venda de 1,5 bilhão de ações preferenciais da Celg (Centrais Elétricas de Goiás) . 
 O pregão está marcado para as 12h30, na Bolsa de Valores do Rio de Janeiro . 
 Na ação o advogado do sindicato, Ismar Pires Martins usa como argumento o baixo valor nominal das ações (CR$ 38,59) e a falta de registro do patrimônio da Celg . 
  Peso do turismo  
 A indústria brasileira de viagens e turismo deve faturar US$ 45 bilhões este ano, de acordo com o primeiro relatório da WTTC (World Travel & Tourism Council) sobre o Brasil . 
 O que representa 56% do mercado da América Latina e 1,3% do mundial . 
 Os fundos de commodities propiciam rentabilidade a qualquer momento a partir de um período inicial de 30 dias . 
 As aplicações financeiras não deverão carregar a inflação passada na troca da moeda para o real . 
 O metalúrgico tinha problemas mentais e, segundo vizinhos, foi algemado e espancado até a morte pelos policiais . 
 O crime teria acontecido na última quarta-feira . 
 Alegando estar sendo perseguido por alguém, Barbosa entrou pelo telhado na casa da comerciante Miquiko Sakamoto, 40, no Jardim Nordeste (zona leste de SP) . 
 Ele invadiu o quarto dos filhos de Miquiko e quebrou todos os móveis . 
 «Sergio Groisman é tão sem graça!» 
 Não concordo com a pesquisa publicada há algumas semanas no TV Folha que diz que a Maria Paula é a pior apresentadora teen . 
 Muito menos com a opinião de que o Sergio Groisman é o melhor apresentador . 
 Considero-o tão sem graça e sem jeito! 
  Luciana A. Cassandra  
 Monte Aprazível, SP 
 1) Ao longo de 90 dias seu custo de produção (caso acompanhe a inflação interna) aumentará em 6,12% . 
 2) Ao mesmo tempo, só conseguirá vender seu dólar no mercado a R$ 0,9380, com uma defasagem de 6,61% em relação ao real . 
 No total, a defasagem acumulada será de 13,14% . 
  Carter tenta a paz em Sarajevo  
  Ex-presidente dos EUA enfrenta sua mais ousada tarefa, a de pôr fim à guerra na ex-Iugoslávia  
  De Washington  
 O ex-presidente dos EUA Jimmy Carter, 70, chegou ontem a Sarajevo, a capital da Bósnia-Herzegovina, na sua mais ousada iniciativa desde que deixou o governo: pôr fim à guerra de três anos na ex-Iugoslávia . 
 Perguntado por jornalistas se haveria paz na Bósnia antes do Natal, Carter respondeu: 
 «Espero que sim, mas não sei» . 
 Mas existe . 
 Logo, toca o sinal na escola municipal Levi de Azevedo Sodré, em frente à sorveteria . 
 Uma fila de fãs se forma perto do quarteto . 
 Eles assinam dezenas de cadernos Mano Brown termina todos os autógrafos com «Paz! 
 94», entre eles o de Juliana Santos Silva, 14, na 8.ª série . 
 «Eles são sensacionais, falam da realidade», diz ela . 
 E a realidade acaba de cruzar a esquina . 
 De dentro do Voyage M-01256, da Polícia Militar, três soldados param por perto e ficam encarando os Racionais . 
 Se o grupo já é sério normalmente, fica mais carrancudo do que nunca . 
 As palavras passam a sair controladas, os gestos são pensados . 
 «O reggae na Jamaica não é mais o que era na época de Bob Marley e Peter Tosh», ele diz, por telefone, de Johannesburgo, África do Sul . 
 «Acho a maioria do dancehall e ragga vazio, sem mensagem», ele lamenta . 
 «Só fala em sexo, mulheres, drogas e violência.» 
 Ainda que na proximidade de eleições o retrato do país seja envolto em fantasias, a trégua da inflação é uma boa oportunidade para pensar além dela . 
 DEMIAN FIOCCA, 26, é economista e pós-graduando do curso de Economia da Universidade de São Paulo . 
 Na pesquisa diária feita pelo Procon em convênio com o Dieese o custo médio da cesta ontem na capital foi de CR$ 282.2 mil, com variação de 2,36 em cruzeiros reais e 0,41% em URV (Unidade Real de Valor) . 
 No mês acumula alta de 56,08% em cruzeiros reais e 8,50% em URV . 
 A maior alta entre os grupos, foi do item alimentação: 2,74% . 
 Dos 68 produtos, 55 tiveram aumento de preço no ontem . 
 As maiores foram do feijão carioquinha 4,28%, oléo de soja Liza 900 ml 3,32 e carne de primeira patinho 3,28% . 
 «Isso só foi possível porque eu e Parreira tivemos pulso firme, não perdendo nunca o controle da equipe» . 
 Na divisão de tarefas na comissão técnica, o coordenador foi encarregado de cuidar da «disciplina» . 
 Foi o maior opositor, no ano passado, à volta de Romário à seleção . 
  (MM)  
 O supermercado Carrefour de Brasília (DF) foi notificado pela Sunab a apresentar as notas fiscais dos produtos levados ao ministro Ricupero por um consumidor . 
 Seus preços teriam sido reajustados para cima na conversão, segundo o consumidor . 
 A assesoria de imprensa do Carrefour informou que os produtos estavam em promoção . 
  (MCh)  
 O PT passa, agora, a impressão de que não estava preparado para uma eleição mais dura e, complicando ainda mais, encalacrou-se no caso Bisol . 
 O partido entrou na defensiva . 
 E, ao investir atabalhoadamente contra o Plano Real, corre o risco de transmitir a suspeita de que torce contra o que é capaz de irritar seus eleitores . 
 Mas ainda tem muito jogo pela frente . 
 A delicada administração do plano econômico e a possibilidade de exploração das alianças sinistras do PSDB são apenas dois fatores capazes de trazer muitas surpresas contra FHC . 
 Ele é do tamanho de um livro de bolso e pesa cerca de 750 gramas . 
 Funciona como um telefone celular em que não é preciso falar nem ouvir . 
 «Há três anos não chovia tanto por aqui», repetiam os moradores da cidade para um descontrolada equipe ociosa . 
 Enquanto os atores passeavam pelo hotel, várias ruas de Fortaleza iam aos poucos ficando alagadas . 
 O diretor-artístico da Globo Paulo Ubiratan tentava manter a calma, dizendo que os atrasos estavam «dentro da previsão» . 
 Silvia Piefer, a luxuosa protagonista da novela, brincava: 
 «Se a gente gravasse a novela em Londres, não teria que esperar o sol» . 
  Poder de compra  
 Hoje ele não identifica nenhum fator que estimule o consumo . 
 Ao contrário: o ritmo mais intenso de alta da inflação este ano está corroendo os salários e reduzindo o poder de compra, afirma . 
 «Quando a inflação se reduz, o poder de compra se recupera em parte e estimula o consumo», diz . 
 Para ele, a chegada do real torna a situação «mais clara» e facilita a decisão de comprar ou poupar . 
  Pedro Collor tem alta; exame confirma tumor  
  Da Reportagem Local  
 Os exames que o empresário Pedro Collor realizou em São Paulo confirmaram a existência de um tumor no lado esquerdo da região frontal do cébrero . 
 O neurocirurgião Cláudio Corrêa, que acompanhou Pedro, se recusou a revelar a natureza do tumor por exigência da família . 
 O artigo 231 da Constituição reconhece o respeito à organização social, costumes, crenças, línguas e tradições dos índios . 
 Para os advogados, esse princípio não é absoluto e deve se submeter a outros preceitos constitucionais . 
 «A proteção à vida se estende à exigência de se identificar e punir o responsável por um crime», afirma o advogado Márcio Thomaz Bastos . 
 Anteontem, ele anotou nos 12 minutos finais apenas 12 de seu total de 27 pontos na partida . 
 Novamente, o New York caiu de produção na segunda metade do jogo, aparentemente pelo cansaço de seus jogadores . 
  As novas regras do mercado  
  LUIZ CARLOS MENDONÇA DE BARROS  
 O mercado começa a discutir os contratos financeiros nos novos tempos do real . 
 Duas questões chamam a atenção dos agentes econômicos: indexação e tributação . 
 A primeira é fundamental para a garantia de um rendimento efetivo acima da inflação nas aplicações de capital . 
 A segunda permite separar, do ganho real, o que vai para o leão e o que fica como remuneração líquida do capital . 
 A conjugação destes dois pontos vai definir a eficiência e credibilidade das novas regras . 
 A passagem de um sistema de contratos financeiros indexados para um de taxas de juros nominais não é fácil . 
 As dificuldades vividas no Plano Cruzado e no Plano Collor são muito claras e recentes . 
 Da mesma forma como aconteceu em 1986 e em 1990 o governo vai ter que eliminar a utilização da Ufir para cálculo do IR nas aplicações financeiras . 
 Como teremos inflação residual ainda elevada durante os próximos meses, o desafio será compatibilizar os contratos que são tributados com a alíquota de 30% como os CDBs, debêntures e títulos públicos com a necessidade de remuneração após impostos elevada . 
 Isto sem levar os juros nominais a um nível inaceitável para os devedores . 
 Outra dificuldade será equilibrar estes ativos com a poupança, que é isenta de IR . 
 A única saída parece ser a redução da alíquota de 30% na fonte para um valor bem mais baixo . 
 Mesmo um regime fechado e, no limite, um regime de terror (Revolução Francesa, economia nazista, fascista e soviética), a política econômica que contraria os interesses dos agentes só atinge seus objetivos a curto prazo . 
 E ao custo de sérias distorções, cuja correção exige, depois, medidas radicais . 
 Ainda que possa parecer estranho, é essa lição que determinará o sucesso ou não da introdução voluntária da Unidade de Referência de Valor (URV) . 
 Em que medida a nova unidade de conta e suas consequências imediatas (necessidade de ajuste pela média) coincidem com o interesse dos agentes? 
 Reduzir a inflação é um interesse percebido apenas genericamente pelos agentes do lado «real» da economia (trabalhadores e empresários) . 
  Gíria criada por Romário ganha as ruas  
  «Estar levinho», usada pelo atacante durante a Copa, virou sinônimo de ter feito sexo e deve ser uma das manias do verão  
  CAROLINA CHAGAS  
  Da Reportagem Local  
 Desde que, durante a Copa do Mundo, o atacante Romário disse que precisava manter relações sexuais com sua mulher, Mônica, antes de entrar em campo para ficar «levinho», a expressão incorporou-se ao vocabulário dos jovens com o mesmo sentido . 
 Da conquista do tetra nos EUA para cá, várias outras gírias foram criadas pelos paulistanos e devem virar mania no verão . 
 A falta de um elemento dramático ou de suspense é apenas mais um abacaxi que a produção do Oscar tem que descascar este ano . 
 O produtor Gilbert Cates e sua equipe já tiveram que enfrentar um terremoto (que inutilizou um andar inteiro da Academia e atrasou a preparação da festa), a ausência de Billy Crystal como apresentador (ocupado com seus projetos como ator e produtor, Crystal provavelmente não estará nem na platéia do Dorothy Chandler) e o obscurantismo do Departamento de Estado, que negou vistos de entrada a bailarinos cubanos que fariam parte do número musical de apresentação das trilhas indicadas . 
  Fator Whoopi  
 Finalmente, existe o fator Whooopi Goldberg, uma personalidade forte, desinibida e divertida talvez um pouco forte, desinibida e divertida demais para a Academia . 
 Goldberg já disse publicamente que não está «nem preocupada» com o que vai vestir . 
 A produção teme uma catástrofe multicolorida como a que a atriz usou no ano passado . 
 Declarou também que se a Academia não gosta de pronunciamentos políticos, tanto pior . 
 «Todo mundo sabe minhas posições políticas e sabe que falo abertamente sobre elas», disse . 
 Ano passado, a Academia foi inundada por cartas, faxes e telefonemas reclamando dos discuros políticos de Richard Gere, Susan Sarandon e Tim Robbins . 
 Cates foi obrigado a se retratar com uma declaração pública de repúdio aos «usos espúrios» da festa . 
 Este ano, o produtor já disse de antemão que «apóia tudo que Whoopi fizer» e que «opiniões políticas dão mais colorido à noite» . 
 Tudo por alguns pontos de audiência . 
 Os 7.000 pares já produzidos pela Adidas serão vendidos a um preço-base de US$ 180 (CR$ 170 mil, pelo dólar comercial) . 
 Uma chuteira de couro de primeira linha sai por cerca de US$ 120 (CR$ 113 mil pelo comercial) na Europa . 
 «O Plano Real não foi concebido para eleger FHC», escreve Fiori, referindo-se ao Consenso de Washington . 
 «FHC é que foi concebido para viabilizar no Brasil a coalizão de poder capaz de dar sustentação e permanência ao programa de estabilização do FMI e dar viabilidade política ao que falta ser feito das reformas preconizadas pelo Banco Mundial» . 
 Consenso de Washington («Washington Consensus») é uma expressão forjada pelo economista inglês radicado nos EUA John Williamson, durante um seminário promovido em 93 pelo governo americano . 
 Em São Paulo, somente as pessoas com passagens marcadas para os próximos sete dias ou as que precisam viajar por problemas de saúde estão conseguindo tirar passaporte . 
 «As pessoas que querem viajar não podem ser prejudicadas . 
 Muito menos as que têm viagem programada por problemas de saúde ou negócios», disse Itamar, segundo seu assessor de imprensa, Fernando Costa . 
  Justiça suspende licitação do São Francisco  
  Da Sucursal de Brasília  
 O Ministério da Integração Regional foi obrigado a suspender ontem a concorrência para a escolha das empresas que farão o projeto de engenharia do programa de irrigação do Nordeste, mediante o bombeamento das águas do rio São Francisco . 
 A juíza Selene Maria de Almeida, da 4ª Vara da Justiça Federal de Brasília, concedeu liminar à empresa GepelConsultoria e Engenharia Ltda, do Rio de Janeiro, suspendendo a concorrência . 
 E o Chalaça, fecharia com quem? 
 O Chalaça lemantaria muito o Maluf não estar concorrendo . 
 Mas ele poderia fechar com o Fernando Henrique, que conseguiu uma coisa típica de uma manobra do Chalaça: uniu centro-esquerda com centro-direita, uniu dois inimigos para apoiá-lo... 
 O estudante foi autuado em flagrante por agressão (acusado de agredir um médico no hospital), desacato a autoridade (acusado de xingar policiais) e destruição do patrimônio público (acusado de ter quebrado, ao tropeçar e cair, a grade de plástico que fica na frente do carro da polícia) . 
 O médico José Roberto Ferraro, coordenador-geral do PS do Hospital São Paulo, disse que Daniel Soares chegou ao local alcoolizado . 
 Ferraro afirmou que segundo informações do médico que o atendeu, Eduardo Cantoni, o rapaz «não estava com nenhum problema relacionado ao diabetes» . 
 A delegada titular do 27º DP, Elaine Maria Biazolla, disse que o delegado não tem como saber se Daniel apanhou . 
 «Quando os policiais chegaram ao local, ele se entregou, mas no carro queria resistir à prisão, se debatendo.» 
  Terapia pode forçar tumor a se autodestruir  
  Das agências internacionais  
 Cientistas britânicos vão testar em seres humanos um novo tratamento contra o câncer de mama, segundo a última edição da revista «Gene Therapy» . 
 A técnica, que funciona em laboratório, tentará levar células tumorais a «cometerem suicídio» . 
  Fuvest e Unesp divulgam listas de aprovados  
  Relação da Fuvest tem 8.401 candidatos; Unesp convoca 4.279 para a matrícula, mais 3.599 em lista de espera  
  Da Reportagem Local  
 Fuvest que seleciona para USP e mais quatro instituições e Unesp Universidade Estadual Paulista divulgaram ontem suas listas de aprovados em primeira chamada no vestibular 94 . 
 O candidato convocado deve se matricular na escola em que ingressou nos dias 7 e 8 de fevereiro nos dois exames . 
 Os estudantes da rede estadual que ainda não têm histórico escolar e certificado de conclusão de segundo grau devem levar um atestado emitido pela direção da escola e apresentar, até o dia 21 (na Unesp) ou 22 (na USP), os documentos definitivos . 
 Quem não cumprir o prazo perde a vaga . 
 «O Marco foi tão bem recebido que queria ficar em Minas até segunda-feira», ironizou . 
 «Me agarrei ao José Eduardo (Andrade Vieira, do PTB), o único que tinha avião próprio», disse Maciel, aos risos . 
 Sensibilizado com as críticas que vem recebendo dos aliados, FHC está se esforçando para mudar o tom de seu discurso . 
 Quer adotar três bandeiras: casa, comida e emprego . 
 Quanto ao PFL, chegou a arrepender-se da aliança, mas a considera um fato consumado . 
 Decidiu dar de ombros para as críticas . 
 «É uma boa pergunta», respondeu . 
 «Para mim, é melhor ganhar por 4 a 0 do que por 8 a 2.» 
 Parreira fingiu não entender uma pergunta repetida cinco vezes: 
 «No domingo a seleção brasileira vai bater em outro bêbado?» 
  (Rodney Vergili)  
  JUROS  
  Curto prazo  
 Os cinco maiores fundões renderam, em média, 1,728% no dia 23, projetando um rendimento para o mês de 36,93% . 
 Segundo a Andima, a taxa/over foi ontem de 57,18% ao mês, o que significou rendimento diário de 1,91%, projetando rentabilidade de 41,99% no mês . 
 No mercado de Certificados de Depósito Interbancário (CDIs), as taxas de juros oscilaram entre 57,00% e 57,17% ao mês por um dia . 
  CDB e caderneta  
 As cadernetas que vencem hoje rendem 48,5490% . 
 CDBs prefixados negociados ontem: de 5.650% a 5.900% ao ano para 31 dias . 
 CDBs pós-fixados de 90 dias: 18% a 23,0% ao ano mais a variação da TR . 
 A execução estava enregelando a platéia, quando um dos canhões de luz começou a pegar fogo . 
 Foi o momento mais eletrizante do concerto . 
 Corre-corre do público, escada para cá e para lá, até que o problema fosse solucionado . 
 Todo mundo se divertiu, inclusive os violoncelistas, que tinham para onde olhar durante os solos ímã de geladeira de Romero . 
 Taxas correspondentes a 3% do valor do imóvel, segundo Bueno, podem prejudicar a transação, mas podem ser contestadas na Justiça . 
 As construtoras não costumam aceitar a recompra do imóvel, mas na negociação com o cliente inadimplente têm admitido trocar o imóvel por outro de menor valor . 
 Nem sempre a troca é vantajosa . 
 Ao técnico Almir da Costa Pereira, por exemplo, a construtora ofereceu na troca um imóvel que só ficaria pronto em 1997 . 
 Pior: numa atitude atrabiliária e injustificável, teimam em ficar doentes, pensando com isso desviar para necessidades inferiores de saúde recursos que poderiam ser muito melhor empregados na formação dos espíritos superiores . 
 Como diria a propaganda curiosa do jornal brasiliense, «não se trata de mudar Brasília, mas de mudar o Brasil» . 
 Tem razão o ministro . 
 Se o Brasil não acabar com a Saúde, o país ainda acaba doente . 
 John Starks marcou 31 pontos, enquanto que Patrick Ewing fez 23 e apanhou 14 rebotes, insuficientes, no entanto, para evitar a quarta derrota dos Knicks diante de sua torcida . 
 Com isso, os torcedores não puderam trocar seus ingressos por pedaços de pizzas depois da partida . 
 Obcecado pela defensiva da equipe, o técnico Pat Riley, dos Knicks, fez um acordo com a direção do time que prevê o seguinte: cada vez que o time adversário fizer menos do que 85 pontos, os torcedores trocam os ingressos . 
 Domingo à noite, no entanto, não teve pizza de graça no Madison Square Garden . 
 No estande do salão All Windows, os interessados podem realizar simulados para conseguir o «Microsoft Certified Professional» . 
 O título confere internacionalmente a seu portador o status de técnico da Microsoft . 
 A Compaq resolveu dividir seu estande em duas partes . 
 A primeira serve para exposição e demonstração de seus produtos . 
 A outra destina-se a venda direta ao consumidor com preços promocionais e será parcialmente ocupada por uma loja da Computer Place . 
 Carlos Alberto Silva tem apenas uma dúvida para hoje . 
 O volante Valmir, que iria jogar na lateral-esquerda no lugar de Guilherme, suspenso, torceu o tornozelo direito durante treino . 
 O jogador está em tratamento e, caso não possa jogar, vai ser substituído pelo lateral Souza . 
  Chuva acalma tempestade, sugere estudo  
  Das agências internacionais  
 A chuva pode acalmar o vento durante uma tempestade no mar, sugere um estudo da Nasa (a agência espacial americana) publicado hoje na revista Science . 
 Onde a chuva é bem forte, ela ameniza pequenas ondas causadas pelo vento, disse o meteorologista David Atlas, do Centro Goddard, em Maryland (EUA) . 
  Colômbia quer levar jogo ofensivo às finais  
  Técnico diz que ficaria satisfeito se 'mudasse a história' de que seleções com tática agressiva não ganham Mundial  
  MARIO CÉSAR DE CARVALHO  
  Enviado especial a Los Angeles  
 O técnico da Colômbia, Francisco Maturana, disse ontem que quer mudar a história de que time ofensivo não chega às finais da Copa do Mundo . 
 «A história é escrita todos os dias . 
 Eu ficaria muito satisfeito se essa história de que time ofensivo não chega às finais virasse coisa do passado», afirmou . 
 Sá De jeito nenhum . 
 Folha Sua relação com os membros de uma das chapas, tendo trabalhado no Banco Patente, de Manoel Pires da Costa (presidente da BM&F, que apóia Rocha Azevedo, tido como adversário de Nahas), o impediria de votar no julgamento? 
 Não se trata, é claro, de defender mais e mais regulamentos ao contrário, esse vício deveria ser insistentemente combatido, mas sim que as normas que existem sejam realmente cumpridas . 
 E para tal é preciso que ocorram mudanças de caráter até social e cultural . 
 É preciso reduzir a tolerância, tanto da parte da sociedade quanto do próprio Estado, com o delito seja legal ou mesmo moral . 
 No que se refere à sociedade, há alguns sinais de que pode estar se reduzindo a tolerância com certas práticas . 
 O movimento do impeachment representou uma reação nova, de saudável e vigorosa intolerância, face a uma conduta que vem de tempos imemoriais no país . 
 Esse não é contudo um avanço linear, mas um processo lento, que caminha como que aos trancos e barrancos e sujeito a recuos . 
 «Pelo sacrifício», respondeu o príncipe . 
 «Um caminho que exige sacrífico, é um caminho verdadeiro» . 
 O mestre esbarrou numa estante . 
 Um vaso raríssimo despencou, e o príncipe atirou-se no chão para agarrá-lo . 
 Caiu de mau jeito e quebrou o braço, mas conseguiu salvar o vaso . 
 Os EUA estão representados pela minissérie «The Native Americans», produção da Turner com narração de Kevin Costner . 
 O Canal Plus, da França, apresenta «Videofashion», série sobre moda dedicada a personagens como Gianni Versace, Valentino, Claudia Schifffer e outros . 
 Este ano o evento tem a participação de 1.939 redes de televisão de 96 países . 
 Ontem à noite, Maradona deu suas primeira declarações à imprensa após a divulgação do doping . 
 «Não me droguei . 
 Na única vez em que me droguei contei tudo à juiza . 
 Mas dessa vez não fiz nada, juro por minhas filhas», afirmou o meio-campista argentino em entrevista ao Canal 13 de Buenos Aires . 
 Se tivesse atuado ontem contra a Bulgária, Maradona completaria 22 partidas em Copas, batendo o recorde de jogos em Mundiais . 
 Ao receber a ligação, o funcionário é informado pelo leitor da ocorrência, registrando-a num computador . 
 A informação é imediatamente transferida para a área de operações, que por sua vez providencia a remessa do jornal . 
 Cabe também a esse serviço providências mais corriqueiras, como atender ao pedido de suspensão da assinatura de leitores que se ausentarão provisoriamente de seus domicílios . 
 Na última quinta, dia 6, Gustavo é internado no hospital psiquiátrico Chuí, em São José . 
 Sua prisão preventiva tinha sido decretada pelo juiz Joaquim Figueira do Nascimento, que autoriza a internação do rapaz por 15 dias para exames . 
 O estudante passa a manhã de sexta amarrado na cama . 
 «A idéia de se matar voltou com intensidade . 
 Ele não aceita ter assassinado a família . 
 O tempo todo Pissardo se pergunta o motivo de ter feito isso», disse Hélio de Souza Lima, 55, médico responsável pelo acompanhamento do estudante . 
  Inocêncio defende o adiamento da revisão; campanha esvazia plenário  
  Da Sucursal de Brasília e da Agência Folha  
 As eleições de outubro comprometeram definitivamente a revisão constitucional . 
 Os principais líderes do Congresso deixaram Brasília entre quinta-feira à noite e ontem pela manhã para cumprir compromissos eleitorais nos Estados . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), defendeu em Salvador (BA) o adiamento da revisão para o próximo ano . 
 A proposta de adiamento foi feita pelo líder do PSDB, Artur da Távola (RJ) . 
 Durante a sessão de ontem, o presidente do Congresso revisor, senador Humberto Lucena (PMDB-PB), reinaugurava uma agência do Paraiban em João Pessoa (PB), ao lado do candidato ao governo pelo PMDB, senador Antônio Mariz . 
 «Ele é inteligente, sabe se posicionar, mas costuma demorar às vezes para se movimentar . 
 Como o Sierra faz lançamentos rápidos, ele tem que seguir o raciocínio.» 
 As bilheterias do Morumbi abrem às 16h. 24.700 ingressos estão à venda, com os seguintes preços: R$ 6,00 a arquibancada, R$ 8,00 a numerada inferior e R$ 12,00 a superior . 
  NA TV  
 TVA/ESPN, VT, 22h; gols nos telejornais noturnos 
 As metas setentistas caíram de moda com o fim dos monopólios na Europa, o progresso tecnológico e a legalização do funcionamento de rádios em baixas potências . 
 A programação era voltada a manifestações culturais locais . 
 Hoje as rádios livres européias se especializam e se segmentam . 
 Sofrendo de espasmos e convulsões (maleita? ), Vítor retorna, por vezes, à sua condição primitiva . 
 Para dizer como Manoel de Barros, ele alucina selvas, delira tabas, sonha igarapés . 
 A gozação enorme do filme se revela neste ponto . 
 A partir do nome secreto escolhido para o empresário Vítor Ubiratã e daí para as imagens indígenas que aparecem na tela, o passado «bom» do empresário «mau» é um passado falso, feito de todos os clichês de José de Alencar e do Carnaval . 
  Inicia análise da Petrobrás  
  Da Sucursal de Brasília  
 O governo criou ontem três grupos técnicos para analisar as contas da Petrobrás . 
 Os trabalhos deverão estar concluídos dentro de 45 dias, disse o ministro das Minas e Energia, Alexis Stepanenko . 
 O objetivo é avaliar a situação financeira da empresa e suas subsidiárias, identificar sua estrutura de preços e definir as dívidas pendentes entre Petrobrás e União . 
 O comerciante e sua mulher, Cleidiomar Pinto da Silva, 30, foram presos na quinta-feira em Curitiba . 
 Os bens de Sakakura foram avaliados em R$ 1,3 milhão . 
 De acordo com o depoimento do comerciante, todo o seu patrimônio foi transferido para o nome de um «agiota», João Francisco de Oliveira, depois de ter lhe passado uma procuração . 
 A Justiça procura Oliveira, acusado de sonegação . 
  Leitor quer ver telefone instalado  
 O leitor João dos Anjos Tavares, residente na rua Dona Vitória Speers, na Vila Formosa, explica que comprou uma linha telefônica, via plano de expansão, em 91, mas que até dezembro de 93 ela não havia sido instalada . 
 Segundo ele, o financiamento já está quitado e a instalação interna, feita . 
 «Já entrei em contato com a Telesp por três vezes . 
 Eles me disseram que iriam entrar em contato com o setor de instalações e retornariam a ligação imediatamente, para me informar a respeito da instalação . 
 Estou esperando até hoje», diz Tavares . 
  Resposta  
 De acordo com Carlos Roberto Inaba, da Divisão de Imprensa da Telesp, «a empresa vem instalando em todo o Estado novos telefones, em atendimento a planos de expansão e a mudanças de endereço» . 
 Inaba diz que « o reclamante em 8 de janeiro também estaria atendido» . 
 A publicitária Ruth de Almeida, 31, está rodando mais . 
 «Depois da terceira vez que fui ao posto de gasolina e enchi o tanque pelo mesmo preço, me animei e passei a sair muito com o meu carro à procura de ofertas em supermercados e shoppings», conta . 
 A técnica em informática Luzia Aparecida Corrêa Lopes, 28, tem uma explicação pessoal para o fenômeno «febre nas ruas» . 
 «Acho que as pessoas estão comprando mais porque perderam o medo da conta estourada . 
 O vermelho que aparece no banco é sempre pequenininho», diz . 
 Quase sempre, a dentista é vendada ou obrigada a deitar com o rosto virado para o chão . 
 O objetivo é que ela não o reconheça . 
 Em seguida, o maníaco a estupra e a obriga a praticar sexo oral . 
 Após a violência sexual, ele vasculha o consultório e rouba cheques e cartões bancários . 
 Na primeira avaliação do plano depois da implantação do real, em 5 de julho, a aprovação era de 62% . 
 Caiu de 9% para 8% a proporção de pessoas que rejeitam o plano . 
 Também recuou de 13% para 11% o percentual dos que o consideram indiferente . 
 Nos EUA, um micro multimídia com chip Pentium pode ser comprado por US$ 2.500 . 
 O Inrtelesys P560, da Intelligent Computers and Technologyes, tem 8 Mbytes de memória e disco rígido de 420 Mbytes . 
 Tel. (001-510) 226-6300 . 
  Goiabada  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Goiabada tem cara de goiabada mesmo . 
 Basta olhar para ele, ninguém precisa fazer esforço de memória ou vocabulário, o apelido vem natural, instantâneo, inapelável: Goiabada . 
 Falei mal ao falar em apelido . 
 Nunca se ouviu dizer que Goiabada tivesse um nome, fosse João ou Osmar, Antero ou Agenor embora, com algum esforço, possa também ser Agenor, seria a segunda opção para o segundo turno no caso de uma consulta às bases . 
 Nunca ninguém ouviu Goiabada falar alguma ou qualquer coisa . 
 Chapéu de palha enterrado na cabeça, um pouco de lado, ri quando alguém o cumprimenta ou quando ele próprio cumprimenta alguém . 
  Como se livrar da imprensa  
  Carlos Heitor Cony  
 RIO DE JANEIRO Só quem é FHC, candidato ao ministério, delegado corrupto ou varão suspeito de ter tido caso com Isadora Ribeiro pode saber o que seja enfrentar os rapazes da imprensa . 
 A expressão é de antanho, mas a função resistiu, agora acrescida de raparigas . 
 São kamikazes da notícia . 
 Se o editor manda entrevistar o obelisco da avenida Rio Branco, eles arrancam da pedra uma declaração contra ou a favor do Plano Real . 
 Consta que, em certas editorias, vigora o lema: 
 «Se for uma bomba não importa que seja mentira, depois a gente desmente» . 
 «No caso do Nacional a facilidade será maior, porque sua sede é perto do CT», disse Márcio Aranha . 
 Outra vantagem que pode surgir com a associação é a utilização, pelo São Paulo, do campo do Nacional na rua Comendador Souza para jogos de «menor porte» . 
  - atendimento  
 + . 
 . 
 . 
 . 
 . 
 . 
  - grau de sofisticação  
  4. ANÁLISE DA CONCORRÊNCIA  
 . 
 Nos poucos meses que ficou na novela, Carolina batalhou para fazer crescer sua personagem . 
 Nem era preciso . 
 O diretor-artístico Paulo Ubiratan propôs a ela que entrasse em «Tropicaliente» em um papel de maior destaque . 
 Carolina aceitou prontamente e duas semanas depois de receber o script das cenas, viajava a Fortaleza, para gravar as primeiras cenas como Açucena . 
 Em geral, os traços são horizontais, servindo como que de barreira ao escorrimento natural da superfície úmida . 
 Espacialmente, isto resulta numa pressão sobre a parte inferior da superfície que o desenho ocupa . 
  TSE permite publicidade em jornais hoje  
  Da Sucursal de Brasília  
 O TSE (Tribunal Superior Eleitoral) decidiu permitir a publicação de propaganda eleitoral paga nos jornais que circulam hoje . 
 A permissão foi dada pelo ministro Pádua Ribeiro, relator de um mandado de segurança da ANJ (Associação Nacional de Jornais) . 
  O debate que não houve  
  Antonio Carlos de Faria  
 RIO DE JANEIRO O primeiro debate dos presidenciáveis não ocorreu . 
 Não houve debate . 
 Houve sim uma sabatina que líderes empresariais aplicaram aos candidatos, para extrair dos mesmos o grau de concordância que devotam à cartilha neoliberal . 
 Mesmo sem sal, com as ausências de Lula e Quércia, a sabatina no Rio foi um capítulo bem exemplar da busca por uma nova versão de representatividade na democracia . 
 Pierre Chaunu -- O desembarque é algo muito impressionante sob muitos aspectos, mas é apenas um marco . 
 Na verdade, a partir da entrada dos EUA na guerra a sorte da Alemanha já estava traçada . 
 Afinal, estamos falando da maior potência econômica do mundo . 
 E era apenas uma questão de tempo para que ela mostrasse seu poder militar . 
 Sob esse aspecto, o desembarque é apenas uma consequência dessa superioridade . 
 O que não quer dizer que não havia problemas com os aliados . 
 O maior deles era a fragilidade dessa aliança, por causa dos soviéticos . 
 Hoje se sabe que os soviéticos conversavam com os alemães . 
 Basta lembrar que anos anteriores Hitler e Stálin fizeram um acordo . 
 Logo pela manhã, Fernando Henrique cortou os cabelos e foi ao Ministério da Fazenda se despedir dos funcionários . 
 Saiu com uma pilha de livros e com uma caixa de papéis . 
 O secretário da Receita Federal, Ozires Silva, o esperava no gabinete com cerca de 20 auditores . 
 «Tenho esperança de que o Brasil pode dar certo e que aqui (Ministério da Fazenda) se começou o caminho, com persistência e simplicidade», disse FHC . 
 Não haveria, assim a frase é minha seres inferiorizados, mas, efetivamente, seres inferiores . 
 Desse modo, não valendo a pena queimar boa vela com defunto ruim, o melhor, mesmo, seria renunciar a programas que já provaram ser ineficazes e deixar à sua sorte os desvalidos . 
 No caso brasileiro, onde a distância entre pensar e dizer é ainda maior que nos Estados Unidos, a argumentação preconceituosa tem outros ingredientes . 
 Uma antropóloga da Universidade de São Paulo, diante do clamor pela ausência de negros nas melhores universidades, lhes sugere que tenham paciência e esperem a sociedade mover-se lentamente, para que seja removida essa injustiça secular . 
 O livro é bem feito . 
 Ponteado de manifestações calculadas de condescendência para com os negros, a trama central do argumento não deixa dúvida: trata-se de provar, com um estilo de combate que utiliza a lógica dos números, que o racismo é cientificamente aceitável, porque cientificamente comprovadas as diferenças permanentes entre as raças . 
 De que serviria, então, contra-argumentar com o debate, também já velho, na medicina e na psicanálise, sobre a noção de inteligência e a discutível eficácia da psicometria e de testes como esses? 
 Ser inteligente é o quê? 
 Ser capaz de, num dado momento, fazer aquilo que é pedido pela corrente dominante da sociedade? 
 A performance individual será medida pelo grau de conformismo? 
 Assim, a questão dos valores seria definitivamente desterrada, e, mesmo, os mais perversos dormiriam tranquilos . 
 José Nabantino Ramos (1908-1979) -- Era advogado, professor de direito financeiro da Universidade de São Paulo e da Universidade Mackenzie . 
 Foi presidente da Empresa Folha da Manhã S/A, que hoje edita a Folha . 
 Em 16 de dezembro de 1967 recebeu o título de sócio benemérito da Sociedade Brasileira de Psicanálise de São Paulo . 
 Em 1962 esteve em Londres para ser analisado . 
 A SBPSP considera Nabantino Ramos como «um personagem inesquecível» da história da psicanálise brasileira . 
 Theon Spanudis (1915-1986) -- Chegou ao Brasil em 1950 . 
 Formou-se na Áustria e era membro da Sociedade de Psicanálise de Viena . 
 Fez análise com Otto Fleishman . 
 Preferiu morar no Brasil . 
 Melanie Klein (1882-1960) -- Analisou as fantasias das crianças, e consagrou-se a partir da publicação da obra «Psicanálise de Crianças», lançada em 1932 . 
 Ministrou aulas a Virginia Bicudo . 
 Manteve correspondência com Durval Marcondes, a exemplo de Sigmund Freud . 
 Outro problema é o excesso de lombadas, presentes nos cruzamentos (que são todos em nível) . 
 Normalmente mal sinalizadas, podem provocar colisões traseiras . 
  (Aureliano Biancarelli e Haroldo Ceravolo Sereza)  
 O difícil é escolher . 
 Maria Fátima Freire Dowbor, diretora pedagógica do Centro Educacional Poço do Visconde, diz que «o bom acampamento é aquele em que os monitores dialogam com o adolescente, que enxergam o prazer de jogar bola, de brincar.» 
 Para ela, a experiência pode trazer um desenvolvimento sócio-afetivo: 
 «A posibilidade de conviver em outros grupos, que não o familiar, é muito rica», afirma . 
  OS MELHORES MOMENTOS  
 Jorge Nishimura: "Hoje existe uma mentalidade voltada para a racionalização de custos . 
 Quem viajava de primeira classe hoje viaja em executiva ou econômica . 
 A mesma coisa acontece com os hotéis . 
 Ao invés de hotéis cinco estrelas, prefere-se um flat ou um hotel mais barato . 
 Sobre a situação da qualidade e preço no Brasil, acho que, com exceções, a qualidade é baixa e normalmente se paga um preço alto pela qualidade que se oferece . 
 O reajuste médio foi de 43,2%, mas chegou a 56,6% no caso da Ceee (Companhia Estadual de Energia Elétrica, do Rio Grande do Sul) . 
 As concessionárias do Acre e Rondônia tiveram homologado o menor aumento, de 39% e 39,91%, respectivamente . 
 Na Eletropaulo, ficou em 40% . 
 Quando os percentuais foram divulgados, o Ministério da Fazenda justificou que os aumentos buscavam recompor os custos das empresas . 
 Ponto Frio e Mappin vão seguir o mesmo caminho . 
 A Folha apurou que a maioria das grandes redes de lojas aposta também no cheque pré-datado os prazos devem superar três pagamentos . 
 Na Arapuã, a venda pelo crediário representa de 50% a 60% da sua receita e é financiada pelo Banco Nacional . 
 «A estratégia é não deixar estes percentuais caírem», diz João Alberto Ianhez, diretor . 
 Gente, e a militância do PT? 
 E os companheiros? 
 Quase que eu paro num orelhão pra achar um militante do PT pelo telefone . 
 Mas aí tive uma idéia brilhante: vamos pra Paulista! 
 Não deu outra! 
 Acho que os 22% do Lula estavam todos na Paulista . 
 E fazendo maior panelaço de boca . 
 Como gritam! 
 Finalmente a militância Doril apareceu . 
 Diz que petista é mais animado em boca-de-urna do que em boca noturna! 
 É possível também chamar somente os textos de uma determinada área editorial . 
 Outro recurso existente é comandar uma busca de todos os textos que tratam de um fato específico ou que usem uma palavra em comum . 
 A polêmica começou em dezembro, quando jornais londrinos revelaram que em 1988 o Reino Unido havia condicionado a concessão de ajuda econômica à Malásia à aquisição de armamentos britânicos por Kuala Lumpur que em seguida comprou duas fragatas da GEC-Yarrow e 28 caças-bombardeios Hawk, além de mísseis e radares da Marconi . 
 O Parlamento britânico confirmou essa informação, cuja divulgação irritou o governo da Malásia . 
 Revelou-se depois que US$ 230 milhões daquela ajuda foram desviados pelo governo de Kuala Lumpur para a construção da barragem de Pergau, uma hidrelétrica de 600 megawatts no Estado de Kelantan (costa leste) que Londres havia se recusado a financiar, por julgá-la antieconômica . 
 Foi aí que o «Sunday Times» revelou as supostas propinas, num imbroglio pouco ético que envolveria políticos dos dois países, a indústria de armas e construtoras britânicas . 
 Na resenha refiro o tomo sobre o direito das sucessões de Marco Aurélio S. Viana, a análise do crédito rural por Lutero Pereira e o texto de José Afonso da Silva sobre o ambiente e a Constituição . 
 CURSO DE DIREITO CIVIL, de Marco Aurélio S. Viana, Del Rey, 304 páginas, CR$ 15.980,00 . 
 «Meu coração foi a mil», disse . 
 Era apenas um trote . 
 José Luiz de Brito, 41, foi com a mulher nisei trabalhar no Japão em 91 . 
 O casal tinha um contrato de 2 anos em uma lavanderia industrial . 
 Ganhavam US$ 2.000 cada para trabalhar das 7h às 23h . 
 Um dia Brito foi soterrado por uma tonelada de lençóis e acabou internado . 
 «Sem seguro, o hospital levou nossas economias», diz . 
  Andreas Brehme, zagueiro da Alemanha  
 A maioria dos bascos vai torcer pela Bolívia contra a Espanha . 
  Xavier Azkargota, técnico da Bolívia  
 Joguei dez anos ao máximo . 
 Parece que isso não conta nada para meus colegas . 
 «Uma das consequências mais importantes da Aids foi a consciência dos direitos do cidadão», afirma . 
 Passou-se a cobrar de governo e empresas os direitos da pessoa, independentemente do fato de ter ou não o HIV . 
 Foi na esteira do movimento gay contra a discriminação dos doentes que saíram às ruas grupos marginalizados como as prostitutas e os travestis . 
 Foi também a Aids e seu alto custo hospitalar que forçou o conceito de hospital-dia e do atendimento domiciliar . 
 «Ao passar parte do dia com a família, o paciente vive melhor e custa menos», diz Ana Carolina . 
 «Rubinho diz que, se algo de ruim acontecer a ele nas corridas, eu posso ter certeza de que ele estará feliz, por estar fazendo o que gosta», afirmou Rubão . 
 Na segunda-feira, a mãe do piloto Christian Fittipaldi, Suzy, declarou que gostaria que o filho abandonasse as pistas . 
  Crianças adultas vivem ilusão da felicidade  
  O boneco Armstrong é uma metáfora dos pais de hoje: puxe o máximo que você puder, e ele continuará sorrindo  
  MARCELO COELHO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Parece estar na moda entre as crianças um brinquedo novo, patrocinado pelo apresentador Gugu: trata-se do boneco «Armstrong» . 
 Reproduz o físico e as feições do malhador de academia; é um adulto loiro, estatura por volta dos 30 cm, olhos azuis, dentes brancos expostos num rito boçal que não se sabe se é sorriso ou consequência do esforço muscular em que se engajou . 
 A graça do boneco está no fato de que ele estica . 
 Ou seja, se você puxar um braço dele, conseguirá prolongá-lo a um ou dois metros de extensão . 
 Sob a pele de borracha, uma espécie de goma elástica permite às crianças os mais surpreendentes exercícios de investigação fisioterápica . 
  Magistratura deve expor suas idéias  
  WALTER CENEVIVA  
  Da Equipe de Articulistas  
 William Douglas, que foi da Suprema Corte dos Estados Unidos, escreveu: 
 «Se os juízes forem fiéis às suas responsabilidades e tradições, não hesitarão em falar franca e claramente sobre as grandes questões que lhes são submetidas» . 
 Carlos Mário da Silva Velloso, ministro do Supremo Tribunal do Brasil, em livro recente («Temas de Direito Público», Del Rey Editora, 552 páginas), citando Douglas, acrescenta que a divergência entre juízes é benfazeja . 
 Demonstra em seguida os fundamentos de sua afirmação, com opiniões muito claras a respeito dos temas mais atuais do Judiciário brasileiro . 
 Sem nenhum temor quanto a eventuais divergências, mas os examinando com cuidado e sempre apoiado em dados estatísticos . 
 Em muitas ocasiões tenho afirmado, ao longo dos anos, que a magistratura brasileira, além de processualmente passiva, é socialmente calada . 
 Quando um ministro do mais importante tribunal do país sai a campo para anunciar e para defender suas idéias, o fato deve ser saudado com grande júbilo . 
 Concordar ou discordar de seu posicionamento é importante . 
 Menos importante, porém, do que verificar o enunciado firme de convicções pessoais, evento raro entre os magistrados nacionais . 
 «Busquei atingir os valores atuais do ser humano retratados através das inúmeras faces da mulher», diz o fotógrafo, que trabalha atualmente entre São Paulo, Barcelona e Madri . 
 Em outubro, a mostra vai ser apresentada na Espanha, no Círculo de Belas Artes de Madri, seguindo para outras capitais européias . 
 A exposição tem apoio do consulado do Brasil na Espanha . 
 «Femmina» -- Espaço Flávio Império do Centro Cultural São Paulo -- r . 
 Vergueiro, 1.000 . 
 Até 31 de julho, das 9h às 22h . 
 Entrada Franca . 
 Naná Vasconcelos fez uma apresentação em duo com o indiano Trilok Gurtu -- do trio de John McLaughlin, que se apresenta no Heineken Concerts em meados de abril em São Paulo e no Rio . 
 O berimbau de Naná e o agogô de Gurtu soaram como velhos conhecidos.Outro grupo indiano, o Karnataka, demonstrou a música carnática vertente da música indiana retiradas de tambores feitos com pele de lagarto ou cerâmica . 
 Carlinhos Brown fez as vezes de mestre-de-cerimônia da noite, cruzando o palco volta e meia, como fio condutor entre as apresentações . 
 Já no final do espetáculo, os músicos da Timbalada, com os corpos pintados, descarregaram massa sonora no Castro Alves, seguidos do Olodum . 
  Brasileiros duelam em Barcelona  
  Romário é dúvida do Barcelona; vitória põe La Coruña de Bebeto perto do título espanhol  
  Das agências internacionais  
 Barcelona e Deportivo La Coru€a fazem hoje, às 16h30 (horário de Brasília), no Nou Camp de Barcelona, um jogo que pode ser a decisão antecipada do Campeonato Espanhol . 
 O tricampeão Barcelona está em terceiro lugar, seis pontos atrás do La Coruña, faltando 13 rodadas para o final do campeonato, e não pode perder . 
 O «Super-Depor», líder cinco pontos à frente do Real Madrid, põe a mão na taça com uma vitória . 
 A partida será exibida pela TV em 15 países . 
 No Brasil, pela TV Bandeirantes e pela Globosat . 
 A partida marca o encontro entre o ataque mais positivo (Barcelona, 57 gols) e a defesa menos vazada (La Coru€a, que sofreu apenas 10 gols) . 
 Também será um duelo entre os brasileiros Romário, do Barcelona, e Bebeto, Mauro Silva e Donato, do La Coruña . 
 No entanto, ainda há uma dúvida quanto à participação de Romário, que sofreu um choque na perna esquerda em uma disputa com o zagueiro Ferrer durante um treino dos catalães . 
 A pancada afetou os músculos da região . 
 No aspecto institucional, a confusão também foi grande: além de dois presidentes da República, tivemos nove ministros da Fazenda e quatro presidentes do Banco Central . 
 O crescimento de US$ 18 bilhões para US$ 31 bilhões do estoque da dívida está associado principalmente à incidência das elevadas taxas de juros monitoradas pelo Banco Central e à variação cambial no período, quando comparado pela equivalência em dólares . 
 O salário médio de um «associate» da DSM é de US$ 15 por hora . 
 Há diversas posições de «associate» com ganhos superiores aos de funções de «staff» . 
 «Os 'associates' são o único centro de lucro e sofrem a pressão da produção . 
 Nós somos centros de custo», afirma Christine . 
  Rappers são acusados de discriminação  
  Free-lance para a Folha  
 Os skaters foram os primeiros curiosos a se aproximar do rap de periferia . 
 «Tem muito skatista em Itaquera, onde a gente mora», diz X-Ato, do grupo DMN, que costumava andar de skate quando era «prego» . 
 «Tem a ver: rap e skate são coisas da rua.» 
 Esta última composição foi dedicada pelo músico argentino ao próprio Rostropovich . 
 Obras dedicadas ao maestro e violoncelista são uma rotina em sua vida . 
 O considerado perfeito domínio técnico e musical de seu instrumento e suas amizades pessoais com outros compositores levaram vários deles a lhe dedicar inúmeras obras . 
 QUADRIFOGLIO O trevo de quatro folhas que deu origem ao nome do restaurante talvez tenha dado sorte para que o Quadrifoglio se mantenha há oito anos na agenda de colunáveis como Jorginho Guinle e artistas como Malu Mader . 
 Mas é certo que não basta sorte . 
 A casa antiga uma das poucas que ainda restam na rua Maria Angélica, no arborizado e elegante Jardim Botanico, zona sul foi reformada e adaptada para as necessidades de um restaurante, mas manteve basicamente a mesma estrutura, o que dá um ar familiar ao ambiente . 
 Inclui ingressos para todos os jogos, locomoção em limusine, mais almoço ao som de quarteto de cordas ou jantar com orquestra, de acordo com o horário da partida . 
 Tudo por US$ 40 mil por pessoa . 
 O preço do feijão também disparou por causa da geada . 
 A alta foi de 25,3% em julho na comparação com a última de junho e de 39,7% em relação à primeira semana do mês passado . 
 O terceiro fator, diz Homem de Melo, foi a proximidade da entressafra, período em que normalmente os preços sobem . 
 (Feds) . 
 EUA, 1988, 83 min. Direção: Dan Goldberg . 
 Com Rebecca DeMornay, Mary Gross, Ken Marshall . 
 DeMornay e Gross são cadetes do FBI que se unem para enfrentar machismo dos colegas . 
 Mailson diz que os reajustes salariais têm de obedecer ao critério de ganho de produtividade e está otimista:«A inflação não tem fôlego para ir além dos 3% ao mês até dezembro» . 
 Em suma: mesmo sem consenso sobre os salários, ninguém duvida do sucesso inicial do real . 
  Estudo derruba mito da automação  
  Da Reportagem Local  
 O estudo comparativo entre a indústria de autopeças do Japão e da Inglaterra derrubou alguns mitos . 
 Um deles foi o da automação . 
 Embora as empresas consideradas mais eficientes sejam as mais automatizadas -46% das operações, contra 32% nas demais empresas -- o estudo estima que esse dado é responsável por apenas cerca de 10% da diferença de produtividade entre elas . 
 O que mais impressionou neste episódio, no entanto, é que o pivô de tudo foi aquele sujeito de preto com um apito enfiado no orifício de entrada do tubo digestivo . 
 A CBF, este órgão inidôneo, tem na sua maioria um quadro de árbitros frouxos e displicentes . 
 Ora, para que existem as novas regras impostas pela Fifa, afinal? 
 A nossa arbitragem é, então, ou mal intencionada ou daltônica, pois a regra é muito clara quanto a entradas maldosas que não visam a bola . 
  MONDO DA MODA  
 Todo mundo estava lá . 
 E acompanhado . 
 Calvin Klein e sua parceira Kelly, Kyle MacLachan e Linda Evangelista, David Bowie e Iman, Richard Gere e Cindy Crawford . 
 Todos marcando cartão no 13º prêmio Council of Fashion Designers Association . 
  Rio Grande do Sul 1  
 O prefeito de Putinga, Derci Cenci (PPR), está usando uma bicicleta para andar pela cidade . 
 Sua carteira de motorista foi suspensa pela polícia por 30 dias, porque seu filho, de 16 anos, foi flagrado dirigindo . 
 Cenci teve que pagar multa de CR$ 150 mil . 
  Rio Grande do Sul 2  
 A Fundação Zoobotânica do Rio Grande do Sul e o governo federal vão desenvolver um programa para melhorar a qualidade da erva-mate, utilizada no tradicional chimarrão dos gaúchos . 
 Entre outros fatores, a qualidade caiu com a utilização de espécies pouco apropriadas . 
 O relatório da McCollum Spielman atribui às «restrições governamentais» sobre o que pode ou não ser dito na TV -- principalmente na Europa e Ásia -- responsabilidade pela queda do nível de atenção dos consumidores . 
 Também o acirramento da concorrência, representado pelo «boom» de novos lançamentos em duas décadas, complicou a capacidade de reter as mensagens . 
  Portugal vira locação de cineastas europeus  
  O alemão Wim Wenders, o francês Jean-Luc Godard e o georgiano Otar Iosseliani filmam no país até o final do ano  
  AMIR LABAKI  
  Enviado especial a Vila do Conde  
 Julho e agosto serão os meses fortes da programação da Lisboa capital européia de 1994, mas Portugal já vive hoje um novo «boom» como locação . 
 Wim Wenders filma no momento em Lisboa, Godard virá em setembro, o georgiano Otar Iosseliani o fará até o fim do ano, e até o brasileiro Walter Salles Jr. já passou por aqui para rodar seu segundo longa-metragem . 
  SP Litoral 1  
 A Prefeitura de Santos inaugurou segunda-feira o Laboratório de Doenças Sexualmente Transmissíveis (DST) e Aids . 
 O centro recebeu apoio da organização norte-americana Family Health International e do governo americano, por meio da Usaid . 
 O laboratório passa a fazer todos os exames anti-HIV . 
  SP Litoral 2  
 Será realizado amanhã na Praia Grande o 4º Encontro de Dirigentes Culturais da Grande São Paulo e Baixada Santista . 
 Os organizadores esperam a presença de cerca de 60 pessoas . 
 O principal tema do encontro é a elaboração de um calendário de eventos culturais para este ano . 
 Edmundo -- Disseram para eu ter confiança, pois eles fariam de tudo para obter o efeito suspensivo da minha punição e me dar novamente condições de jogo . 
 Pediram também para eu continuar treinando com o grupo e me manter em forma para qualquer eventualidade . 
 Foi isso que fiz . 
 Folha -- Como os demais jogadores receberam você? 
 Ele prevê que o governo autorize a passagem destes títulos para a carteira de outros fundos, como o de commodities . 
 Pedro Bodin, ex-diretor do BC, atualmente no banco Icatu, concorda com a avaliação de Rios . 
 Apesar de o governo ter parado a impressão ininterrupta de dinheiro, a nova disciplina fiscal é impulsionada por narcotraficantes, contrabandistas e gângsteres que agem na Europa, diz o «WSJ», em reportagem de Roger Thurow . 
 Na essência, as gangues geram o dinheiro vivo necessário para manter o país e sustenta o esforço na guerra da Bósnia . 
 O fluxo de moedas estrangeiras é fundamental para manter o dinar estável . 
 Isto tem criado a ilusão de fartura em uma terra pobre, permitindo ao presidente Slobodan Milosevic dissipar tensões sociais e manter-se no poder, diz o «WSJ» . 
  Até mesmo um velho Mellotron órgão que costumava pontuar canções do Cream ou de Jimi Hendrix encontra lugar em «Mailman»  
 Um dos melhores momentos de «Superunknown» é «Spoonman', primeiro clip do disco . 
 A canção é um retrato do »Homem-colher", um moicano alucinado que transforma colheres de todos os tipos em instrumentos musicais . 
 Artis, o próprio, participa da canção . 
 Outro trunfo marcante do disco está nas letras . 
 Chris Cornell resolveu privilegiar o que sabe fazer de melhor: destilar suas angústias . 
 «Seguro minha cabeça/Afogo meu medo/ Até que todos vocês simplesmente desapareçam», canta o vocalista em «Black Hole Sun» . 
 O guitarrista Kim Thayil continua em ótima forma, unindo o thrash que caracteriza o «som Soundgarden» a claros toques bluesísticos . 
 O mesmo se pode dizer do excelente baterista Matt Cameron e do baixista Ben Sheperd . 
 Desde já, «Superunknown» é um disco obrigatório . 
  Disco: Superunknown  
  Autor: Soundgarden  
  Preço: CR$ 8 nil (nas lojas a partir do dia 15)  
  Lançamento: Polygram  
 É a primeira vez, desde o lançamento do real, que o BC altera as regras de controle monetário de modo a permitir a expansão do dinheiro disponível no mercado . 
 A previsão de injeção de recursos é do diretor de Normas do BC, Cláudio Mauch . 
 «É um sinal de que a política contracionista será, pouco a pouco, abrandada», disse Mauch, confirmando que a tendência prosseguirá no próximo mês . 
 «Depois de todo o arrocho que foi feito, janeiro é um mês de redução» . 
  Veículos  
 O grupo de semiduráveis teve o maior crescimento relativo em dezembro . 
 Houve um aumento de 97,73% no faturamento real sobre o mês de novembro e de 86,13% sobre as vendas no mesmo período . 
 Esse bom resultado não foi suficiente para compensar as perdas do grupo durante 1992 . 
 O faturamento real, apesar de acima do verificado em 92, ainda é o mais baixo desde 79, ano em que a Federação do Comércio realizou a sua primeira pesquisa conjuntural . 
 O crescimento do faturamento real do vestuário foi de 24,49%, o de tecidos, 20,53% . 
 Calçados teve queda de 3,55% . 
  Não-duráveis  
 O levantamento da Federação do Comércio mostra um movimento de recomposição das margens de lucro no setor . 
 Embora um pouco acima das margens de lucro registradas em 91 e 92, elas continuam bem abaixo das praticadas durante a década de 80 . 
  ERRAMOS  
  Zé Celso se recupera e lança projeto  
  Da Redação  
 O diretor de teatro José Celso Martinez Corrêa, internado no Incor (Instituto do Coração) no início de junho com uma inflamação na membrana que cobre o coração, já recebeu alta e passa bem . 
 Zé Celso está fazendo caminhadas e se recuperando na casa de sua irmã, Ana Maria . 
  Computador tira nota baixa como médico  
  Das agências internacionais  
 Quatro programas de computador especialistas em diagnósticos médicos receberam notas baixas em avaliação feita pelo «New England Journal of Medicine» . 
 A equipe de pesquisadores convocada para avaliar os programas conclui que eles podem ser úteis, mas apenas para alguém treinado para ignorar as informações irrelevantes que tendem a gerar . 
 Além disso, também é possível fazer a leitura de gráficos e figuras em geral, transformando-os em um arquivo que pode ser inserido na maioria dos programas gráficos e de editoração eletrônica . 
 O reconhecimento de texto é quase perfeito quando o documento original é de excelente qualidade, tanto em termos da definição dos caracteres bem como de sua conservação e impressão . 
 Resposta -- O instinto de sobrevivência, que me serviu mais tarde . 
 Aos 12 anos de idade, quando meu pai (o diretor John Farrow) transferiu a família para a Espanha, onde estava filmando . 
 Depois para a Inglaterra, Califórnia e Nova York, sem me dar jamais o tempo de consolidar uma amizade . 
  Na prancheta  
 A Fiat do Brasil prepara reformulação nos órgãos da administração da companhia . 
  Queda vertiginosa  
 Especulador paulista com escritório nos EUA captou US$ 450 milhões para operar nas Bolsas brasileiras e dos EUA . 
 No mercado futuro, multiplicou o capital para US$ 3 bilhões . 
  Europeus atacam os neofascistas da Itália  
  Das agências internacionais  
 Líderes europeus criticaram a indicação de cinco neofascistas para o governo do premiê da Itália, Silvio Berlusconi . 
 O magnata das comunicações foi empossado oficialmente ontem como chefe do 53º governo da Itália no pós-Guerra também o primeiro conservador do período . 
  Oposição empossa governo paralelo  
  Das agências internacionais  
 A posse de Robledo está marcada para hoje, na cidade de Tuxtla Gutiérrez, capital de Chiapas . 
 No mesmo horário e no mesmo local, a praça central da cidade, partidários de Avenda€o marcaram a posse de seu governo paralelo . 
 Os primeiros 5.081 homens dos 25.445 que constituiriam a FEB chegaram em Nápoles a 16 de julho de 1944, e entraram em combate pela primeira vez em setembro seguinte . 
 Cinquenta anos depois, é preciso um esforço de imaginação para entender o que significava mandar tantos soldados para a Europa . 
 Como é? -- Agora era ele quem não sabia do que se tratava . 
 Mencionei a notícia que tinha lido, segundo a qual Lampião tinha furado com um punhal as orelhas do filho, para identificá-lo . 
 Ficou surpreso, chocado; mas logo se recuperou: 
 Bom, se é para furar orelha, furo . 
  Os veteranos  
 O ex-goleiro João Leite e o ex-centroavante Reinaldo não são mais calouros na política mineira e vêem de forma diferente o fato de terem sido jogadores populares . 
 José Reinaldo Lima, o Reinaldo, o maior artilheiro da história do campeonato brasileiro fez 28 gols em 77, se elegeu deputado pelo PT em 90 . 
 Por divergências internas, deixou o partido . 
 Espera-se agora que Itamar Franco seja sensível ao espaço de negociação aberto pelo Supremo e não se furte à necessária negociação . 
 O Executivo agiu bem, inicialmente, ao manter pulso firme na exigência de que os salários do funcionalismo civil e militar sejam convertidos pela média do dia 30 dos meses de novembro a fevereiro . 
 De fato, a conversão pela média do dia 20, como desejam Judiciário e Legislativo, é uma flagrante injustiça para com os demais trabalhadores do país, que não costumam receber seus salários integralmente antes mesmo de terem trabalhado o mês inteiro . 
 Além disso, constitui uma ameaça ao próprio plano econômico, uma vez que muitos outros salários públicos tanto em âmbito federal devido à isonomia como em outras esferas de governo, que costumam ser fixados, formal ou informalmente, pelos vencimentos de deputados, juízes e servidores desses dois Poderes . 
 O Brasil, mais especificamente o Itamaraty, teve papel decisivo para que a Declaração de Miami não fosse mera peça retórica . 
 Os Estados Unidos reconheceram a intervenção decisiva do Brasil na formulação do documento (por sua abrangência maior e conteúdo mais pragmático, assim como pelo prazo mais curto para entrada em vigor da área de livre-comércio, a Declaração de Miami contrasta com o acordo assinado, no mês anterior, pelos países filiados à Apec Asia Pacific Economic Cooperation, no qual se incluem EUA, México e Chile) . 
  Premiação  
 Quatro prêmios, no valor de 30 mil francos cada (cerca de US$ 6.000), serão entregues na Bienal . 
 Três deles premiam direção, fotografia, narrativa . 
 O outro, do museu Rodin, premiará o melhor filme sobre escultura . 
 Um dos destaques da Bienal é a mostra sobre o tema «O Grito no Cinema», que inclui filmes como «O Grito», do italiano Michelangelo Antonioni (1957), e «O Encouraçado Potemkin», do russo Serguei Eisenstein (1925) . 
 São alevinos de curimatã, tilápia, carpa e tambaqui . 
 Atualmente, 210 mil filhotes estão prontos para serem colocados nos principais açudes . 
 A Emepa espera o fim do inverno para iniciar o peixamento . 
 Comentando o resultado das investigações na Argentina ontem, a chancelaria britânica disse não ter indícios ligando as bombas ao Irã . 
 Um estudo encomendado pelo Comitê Judaico Norte-americano e pela Daia revela que a Argentina }se inclina pelo pluralismo étnico, religioso e cultural e que a população é favorável aos judeus . 
 O estudo contradiz imagem de anti-semitismo ligada ao país, sobretudo em função da concessão de passaportes a 7.000 alemães e italianos ligados ao nazi-fascismo após a Segunda Guerra Mundial . 
 O Tratado de Tordesilhas dividiu o mundo que ainda ia ser descoberto entre Portugal e Espanha, definindo que a parte oriental do Brasil deveria ser portuguesa . 
 Os custos da produção são de US$ 1,2 milhão para um programa de cerca de 60 minutos de duração . 
 Deságio é de 0,73% . 
 O «black» não esperou julho para mostrar bom comportamento na fase do real . 
 El País -- Quando tomou a decisão de deixar Cuba? 
 Infante -- Foi aos poucos . 
 Aos 25 anos era o que se pode chamar um trotskista . 
 Mal sabia que um trotskista era maior inimigo para os comunistas que um não-comunista ou um anticomunista . 
 Os comunistas que estavam na cultura pensavam que meu anticomunismo era um fingimento sem dimensões políticas, mas quando fecharam «Lunes de Revolución» começaram a pensar como poderiam me neutralizar . 
 Era perigoso ter uma vítima como eu . 
 Vai virar apenas 20 minutos, de carona no jornal «Hoje» editado no Rio . 
  Spa  
 Dá direito a muita natação, ginástica e banho de sol a saison de relax de Antônio Britto no Rio Grande do Sul . 
  The New York Times  
 Pesquisa do jornal e da TV CBS mostra que 38% dos americanos têm opinião favorável sobre Clinton, contra 49% que o reprovam . 
 Metade dos pesquisados desaprova a política externa dos EUA . 
  Yomiuri Shimbun  
 Noticia que o governo japonês pretende mudar a legislação e tornar mais fácil para parentes de pessoas mortas por excesso de trabalho processarem empresas . 
 As lentes coloridas necessitam de uma porção de cuidados . 
 Sem eles, há um grande risco de lesão e infecção da córnea (parte mais externa do olho) . 
 Bronzeamento artificial feito em excesso pode causar queimaduras na pele . 
  China e EUA trocam ataques  
 A China qualificou como «irresponsável» a declaração do presidente Bill Clinton contra as prisões de dissidentes chineses . 
 O secretário de Estado Warren Christopher expressou «forte desgosto» e consultou líderes do Congresso antes de confirmar sua visita a Pequim, na sexta . 
 O líder estudantil chinês Wang Dan foi detido pela segunda vez em uma semana . 
  Cidade tem 4 'Joelmas' em potencial  
  20 anos após o incêndio que matou 188 pessoas, 4 outros prédios põem em risco 8.000 pessoas  
  JACQUELINE RODRIGUES  
  Da Reportagem Local  
 Depois de 20 anos do incêndio no edifício Joelma, que matou 188 pessoas, São Paulo tem, segundo o Contru (Departamento de Controle do Uso do Solo), quatro edifícios com «risco iminente de incêndio» . 
 O Demoiselle, o Barata Ribeiro, ambos na Bela Vista, o São Vito, no parque D. Pedro, e o Andorinha, em Santa Efigênia . 
 Como o Joelma, todos ficam na região central . 
 Juntos, colocam em risco a vida de cerca de 8.000 pessoas . 
 De acordo com o Contru, 70% dos prédios não atendem às normas de segurança . 
 Segundo o Contru, os condomínios não têm brigadas de incêndio (moradores treinados pelos bombeiros para utilizar os equipamentos de combate ao fogo), as instalações elétricas estão danificadas, há vazamentos, infiltrações e faltam extintores . 
  Bell, goleiro de Camarões, sobre pressões externas ao time  
 «O pior time para enfrentarmos nas oitavas é a Alemanha . 
 O melhor seria a Bolívia.» 
  Chapuisat, atacante da Suécia  
 Não vejo problemas em enfrentar Brasil ou Alemanha nas oitavas-de-final." 
 Os presidentes da UNE, Ubes e UEE pediram a mobilização dos estudantes para exigir o cumprimento da Medida Provisória que reduz o valor das mensalidades . 
  «Primeiro passo»  
 Joel Benim, 23, presidente da Ubes (União Brasileira de Estudantes Secundaristas), justificou a pequena presença de estudantes afirmando que a manifestação da avenida Paulista foi «apenas o primeiro passo» . 
 Eis por que gosto e desgosto de uma coisa só, eis por que eu mesma não me encontro... 
 Arre! 
 R., cansei de me procurar . 
 Até pareço uma grande orquestra, para quem não conhece instrumentos, e não distingue saxofone de clarineta . 
  Clubes querem direito de voto na CBF mas temem as represálias  
  HUMBERTO SACCOMANDI  
  Da Reportagem Local  
 Os clubes da segunda divisão do Campeonato Brasileiro querem votar nas assembléias da Confedaração Brasileira de Futebol, mas temem represálias da entidade caso exijam esse direito na Justiça . 
 Pelo estatuto da CBF, só votam nas suas assembléias os clubes da primeira divisão . 
 Segundo a lei Zico, porém, podem votar todos os clubes filiados (leia texto ao lado) . 
 A atmosfera do show é informal . 
 «É como se os músicos viessem para minha casa e eu estivesse com meus amigos», afirma . 
 Ele exige organização, mas evita que as apresentações sejam repetitivas: 
 «Não pode ser mecânico . 
 É como dar um beijo na minha mulher . 
 É sempre um beijo diferente» . 
 Para Thielemans, que é um dos grandes guitarristas de jazz, a aproximação com a música brasileira veio com Elis Regina . 
 «Em 1972, um produtor sueco quis fazer um programa de fim de ano comigo e com a Elis . 
 Até aí só conhecia a música brasileira dos discos.» 
 E hoje estréia a Gabi Gabriela com seu new look Grace Kelly . 
 E numa das entrevistas um pai de santo declara: 
 «Hoje em dia no Brasil, Satanás é que teme os pecadores» . 
 É mole? 
 Ponto fraco: é um time previsível . 
 Joga da mesma forma do início ao fim da partida . 
 Destaques: o cortador Fomin e Kuznetsov, o único fora-de-classe do time . 
 Foi preconceituoso, ao qualificar de «bandidos» os empresários brasileiros . 
 Confessou uma manobra diversionista com objetivos meramente propagandísticos, ao informar que lançara o balão de ensaio de uma eventual redução do preço da gasolina apenas para desviar as atenções do elevado IPC-r de agosto . 
 Resposta -- Para filmar esportes bem seria preciso seguir o sujeito ora, esse sujeito muda a cada partida, a cada movimento . 
 Não há espaço para tudo, portanto é preciso filmar menos, por mais tempo e pouco . 
 Hoje a televisão privilegia a pessoa, mais do que a obra . 
 No caso dos esportistas é o nome que retemos na memória . 
 As pessoas fazem menos obras, mas suas obras são elas mesmas . 
 Numa partida, tudo se tornou um pouco parecido . 
 E como tudo é parecido e é preciso destacar alguma coisa, exibe-se o nome . 
 A partida se torna secundária . 
 Todas as partidas se assemelham, na televisão . 
 Pergunta -- Em sua opinião a televisão presta um desserviço ao esporte? 
 Folha -- O que mudou entre essa cena e aquela em que Divine come cocô de um poodle, em «Pink Flamingos» (1972)? 
 Waters -- A primeira piada foi mais real, e mais mágica . 
 Mas eu desisti de fazer esse tipo de piada . 
 Tenho orgulho daquela cena . 
 Foi a coisa mais nojenta de qualquer filme, o que já é muita coisa . 
 Segundo o ministro do Supremo Francisco Rezek, em geral os pedidos de liminar são votados «em questão de dias» . 
 Mas ele aponta duas tendências atuais nessas votações: 1) o Supremo tem negado muitas liminares; 2) o juiz pode decidir ouvir a parte contestada no caso o governo, que tem 15 dias para se manifestar . 
 Entre muitos, temos o triste exemplo da importação de 12,8 milhões de pneus, seminovos, proibidos de comercialização no exterior pela falta de segurança e que no Brasil são usados por pouco tempo e viram lixo . 
 A produção nacional é de 32 milhões de pneus novos . 
 As fábricas vão fechar, desempregando e desaquecendo a economia nacional . 
 Atingindo a elas próprias e a uma série de pequenas empresas que lhes prestam serviços . 
 Desde agosto de 91, Nestor está preso no 23º. Batalhão de Polícia Militar (Leblon, zona sul do Rio) . 
 Em julho de 92, foi condenado a 15 anos e seis meses de reclusão, mas se diz «bode expiatório» . 
 Na garagem de um de seus apartamentos, em Copacabana (zona sul), a polícia encontrou meses antes de sua prisão 24 quilos de cocaína . 
 Sua filha e seu genro acabaram condenados por tráfico e estão foragidos . 
 Nascimento já foi promotor de Justiça, oficial da PM fluminense e deputado estadual pelo PMDB . 
 Casado e pai de dois filhos, era também juiz eleitoral em São João de Meriti (Baixada Fluminense) . 
 Uma das alegações de Nascimento contra sua condenação foi a correição na Vara em que atuava feita pelo juiz Hélio Augusto da Silva Assunção . 
 Durante a repressão política, Assunção ficou sob custódia no batalhão em que o ex-PM era lotado . 
  SEçãO: EDITORIAL  
  A pior  
 A Cosesp, seguradora estatal do Estado de São Paulo, é um bom exemplo do absurdo grau de ineficiência a que podem chegar algumas empresas do Estado . 
 A seguradora gastava com despesas administrativas menos de 20% das receitas em 86 (fim do governo Montoro) . 
 Desde então a Cosesp tem permanecido alheia a toda a revolução por que passou o setor privado com o aumento da produtividade e da eficiência, e aquela proporção elevou-se para estratosféricos 83% no primeiro semestre de 93 (gestão Fleury) . 
 Como era de se esperar, essa mudança afetou negativamente o desempenho . 
 A estatal, conforme revelou esta Folha, apesar de deter o monopólio de todas as apólices relativas ao patrimônio do Estado, é a última colocada entre as 88 empresas do ramo do país no quesito resultado operacional . 
 O ministro vai ao Congresso hoje para debater o Plano Real com deputados e senadores . 
 Será uma audiência pública no plenário do Congresso e Ricupero deve levar sua equipe . 
 Inocêncio afirmou que os parlamentares vão «cobrar» do ministro «uma medida forte e efetiva», contra os aumentos de preços . 
 Uma das mais célebres tradições morioris era a recusa em lutar na guerra . 
 Foi o que levou o povo a ser colonizado por outros povos no século passado . 
 A partir do contato com os europeus, as ilhas Chatham se tornaram um entreposto para caçadores de focas e baleias . 
 A partir do início do século 19, as Chatham foram invadidas pelo povo maori, originário da Nova Zelândia . 
 Por se recusarem a lutar, os morioris acabaram sendo escravizados . 
  Foto no quarto pode reavivar caso Michael  
  Das Agências Internacionais  
 O diário britânico Daily Mirror publicou em sua edição de ontem uma foto que traz o cantor americano Michael Jackson no quarto do garoto Jordi Chandler . 
 No final do ano passado, a família de Chandler havia processado o cantor sob a acusação de abuso sexual . 
 Outras acusações se seguiram, o que resultou no cancelamento de parte da turnê que o cantor estava realizando . 
  Fabricante diz que usa inox  
  Free-lance para a Folha  
 Vicente de Tomaso, conselheiro da Associação Brasileira de Bebidas, diz que já não são fabricados alambiques de cobre . 
 «Todos os equipamentos feitos hoje são de inox.» 
 Ele afirma que a cachaça é produzida em recipientes de cobre somente por pequenos produtores que utilizam equipamento antigo . 
 Ao contrário dos gases poluentes, as partículas demoram até meses para serem expelidas pelo pulmão . 
 Os gases são expelidos em frações de segundos . 
 Com isso, os poluentes que estão na fuligem (ou poeira, ou fumaça) ficam mais tempo no organismo . 
 Há ainda a possibilidade de o pulmão lançar ácidos para destruir as partículas e assim provocar ferimentos no próprio tecido . 
 Em «Homem Procura Mulher», se dirigindo a «Dear Am.Jewish», um homem diz em inglês que já tentou «mais de 200 vezes» contactá-la e pede «por favor» para que ela responda seu anúncio . 
 A preferência por publicar anúncios em língua estrangeira não se restringe, porém, aos homens . 
 Em «Mulher Procura Homem», uma brasileira busca, em inglês, «somente por americanos trabalhando ou vivendo no Brasil» . 
 Outra, «bonita porém solitária», quer um estrangeiro «solitário e solteiro perdido em SP» . 
 «Eu, Marques e Viola cumprimos bem a nossa obrigação na marcação», disse . 
 O trio de ataque corintiano cometeu apenas uma falta (Marques); sofreu oito . 
 Marcelinho apresentou algumas falhas no 1º tempo . 
 «Estávamos concentrando muito as jogadas pelo meio», afirmou . 
 Durante o governo Luiz Antonio Fleury Filho, as negociações eram centradas na Federação das Indústrias do Estado de São Paulo e com grandes empresários . 
 Com Kapaz, Covas pretende privilegiar articulações com pequenas, micros e médias empresas . 
  Gol 1.000 chega já em dezembro  
  Da Reportagem Local  
 O novo Gol 1.000 «popular» só chega em março do ano que vem, com injeção de combustível . 
 Até lá, o atual Gol 1.000 (com carburador e a carroceria velha) continua em produção . 
 As vagas devem ficar com Daniel, Casagrande e Tupãzinho . 
 O zagueiro Célio Silva, recuperado da contratura muscular na coxa direita, deve retornar ao time em lugar de Wilson Mano, também expulso em Curitiba . 
 Baixar a produção em um torneio irregular, com lapsos de tempo e grandes deslocamentos, como é uma competição como a Libertadores, é normal . 
 O São Paulo ontem oscilou para baixo . 
 Mas tem elenco, porte e time para tentar, pelo menos, o empate lá no Paraguai . 
  A inflação brasileira não é o que parece  
  O conflito distributivo e o desejo de remarcar preços são universais, são o combustível da economia de mercado  
  EDUARDO GIANNETTI DA FONSECA  
  Especial para a Folha  
 Se tudo fosse o que parece, o pensamento científico seria supérfluo . 
 A terra continuaria sendo o centro do universo, as espécies biológicas seriam imutáveis e a equivalência entre matéria e energia seria impensável . 
 As aparências fazem parte do mundo, mas não o esgotam . 
 Duvidar é um dever científico . 
 A ciência econômica não ostenta descobertas universalmente aclamadas, comparáveis às de um Copérnico, Darwin ou Einstein . 
 Mas isso não invalida a tese de que, também na economia, nem tudo é o que parece . 
 Os dois viajaram na caçamba de um caminhão que vinha de Bom Jesus da Lapa com dezenas de pessoas . 
 Silva havia subido em Riacho de Santana . 
 Quando estava descendo do caminhão em Caetité, Moraes roubou-lhe a bolsa . 
 Silva saiu então atrás de Moraes, que achou um revólver dentro da bolsa . 
 Ele disparou três vezes . 
 Um tiro atingiu o peito esquerdo do caminhoneiro . 
 Bem que o Ministério da Aeronáutica poderia requisitar todas as aeronaves do país, teco-tecos, ultraleves, aviões de carreira, até mesmo asas-delta para borrifarem o país, aspergindo os rincões da pátria com água abençoada por Frei Damião ou d. Helder Câmara . 
 Continuar como estamos é arriscado para nossas almas e para nossos bolsos . 
 A história recente do Brasil é uma sucessão de demônios . 
 Collor foi Satanás, PC foi Belzebu, João Alves o Capeta, agora é a vez de Castor pegar o bastão e ter os seus 15 minutos de demônio . 
  ERRAMOS  
  Cassino de jogo do bicho Luciano Mendes de Almeida  
 Realizou-se em Brasília, de 23 a 25 de agosto, o 1º Simpósio de Jogos no Brasil, com apoio da Federação de Agentes Lotéricos . 
 Compareceram delegados de todo o Brasil para uma ampla reflexão sobre o tema . 
 Foi-me dada ocasião de expor as razões pelas quais a Igreja se posiciona convictamente contra a indústria de cassinos . 
 Há, infelizmente, alguns deputados que propõem projetos de lei favoráveis à abertura de casas de jogo, alegando o incentivo ao turismo, o aumento de empregos e a aplicação de fundos para obras sociais . 
 A discussão é antiga, mas vale a pena responder aos argumentos e mostrar os graves aspectos negativos . 
 A SP Ice Comércio e Indústria de Alimentos está lançando no mercado uma nova sobremesa, chamada Dueto . 
 Odilon Correia, 54, dono, diz que está pedindo o registro do nome da guloseima . 
 Milton Del Nero, 65, inventou uma mini-máquina de lavar roupas há 20 anos, mas não achava possível iniciar a produção . 
 Folha -- Admitamos que a formação da filosofia brasileira, na sua variante francouspiana e nos termos e datas em que você a especificou, finalmente se completou . 
 E agora, o que fazer? 
 Arantes Se eu tivesse o topete de um modernista dos bons tempos dos manifestos a três por dois, talvez saísse por aí deitando falação no seguinte teor: está inventada a filosofia no Brasil . 
 Porém como um problema, e não como resolução de antigos complexos nacionais . 
 Não se trata em absoluto de uma pacificação, da carreira enfim aberta ao talento especulativo que finalmente se profissionalizou graças ao paradoxal efeito despronvincianizante do enclave colonial . 
 O presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), com o apoio do PT, do PSDB e de parte do PFL, chegou a apresentar uma proposta de «rito sumário» que permitiria a votação em no máximo 45 dias . 
 O Orçamento não seria emendado, a não ser nas suas propostas globais . 
 A proposta, porém, foi derrotada, tendo a oposição do PMDB, do PRN e do PPR . 
 «Quem apóia rito sumário é porque está com a eleição garantida ou não disputará eleição», afirmou o senador Ney Maranhão (PRN-PE), admitindo a utilização eleitoral do Orçamento . 
 Ao final, as lideranças aprovaram uma redução do número de emendas por parlamentar: serão 25, sem qualquer restrição . 
 Mesmo assim, o total chega a 16.400 emendas . 
 Com esses argumentos, Bacha responde à crítica de empresários segundo os quais a importação leva à diminuição da produção interna e, pois, à redução do número de empregos . 
 Segundo Bacha, a abertura da economia à importação tem o objetivo de longo prazo e permanente de ampliar o horizonte de concorrência, forçando as empresas à busca de eficiência e menores preços . 
 O governo não pode correr o risco de deixar desinteressante um ativo com depósitos de US$ 23,5 bilhões, mais de sete vezes todo o dinheiro no bolso do público e guardado na rede bancária . 
 Já foi decidido que não haverá poupança em URV porque, um mês depois da entrada no real, o rendimento se limitaria a 0,5% . 
  Melanie Klein transforma em relato atraente o caso Richard  
  MARILENE FELINTO  
  Da Equipe de Articulistas  
 Dá vontade de ser Richard, o menino inglês de dez anos analisado pela psicanalista Melanie Klein neste «Narrativa da Análise de Uma Criança» (1961), só para ter tão bem revelados os motivos de por que viramos os monstros de complicação que somos quando adultos . 
 Austríaca radicada na Inglaterra, Melanie Klein (1882-1960) foi uma das pioneiras da psicanálise de crianças . 
 É autora de uma das primeiras obras importantes sobre o assunto: 
 «A Psicanálise de Crianças» (1932) . 
 Partindo das observações de Freud sobre sexualidade, desenvolveu a interpretação das psicoses e neuroses narcísicas (chamadas endógenas), paralelamente ao processo de verbalização . 
 Ô, Almino, pelo jeito o poder engorda mesmo . 
 É só dar uma olhada em você . 
 O ministro olhou para o político mineiro durante alguns segundos e, a seguir, retrucou: 
 Sob o título «Ministro das finanças brasileiro renuncia por causa de transmissão», o jornal traz artigo no alto da primeira página descrevendo a saída de Ricupero . 
 «Sua renúncia ocorre num momento embaraçoso para a nova moeda brasileira, o real, e para Fernando Henrique Cardoso, o candidato do governo», diz o artigo do correspondente em São Paulo, Angus Foster . 
  AGENDA DE LULA NOS EUAERRAMOS  
  Dia 7, sábado (S. Paulo/ Nova York)  
  20h -- Embarca para Nova York  
  Dia 8, domingo (Nova York)  
  7h15 -- Chegada no aeroporto John Fitzgerald Kennedy  
  12h30 -- Almoço com o embaixador brasileiro em Nova York, Marcos Naslauki  
 14h30 -- Debate: Alternativas para a Amazônia . 
  Com participação de Robert Kaplan, coordenador do programa do Banco Mundial para a Amazônia; Jordan Young, brasilianista, e Bianca Jagger  
  Dia 9, segunda-feira (Nova York/Boston)  
  9h -- Reunião com banqueiros  
  11h -- Conferência de Imprensa no Consulado Geral do Brasil  
  14h -- Palestra no Conselho das Américas  
  16h -- Viagem para Boston  
  20h -- Palestra na Universidade de Harvard  
  Obs.: passa a noite em Boston  
  Dia 10, terça-feira (Boston/Washington)  
  9h30 -- Visita à AFL-CIO  
  10h15 -- Encontro com o presidente exilado do Haiti, Jean Bertrand Aristide  
  11h -- Visita ao National Security Council/Departament of Labor  
  11h30 -- Visita ao jornal «Washington Post»  
 13h30 -- Visita ao Congresso norte-americano . 
 Será ouvido na Comissão de Assuntos Externos da Câmara dos Deputados norte-americana . 
 A superioridade da indústria americana foi imbatível . 
 Para cada supertanque alemão Tigre havia cinco tanques americanos Sherman, nitidamente inferiores em termos técnicos . 
 Mas a aviação aliada detonava os Tigres antes que eles causassem problemas . 
 Na pior hipótese, para destruir um Tigre eram perdidos três Sherman -- só que os outros dois prosseguiam o ataque . 
 As tais pesquisas indicavam que seria um tremendo sucesso de vendas . 
 Não foi . 
 Um dos diretores da empresa, que fez uma palestra para os alunos da Franchising University durante a visita destes à Universidade do Hamburger há poucos dias, disse que o produto só está no menu por uma questão de imagem, pois dificilmente uma loja vende mais do que cinco ou dez desses sanduíches por dia . 
 A Multicanal, conforme o bairro do cliente, pede um prazo de 30, 60 ou 90 dias para o início da recepção . 
 A Net, segundo o mesmo critério, dá prazos que variam de dez a 90 dias . 
 As duas operadoras negam que, ao cobrarem adiantado, aproveitem a inflação alta para especular com o dinheiro do assinante . 
  SÁBADO  
  GNT enfoca George Gershwin  
 A partir deste sábado, o GNT (da Globosat) passa a dedicar suas noites de sábado aos grandes gênios da música norte-americana . 
 No programa de estréia serão mostradas a vida e a obra do compositor George Gershwin, o criador de «Porgy and Bess» e «Rapsodhy in Blue» . 
 Os programas seguintes vão enfocar o compositor Cole Porter e os músicos Count Basie e Louis Armstrong . 
 GRANDES NOMES GNT, 22h20 . 
 A esperança é o mote dessa primeira fase da música da ilha . 
 Isso fica claro nas canções de Lauren Aitkel («Bug and bones»), Derrick Morgan («Foward March») e Jimy Cliff («Miss Jamaica»), que estão no primeiro disco dessa coletânea . 
 Depois, entra em cena o rock steady, gênero marcado sobretudo pela desilusão dos jamaicanos em relação ao que viria . 
 Segundo ele, o número de pessoas que frequenta o seu restaurante é praticamente o mesmo do de igual período do ano passado . 
 Para julho, ele espera queda de 10% no movimento, na comparação com julho de 1993 . 
 «Isso porque o consumidor vai se assustar ao ver que o seu saldo no banco foi dividido por três.» 
 Para Javier Faus Neto, diretor de marketing do Galeto's, o paulistano reduziu gastos com restaurantes desde maio . 
 Ele conta que o movimento caiu 5% no mês passado, na comparação com igual período de 1993 . 
 Na sua análise, essa queda deve se manter neste mês . 
 O procurador de Muller, Luiz Augusto Braga, deu uma versão um pouco diferente da apresentada pelo jogador . 
 «Nas conversas com o empresário, o Muller já tinha aceitado receber apenas US$ 1 milhão, abrindo mão de US$ 440 mil . 
 Mas seria em duas vezes de US$ 500 mil cada uma . 
 Na Inglaterra, o Everton ofereceu só US$ 600 mil, em quatro parcelas anuais de US$ 150 mil», disse Braga . 
  Poder feminino  
 Realiza-se hoje em São Paulo encontro nacional feminino do PSDB . 
 Vão analisar os governos do partido e a perspectivas das mulheres . 
 Yeda Crusius, Zulaiê Cobra e Ana Maria Rattes irão . 
 Ruth Cardoso foi convidada . 
  Freio cambial  
 Entre os tucanos, a promessa de FHC de acelerar a privatização é confirmada com reservas . 
 Acham que ela não pode ser acentuada atrairia ainda mais dólares, subindo a já alta cotação do real . 
 Segundo Malan, os saldos das cadernetas de poupança serão convertidos ao real nas datas de «aniversário» das aplicações, após efetuado o crédito relativo ao período anterior de 30 dias . 
 Será definida também uma regra para quem sacar dinheiro em julho antes do aniversário da aplicação . 
 Um mecanismo provável é considerar como saldo da aplicação o número de URVs existente no último aniversário . 
  Supertécnico chinês vende receita secreta  
 Segundo a imprensa de Pequim, Ma Junren, formador da equipe da China que vem batendo recordes femininos nas provas de fundo, assinou contrato de US$ 1,5 milhão com um grupo chinês, para comercializar o «Segredo para a Força Vital Interior», bebida que seria um dos segredos dos recordes . 
  Comida estragada derruba Minas Tênis  
 Teófilo Ferreira, recordista mundial do revezamento 4x100 m nado livre em piscina de 25 m, não pôde participar ontem do Troféu Brasil, no Rio, por ter comido lasanha e nhoque estragados no hotel . 
 Segundo ele, outros 20 membros da equipe tiveram diarréia . 
 Ontem, os 100 m nado livre foram vencidos por Fernando Scherer (SC), no masculino (51s20) e por Ana Paula Aguiar (SP), no feminino (58s27) . 
  Marido da rival paga fiança e é solto  
 Jeff Gillooly, marido de Tonya Harding, acusado de planejar o atentado contra Nancy Kerrigan, patinadora rival da mulher, foi libertado em Portland (EUA) . 
 Tonya depôs ontem ao FBI e negou que estivesse a par do plano . 
 Tecnicamente, os colombianos são bons . 
 Principalmente seus homens de frente, Asprilla, Rincón e também o armador Valderrama têm grande técnica individual . 
 Driblam, têm velocidade, jogam bonito com a bola nos pés . 
 Mas técnica, apenas, não ganha Copa . 
 É preciso um pouco de disciplina tática, de organização coletiva, de seriedade . 
  Escolas do Nordeste receberão US$ 736 mi  
 O ministro da Educação, Murílio Hingel (foto), anunciou em Petrolina (PE) a liberação de US$ 736 milhões para as escolas do Nordeste . 
 O dinheiro é do Banco Mundial e será liberado durante os próximos cinco anos para a construção de escolas, contratação de professores e compra de livros didáticos . 
  Naná Vasconcelos ensaia com estudantes  
 O percussionista pernambucano Naná Vasconcelos, 50, começou ontem a ensaiar com 70 alunos da rede estadual de Salvador (BA) para uma apresentação no teatro Castro Alves no próximo dia 31 . 
 Naná pretende levar cem crianças para se apresentarem ao lado da Orquestra Sinfônica da Bahia e do seu grupo «The Bushdancers», de Nova York . 
 «O Congresso Nacional Africano pretende perpetuar a tirania do governo central e sujeitar o povo de KwaZulu a uma ditadura comunista», afirmou Buthelezi em comício . 
 Os comunistas sul-africanos fazem parte do CNA . 
 «O processo eleitoral tem sido digno de uma república de bananas, com pouca discussão sobre os problemas nacionais.» 
 Luiz Inácio Lula da Silva, candidato do PT à Presidência da República, em artigo para a revista espanhola «Cambio 16», ontem na Folha . 
 A causa da nova doença está relacionada a uma maior concentração da actina nos glóbulos, que prejudica as funções do sangue . 
 O único portador diagnosticado da doença no mundo, o paulista G.L.P., 4, está curado . 
  Otimismo ganha sua vez  
  Da Reportagem Local  
 A porta ainda não abriu, mas de uma hora para outra o otimismo voltou a bater na casa dos agentes econômicos . 
 Percebe-se que a inflação não vai explodir, os juros caíram, as Bolsas subiram sem parar, o paralelo está com preço menor que o comercial e a negociação do ministro Fernando Henrique com o Congresso está bem encaminhada . 
 Os bancos deixaram de comprar BBCs do Banco Central por três semanas, mas o sistema recomeça o expediente amanhã com o mesmo estoque de títulos federais de um mês atrás: US$ 31,7 bilhões . 
 Com a notícia da renúncia, a Bolsa de Valores de Tóquio caiu 400 pontos em cinco minutos . 
 Houve recuperação do índice Nikkei (225 ações preferenciais), que fechou ontem a 19.934,99 com alta de 0,2% . 
 A lei está no Senado deste junho passado e hoje tramita na Comissão de Constituição e Justiça . 
 As principais reclamações do governo dos EUA se referem ao reconhecimento de patentes de seus produtos . 
 O projeto que está no Senado admite o reconhecimento apenas de patentes novas ainda não registradas em nenhum país . 
  FSE VAI DIFICULTAR REFORMA TRIBUTÁRIA (Da Reportagem Local)  
 A esperada aprovação do Fundo Social de Emergência (FSE) pelo Congresso Nacional, na votação em segundo turno prevista para o próximo dia 23, dificulta, segundo a avaliação de especialistas, a realização da reforma tributária pelo prazo de dois anos . 
 Em 1981, após a fundação do PT, a cúpula da Villares aceitou graciosamente uma proposta de acordo que previa a demissão de Lula . 
 O desligamento foi oficializado no dia 6 de maio daquele ano . 
 Desde então Lula, antes voltado para o sindicalismo, se dedica exclusivamente ao PT . 
 O dinheiro que recebe do partido é insuficiente para o pagamento de suas contas . 
 Desde 89, o candidato mora de favor num sobrado de três quartos, em São Bernardo . 
 A casa é do advogado Roberto Teixeira, simpatizante do PT . 
  (Josias de Souza)  
 Em resposta a temores de que haveria conflitos entre seus interesses empresariais sobre o cargo de premiê, o magnata disse: 
 «É meu desejo oferecer as mais amplas garantias . 
 E as melhores são compromisso, paixão cívica e o desinteresse pessoal que eu trago para formar o novo governo» . 
 «Berlusca», como também é conhecido na Itália, afirmou que vai indicar três juristas para propor mudanças na legislação antitruste e de comunicações . 
 No último ponto do Brasil, no segundo set contra o Japão, por exemplo, a bola ficou no ar em disputa por 30 segundos . 
 A seleção mostrou também qualidades até então raras no vôlei feminino brasileiro . 
 Uma delas foi o domínio emocional para conseguir reverter situações totalmente adversas, como na semifinal contra a Rússia . 
 Com essa comparação, Gustavo Franco estava querendo sinalizar a seus companheiros do próximo governo que a quebra do México não significa que todos os países latino-americanos serão atingidos por uma eventual «greve de investidores», expressão usada pelo jornal britânico «Financial Times» . 
 A expectativa exposta na reunião é exatamente a oposta, ou seja, a de que entrem recursos externos, em 95, em maior quantidade do que em 94 . 
  São Vicente registra 4ª morte por cólera  
 São Vicente (SP) registrou ontem a quarta morte por cólera este ano . 
 Em toda a Baixada Santista, seis pessoas morreram da doença desde janeiro . 
 A vítima é um metalúrgico de 34 anos que trabalhava em Cubatão . 
 O Serviço de Saúde de São Vicente disse que ele contraiu a doença depois de comer sardinhas compradas de um vendedor ambulante . 
  Núcleo lança livro sobre violência da PM  
 O Núcleo de Estudos da Violência da Universidade de São Paulo lançou ontem o livro «Luto Luta, a Inteireza da Cidadania», de Eloisa Marques Tupiná . 
 O filho da escritora morreu assassinado pela PM de Cuiabá (MS), em 92 . 
 No livro ela conta como a PM forjou a imagem de que seu filho era traficante . 
 DCE e Unitau implantam o seguro-educação 
  QUARTA  
  Mangue Beat na MTV  
 A MTV preparou um pacote para julho, o «Julhão» . 
 O programa «Abril Pro Rock», gravado em Recife em abril, mostra um pouco de tudo: rock, rap, funk, punk rock e mangue beat . 
 O rapper Gabriel O Pensador levou a galera ao delírio com «Lôraburra» . 
 O promissor Chico Science (foto) também arrasou no ritmo mangue beat . 
 Entre as novas bandas que estiveram no festival, Paulo Francis Vai Pro Céu, Cavalo do Cão e Devotos do Ódio . 
 Apresentação de Fabio Massari . 
 ABRIL PRO ROCK -- MTV, 15 e 1h . 
 Aristides interpelou ontem o ministro da Aeronáutica, Lélio Lobo, para que explique o não cumprimento da decisão judicial que determinava a promoção do capitão Sérgio Ribeiro Miranda, o «Sérgio Macaco», que denunciou um plano para explodir o gasômetro do Rio em 1968 . 
 Sérgio «Macaco» ganhou ação no Supremo Tribunal Federal em novembro de 1992 . 
 O capitão morreu no último sábado, de câncer, sem receber a promoção a brigadeiro de reserva e os respectivos vencimentos . 
  PMDB AMEAÇA SE OPOR AO FSE  
  TALES FARIA; GABRIELA WOLTHERS; FERNANDO GODINHO (Da Sucursal de Brasília)  
 A bancada do PMDB na Câmara se rebelou novamente contra o governo e já ameaça não aprovar o FSE no segundo turno de votação . 
 Em uma reunião marcada por protestos contra o governo, os deputados convocaram a Executiva Nacional do partido e os senadores peemedebistas para rediscutir no próximo dia 22 dois dias antes da provável votação em segundo turno do FSE se o PMDB permanece apoiando o governo . 
  FRASES  
 «Há 20 anos podia-se dominar a bola e ver com calma aonde lançá-la . 
 Hoje não há tempo.» 
 Beckenbauer, ex-jogador da seleção alemã . 
  Telefonema teria evitado choque de Poderes  
  Inocêncio disse a Hargreaves na sexta-feira que poderia cancelar reajuste com ato da Mesa da Câmara  
  JOSIAS DE SOUZA  
  Diretor-executivo da Sucursal de Brasília  
 Quando viaja para seu município, Serra Talhada (PE), o presidente da Câmara, Inocêncio Oliveira (PFL-PE), costuma isolar-se do mundo . 
 Sua casa é tomada à noite por um silêncio de cemitério . 
 Há uma semana, na transição de sexta-feira para a madrugada de sábado, a calma do local foi cortada por insistentes telefonemas disparados de Brasília . 
 Quando entrou na sala, Inocêncio foi avisado de Henrique Hargreaves, ministro-chefe do Gabinete Civil da Presidência, deixara três recados . 
 «O material foi todo apreendido», diz o paleontólogo . 
 Embora poucas peças vendidas para turistas tenham valor científico, qualquer retirada dos jazigos tem que ser autorizada . 
 A princesa fica no reino à espera de um príncipe encantado que mate um dragão o mote da trama e a leve para seu reino . 
 Príncipes esquisitos aparecem, e ela recusa todos, para desespero dos pais . 
 Segundo o IPC-r, desde a implantação do real, em julho, a inflação já chegou a 11,87% . 
 Desde a última sexta-feira, quando vazou a notícia sobre o aumento da inflação, o comando da campanha tucana vem tentando desqualificar o IPC-r . 
 Mas Ramaphosa tem um impedimento étnico para assumir . 
 É venda, etnia minoritária . 
 Pelo menos esse problema, o conflito étnico, o PT não tem . 
 Mas, no mais, as semelhanças são formidáveis, assim como a dúvida sobre que corrente prevalecerá, tanto no CNA como no PT, se este vencer a eleição brasileira . 
  (CR)  
 Segundo se observou, enriquecidas por esta última, as duas primeiras idéias levam a uma quarta, a da unidade do espírito, que é fundamento das anteriores e serve de transição entre o momento epistemológico e o momento estético da «Carta», onde uma última questão será discutida: o que é a poesia, seu parentesco, sua diferença com as outras artes . 
 Assim, Diderot «esvoaça» sobre uma porção de objetos, como ele próprio diz . 
 Aparentemente a «Carta» renuncia a qualquer princípio de composição e confirma a tradicional imagem de que Diderot seria um filósofo rascunheiro, incapaz de dar uma forma definitiva aos seus pensamentos . 
 Porém, a sabedoria da composição é revelada justamente sua pela aparente falta de unidade pois, segundo Jacques Chouillet, Diderot reproduz, no plano do estilo, o tumulto da alma ocupada por uma porção de idéias que, como se viu, é o tema central do livro . 
 Entre as promoções, os shoppings devem sortear até o dia 16 vales-compras (Butantã), viagens (Center Norte, Paulista e Plaza Sul), automóveis importados (Ibirapuera, Iguatemi, Morumbi e West Plaza) e outros prêmios, como televisores, videocassetes, bicicletas e etc . 
  Comércio de rua  
 Na rua Oscar Freire, todas as lojas devem abrir das 12h às 18h . 
 Segundo a diretora da Associação dos Lojistas da Oscar Freire, Nina Bastos, o movimento hoje deve ser bom porque é a primeira vez no ano que a abertura excepcional do comércio não coincide com um feriado . 
  Peter Drucker fala de empresas e jovens  
  Aos 84 anos, o maior guru empresarial vivo analisa os negócios no fim do século e dá conselhos aos estudantes  
  RICARDO GANDOUR  
  Editor de Suplementos  
 Peter Drucker está ligado a tudo o que se fala hoje sobre gerenciamento e estratégia de empresas . 
 Aos 84 anos, o «pai da administração moderna» é o maior guru empresarial ainda vivo do século . 
 De seus trabalhos derivaram vários métodos e teorias . 
 Seu estudo da General Motors em 1946 criou a «administração por objetivos» difundida mundo afora . 
 Na quinta-feira, supostos torcedores promoveram uma «missa em memória» da equipe . 
 O presidente Luís Augusto Velloso, candidato à reeleição, disse que os «torcedores» foram contratados pelo candidato de oposição Kleber Leite, que negou . 
  (MM)  
 Não iriam mudar justamente em quarta-de-final histórica para os dois . 
 A Itália que chegou à Copa ensaindo jogar com três atacantes, não fez uma boa campanha e ontem não deu outra . 
  Rapper quer ajudar família  
  Da Reportagem Local  
 Os integrantes do conjunto de rap Racionais MC's querem ajudar a família da Kombi que bateu no Opala de Edy Rock, vocalista do grupo, na sexta-feira . 
 A polícia acredita que os membros do grupo, divididos em três carros, faziam um «racha» no momento do acidente . 
 Eles negam . 
 Smith nasceu na Escócia (norte do Reino Unido) em 13 de setembro de 1938, numa família socialista presbiteriana . 
 Ele entrou no Partido Trabalhista aos 16 anos e se formou advogado na Universidade de Glasgow . 
 Chegou ao Parlamento em 1970 e tornou-se ministro dos Transportes e o mais novo membro de um gabinete em 1978, aos 40 anos . 
  Deputados abandonam a candidata do PDT  
  ADELSON BARBOSA  
  Da Agência Folha, em João Pessoa  
 A candidata do PDT ao governo da Paraíba, Lúcia Braga, 59, está sendo abandonada por lideranças que a apoiaram no primeiro turno . 
 Os deputados eleitos Aércio Pereira (estadual) e Adauto Pereira (federal), ambos do PFL, José Romero (federal pelo PDT) e Carlos Gláucio (federal, pelo PL) apoiaram Lúcia no primeiro turno e agora aderiram ao candidato do PMDB, Antônio Mariz . 
 Caminhe apenas em trechos indicados por guias ou instrutores locais: a neve muitas vezes encobre rochas, fendas e declives que podem provocar acidentes . 
 Não esqueça de colocar alguma proteção na cabeça: ao descer uma montanha, o esquiador enfrenta o vento frio . 
 Também é recomendável usar óculos de sol e luvas . 
  (DCM)  
  Dois pesos  
 De nada adiantou o então ministro FHC criar o Cadastro de Inadimplentes para impedir que devedores da União recebessem benefícios do governo . 
 O BNDES só usa a lista para punir bancos públicos . 
 Os privados deitam e rolam . 
  Aviso aos desafetos  
 Intriga mineira diz que a entrada de Hélio Garcia na campanha de Eduardo Azeredo (PSDB) visa não só fazer Hélio Costa (PP) amargar um segundo turno, como também provar que seu apoio vale mais que o de Pimenta da Veiga . 
 A participação de Piquet na prova foi questionada pelo fato de sua licença de piloto estar vencida . 
 Ele chegou ontem a São Paulo e esteve em Interlagos para fazer ajustes no banco do BMW M3 que dividirá na pista com Cecotto e disse já ter providenciado os documentos necessários para a renovação . 
  (ME)  
 A cota por pessoa é de US$ 500, mas como o jogador estava acompanhado da mulher o valor liberado foi de US$ 1.000 . 
 A soma de cota de casais é permitida por regulamentação da Receita Federal . 
 A mulher do zagueiro, Marta Cristina Rocha, disse que desembarcou no aeroporto com sete volumes . 
 Ela declarou que viajou para os Estados Unidos com três . 
 Ou pelo conteúdo ou pela forma, as perguntas de jornalistas e empresários oferecem aos candidatos uma grande dose de previsibilidade . 
 Eles já sabem razoavelmente o que vem . 
 Logo, já sabem, treinam até, como contornar as perguntas e deixar tudo por isso mesmo . 
 Esta técnica de resposta foi a constante no encontro da CNBB, mas as perguntas eram mais incisivas e exigentes . 
 Desintelectualizadas, desvestidas das aparências tecnicistas, submeteram os candidatos às indagações cruas, sem maldades e sem favorecimentos, de uma espécie que as mal denominadas elites supõem não existir: gente do povo com consciência política . 
 É claro que nem todas as perguntas tiveram tal padrão . 
 Mas as que o alcançaram, e não foram em minoria, tornaram o desastre inevitável . 
 O «debate» antes promovido pela Associação Comercial do Rio, com o indisfarçado propósito de promover o candidato do empresariado, teve audiência insignificante . 
 Ainda assim, porém, foi possível constatar as surpresas com o desempenho de Esperidião Amin . 
 A boa audiência do encontro da CNBB, este já com as presenças de Lula da Silva e de Orestes Quércia, só alterou na quantidade os comentários mais favoráveis: os que ouvi, foram todos para Esperidião Amin o de respostas mais próximas, de fato, das questões propostas e da objetividade . 
 Continuo sem saber por que se mantêm candidatos, ou por que se pretenderam candidatos, Walter Queiroz, Flávio Rocha e Hernani Fortuna . 
 O cardiologista Enéas fala como eletrocardiograma: por impulsos e só é inteligível para os habilitados a interpretá-lo . 
 Justifica o seu lugar, no entanto . 
 Alguém neste país precisa ter a coragem de mostrar-se de direita . 
 Ao usar a URV de 30 de junho (CR$ 2.750), obtém-se um valor menor em reais . 
 Portanto, o valor da última parcela será maior . 
 Se o adiantamento foi de CR$ 500 mil e pago no dia 21 de fevereiro, o valor a ser descontado agora será de R$ 181,82 . 
 Os CR$ 500 mil foram convertidos com base no fator 2.750 . 
 É raro comissões do Congresso dos EUA ouvirem candidatos presidenciais de outros países . 
 O presidente da subcomissão, Robert Torricelli (Partido Democrata), 42, disse que a exceção foi aberta a Lula em reconhecimento ao fato de que ele simboliza «a aspiração dos trabalhadores do Brasil por uma vida melhor» . 
  Assalto em ônibustermina com 2 mortos  
 Uma passageira e um assaltante morreram anteontem em um ônibus clandestino na zona sul de São Paulo . 
 Dois assaltantes teriam tentado roubar a bolsa de Sandra Luzia Serrano Pinto, 33 . 
 Ela reagiu e foi atingida por um tiro . 
 O passageiro José Elias Soares, 29, sacou sua arma e atingiu os assaltantes . 
 Um morreu e o outro fugiu . 
 Golfinho aparece morto em Peruíbe 
 Luiz Sales estima em US$ 4 bilhões o potencial do mercado publicitário no âmbito do Mercosul . 
 O Brasil detém a fatia do leão (US$ 3 bilhões) . 
  (Nelson Blecher)  
  Perda relativa  
 Só uma coisa é certa: que o dólar vem perdendo valor de alguns meses para cá . 
 Mas e este «mas» é importante não perdeu todo o valor que ganhou no final de 1992, quando a libra esterlina, a lira italiana, a peseta espanhola e várias moedas escandinavas foram obrigadas a se desvalorizar . 
 Tanto assim que o dólar ainda vale entre 20% e 30% mais, em boa parte da Europa, do que valia dois anos atrás . 
 Ele desaconselha a escolha de ações específicas pelo investidor . 
 A carteira dos fundos de ações é mais diversificada e o risco é menor, diz Prescinotti . 
 Ele não aconselha, também, a aplicação no dólar no paralelo, argumentando que o governo tem uma reserva cambial confortável . 
 5. 
 6. 
 Em sua opinião, qualquer procedimento neste sentido pode ser interpretado como o ato final da revisão pelo (STF) Supremo Tribunal Federal . 
 «Os parlamentares devem simplesmente prorrogar o prazo e levar a revisão 'em banho maria' neste período eleitoral» . 
  Pesquisa vai apontar número de adolescentes prostitutas no Brasil  
  Da Agência Folha, em Santos  
 O CBIA (Centro Brasileiro para Infância e Adolescência) está preparando uma pesquisa quantitativa inédita, nacional, visando determinar o número de adolescentes prostitutas no país . 
 Estudo feito pela Unicef (Fundo das Nações Unidas para a Infância) estima que cerca de 500 mil crianças se prostituam no Brasil, incluindo meninos e meninas de rua . 
 Apenas duas vezes Jacqueline conseguiu ser a principal figura de um filme . 
 Ambos feitos para a TV . 
 O primeiro, «Jacqueline Bouvier Kennedy» (1981), com Jacklyn «As Panteras» Smith, acompanhava sua trajetória desde a infância até o assassinato de Kennedy (James Franciscus) . 
 Pompeu ganhou um carro Peugeot em sorteio no Shopping Penha no último dia 19 . 
 Ele havia ido ao shopping com a mulher e o filho fazer compras de Natal e colocou na urna oito cupons (cada R$ 40 dava direito a um cupom) . 
 A mulher voltou depois ao shopping com o cunhado para fazer mais compras e colocou «mais alguns» cupons . 
 Quando Pompeu foi informado pelo shopping que havia ganho o carro, respondeu: 
 «Você está brincando» . 
 Diante da insistência da funcionária do shopping, Pompeu deixou o serviço «o mais rápido possível» e foi até o Penha . 
 Kelly Estávamos antes confiantes quanto às metas mais longínquas da economia brasileira . 
 Estamos agora confiantes quanto às metas mais imediatas . 
 Temos, por exemplo, um enfoque bem mais otimista quanto ao Brasil do que com relação à Venezuela, onde o contexto político desestimula a economia . 
 Folha Em termos mundiais, de que maneira o crescimento do interesse dos investidores pela China não deslocariam para a Ásia capitais que o Mercosul poderia atrair? 
  Itamar defende Plano Real na conferência de Cartagena  
  Segundo ele, haverá novo padrão de estabilidade no país  
  MÁRCIA MARQUES  
  Enviada especial a Cartagena  
 O presidente Itamar Franco fez um relato otimista do quadro econômico brasileiro na 4ª Conferência Ibero-Americana, ontem, em Cartagena, Colômbia . 
 Ele disse que o plano vai trazer «novo padrão de estabilidade macroeconômica ao país» . 
 Pretende-se, antes e durante essa conferência, fazer uma avaliação das conquistas e obstáculos para a proteção dos direitos humanos das mulheres . 
 Quais as leis, os serviços, a educação sobre a violência contra a mulher? 
 Qual a participação dos governos e da sociedade para o fim de toda e qualquer violência e discriminação à mulher? 
 Quanto ao paciente Joaquim dos Santos, que teve um braço amputado, Paranhos afirma que ele teve um problema de «coágulo sanguíneo» causado pelo tabagismo . 
 A família de Santos nega a versão afirmando que ele nunca teve problemas no braço . 
 De carros de bombeiros da década de 20 até a carruagem que fazia o percurso Lisboa-Porto, passando pelo trem de brinquedo com que o rei d. Luís brincava quando criança réplica de uma das primeiras locomotivas existentes ou o mais antigo avião existente no país, um Avro Cadet de 1920, encontram-se no museu . 
 As datas escolhidas são dois marcos na história portuguesa e da cidade . 
  «Guardo mais mágoas do que queria»  
 Filosofia de vida: 
  «Honestidade»  
 Cuidados com o espírito: 
 «Sempre rezei muito, mas sem uma religião específica . 
 Romário, com o cabelo bem curto atrás e dos lados, e mais alto na frente, também está na moda, segundo Carvalho . 
 Apesar de «atleta de Cristo», Jorginho ficou quase punk com um corte parecido ao de Dunga . 
 Mas uma solução a longo prazo virá, isso eu sei, sou otimista . 
 Depois de todas estas bravatas, heroísmos, demagogia e vexames, a solução virá . 
 Mas para isso vocês vão ter que colocar na equação a incógnita do «insolúvel», como a do «infinito», um «x» misterioso . 
 A idéia de que há «solução» é antiga . 
 A partir do trágico insolúvel, algo pode acontecer . 
 Mas vocês, bacanas, são difíceis de educar . 
 Estamos tentando educá-los desde Canudos, quando os soldados que voltaram ganharam barracos no primeiro morro da «favela» (ali na Saúde), vocês sabiam? 
 Vocês são difíceis de educar, mas nós chegamos lá . 
 Depois de atravessarmos a idéia do «insolúvel», chegaremos lá . 
 Depois da tragédia, democrática, para todos, chegaremos lá . 
 Eu sou apenas o primeiro pino da bomba que vai explodir . 
 Eu sou o primeiro pino de uma nova consciência para vocês . 
 O Rio é o trailer do Brasil . 
 E eu sou uma vanguarda cultural . 
 Danem-se! 
  O desfile  
 Para encerrar a programação do projeto Atitude 1 Ano um desfile acontece na próxima segunda-feira, dia 7, no galpão do Morumbi Center (av . 
 Morumbi, 7.395) . 
 Na passarela, a moda do paulistano Alexandre Herchcovitch, 22, uma das revelações da nova geração de estilistas do país . 
 Vinte marcas vão desfilar t-shirts criadas especialmente para o evento, sob o tema «Atitude» . 
 Entre elas, Forum, Zoomp, Reinaldo Lourenço, Walter Rodrigues, Der Haten, Viva Vida, Armadilha, Iódice, Sucumbe a Cólera, Special K, Lorenzo Merlino e o próprio Herchcovitch . 
  Carneiro apóia Garotinho no RJ  
 O senador Nelson Carneiro (PP-RJ), derrotado ao tentar a reeleição, anunciou ontem apoio ao candidato do PDT ao governo do Rio, Anthony Garotinho . 
 Carneiro apoiara Marcello Alencar (PSDB) no primeiro turno . 
 O senador atribuiu sua derrota a uma suposta traição do tucano . 
 «Marcello quebrou sua palavra, que é o instrumento do homem público», disse . 
 Às 9h30 ele havia corrido mais de cinco quilômetros: 
 «Por causa da campanha, parei de me exercitar . 
 Quero voltar à forma» . 
 Amin, que gosta de construir frases de efeito instantâneas, afirma que «a próxima esquina do Brasil é a reforma constitucional» . 
 Foi nesse ponto que questionou a força do tucano FHC para se livrar das «amarras» da campanha, referindo-se às alianças com o «clientelismo e o fisiologismo» . 
 A escola também é acusada de fazer as crianças fumarem «cigarros de brincadeira», que eram feitos «de papel» . 
 A suspeita é que a Base drogasse as crianças durante as orgias . 
  (MG)  
 A entidade colocou cartazes de sua «Campanha da Cidadania pela Valorização do Voto» em vários pontos da cidade, logo depois de a Justiça determinar a retirada da propaganda eleitoral irregular . 
 O presidente da OAB, José Roberto Batochio, afirmou que determinará a remoção da propaganda caso seja verificada qualquer irregularidade . 
 Ao ser perguntado sobre a correção do procedimento adotado na venda dos bônus, afirmou não saber se «isso era ilegal» . 
 Nevaldo Rocha afirmou que não houve «nenhuma» intenção de burlar a legislação eleitoral . 
 «Nós não vendemos um bônus . 
 Eu desafio a Folha para vir aqui contar se houve alguma venda de bônus . 
 Nenhum, o primeiro foi esse», afirmou o candidato do PL . 
 O clima de humor algo selvagem predomina nos programas que distribuem prêmios do SBT à exceção de «Porta da Esperança», que faz caridade melodramática e da Globo, que pode ter Xuxa no comando de um novo programa de jogos no segundo semestre . 
 A Bandeirantes entrou na farra há pouco menos de um ano, com «Supermarket» (leia texto à página 13) . 
 O programa acrescenta um dado novo ao circo: enquanto põe suas duplas para brigar freneticamente por US$ 4 mil, vende o nome de inúmeras marcas de produtos de supermercado . 
 A rede estréia em breve dois game-shows que lembram os tempos mais românticos do gênero . 
 Daniel Filho comanda um jogo de conhecimentos gerais uma espécie de «O Céu É o Limite» modernizado . 
 Fecha o pacote um game de encontros amorosos . 
  Escritor restituiu o crime ao se lugar  
  Experiência como detetive deu ao autor uma visão realista e crua do mundo da bandidagem  
  Especial para a Folha  
 Durante a temporada em que trabalhou como detetive na Pinkerton, Hammett viajara pelo país e privara com pessoas com quem nem sempre se convive em sociedade: punguistas, traficantes, contrabandistas, ladrões de banco . 
 Todas as mulheres com quem cruzara durante o expediente pareciam ser vigaristas, prostitutas e até chefes de quadrilhas . 
 Espiara por buracos de fechadura, aprendera os segredos das armas, vira gente morrer, ouvira a gíria do submundo e ganhara cicatrizes de faca . 
 E descobrira que, no crime, não existe literatura .se o nome de Flaubert fosse mencionado para um bandido de verdade, ele acharia que era uma marca de rifle . 
 As blitze fazem parte da «Operação Fronteira», que bloqueou ontem trechos específicos das rodovias da região para impedir a entrada em São Paulo de traficantes ligados ao crime organizado no Rio de Janeiro . 
 As blitze relâmpago serão uma espécie de rodízio dos pontos de bloqueio para surpreender os motoristas . 
 Um Torneio Início que estava programado para ontem à tarde, na Telesp, em São Paulo, serviria de apresentação dos times, que definiriam a primeira rodada . 
 As equipes: Guaru/Guarulhos, Thati/Araçatuba, Lacta/Santo André, Nossa Caixa-Ponte Preta/Campinas e Cesp/Piracicaba . 
 Também disse que não sabe explicar porque a doação de US$ 40 mil teria aparecido no livro como US$ 58 mil . 
 Betinho disse que a descoberta da lista dos bicheiros mostrou que o jogo do bicho é tratado de maneira hipócrita . 
 «Todo mundo sabe, conhece, frequenta e joga, e em determinado momento o jogo é colocado como absurdo.» 
 Exemplos, por favor . 
 Quando meu filho João nasceu, eu e Zélia não éramos casados . 
 Ela separada e eu desquitado . 
 Não havia divórcio . 
 Não podiamos nos casar . 
 O filho desse casamento era adulterino . 
 Eu fui ao cartório, registrei João como filho legitímo e estava cometendo um crime . 
 Pouco me importava . 
 O que importava era o menino . 
 Outra coisa que sempre me orgulhou era o fato de não haver país no mundo onde os estrangeiros se sentissem menos estrangeiros do que o Brasil . 
 E também isto começa a ser contestado . 
  Comece a montar seu orçamento em URV  
  Transforme todas as despesas que puder para a Unidade Real de Valor e compare com o salário indexado  
  GABRIEL J. DE CARVALHO  
  Da Redação  
 A URV (Unidade Real de Valor) já faz parte do seu cotidiano e, assim, é bom começar a elaborar seu orçamento doméstico neste indexador, na realidade um dólar disfarçado . 
 Receitas e despesas poderão ser melhor controladas . 
 O primeiro passo é calcular seu salário em URV . 
 Você vai receber pelo menos a média dos últimos quatro meses . 
 Se sua empresa conceder ou o sindicato da categoria conseguir algo a mais será lucro . 
  Palmeiras dispensa técnico dos juniores  
  Treinador Ademir Chiarotti, há 3 meses no comando do time, não teria se adaptado à filosofia do clube  
  MORAES EGGERS  
  Da Reportagem Local  
 O Palmeiras dispensou o treinador dos juniores, Ademir Chiarotti, 40, no dia da estréia do time na Copa São Paulo de Juniores . 
 A equipe já entrou em campo contra o Criciúma, sábado à tarde (leia texto abaixo), sob o comando do técnico Nílton Pinto Barbosa, 47, o Niltinho, que está no clube há três anos e dirige os times infantil e juvenil do Palmeiras . 
 A equipe enfrenta hoje o Santa Cruz, às 17h, no Parque Antarctica . 
 A repentina saída de Chiarotti não foi explicada pelo clube . 
 O ex-treinador, em entrevista à Folha dois dias antes, disse que o time de juniores iria lutar, mas não tinha condições de ser campeão . 
 A declaração não teria agradado a direção palmeirense . 
 A falta de animais levou à suspensão de quatro pregões, entre eles os de canchim e abeerden . 
 Entre os leilões realizados em Curitiba, o maior faturamento foi o de simental, que arrecadou R$ 110.750,00 com a venda de 37 animais . 
 Além da American Express, o AVT conta com a colaboração da Fundação American Express, Secretaria Estadual de Educação e 23 empresas do setor turístico . 
 Foram investidos US$ 350 mil para implantação do programa no Brasil -- sendo que US$ 140 mil saíram da American Express . 
 O AVT é oferecido a todos os alunos da 1ª série do 2º grau da Escola Estadual de 1º e 2º Graus Professor Wolny Carvalho Ramos, na zona leste de São Paulo . 
 A palestra acontece às 15h no auditório da faculdade, que fica na rua Casa do Ator, 90, Vila Olímpia (zona sul de São Paulo), tel. 821-9020, ramais 201 e 202 . 
  VUNESP 2  
 O unificado Vunesp 95 só inscreve até o dia 8, prazo máximo também para pagar a taxa de inscrição (R$ 35,00) . 
 «Se a fraude for generalizada, acho que devem ser convocadas novas eleições», afirmou Molina, que pretende concluir parecer sobre o caso na próxima sexta-feira . 
 Para o vice-presidente do TRE, falta «respaldo legal» à proposta . 
 Seria preciso que a recontagem detectasse mais de 50% de votos nulos e fraudados . 
  Oligopólios são «bodes expiatórios», diz Arida  
  SÉRGIO MALBERGIER  
  De Londres  
 O presidente do BNDES, Pérsio Arida, disse ontem em Londres que os oligopólios foram escolhidos como «bodes expiatórios» do Plano FHC, como já havia ocorrido em outros períodos com o sistema financeiro ou o déficit público, e que eles «não podem causar inflação» . 
 Foi o próprio ministro da Fazenda, Fernando Henrique Cardoso, quem elegeu os oligopólios (grupos de poucas empresas que dominam um setor da economia, podendo ditar preços) como, nas palavras de Arida, «bodes expiatórios» do programa de estabilização, com o apoio do presidente Itamar Franco . 
 O IPMF foi aprovado pelo Congresso, quando FHC era ministro da Fazenda . 
 Segundo a legislação, ele será extinto automaticamente no final deste ano . 
 Para que ele continue a ser cobrado em 1995, é necessário a aprovação de uma nova emenda constitucional ainda neste ano . 
 O imposto gera uma receita anual de US$ 4 bilhões . 
 «É extraordinário como o uso de métodos linguísticos confirmados e confiáveis permite dizer quase tudo sobre as línguas antigas, de 50 mil anos», exulta Nichols . 
  Com agências internacionais  
 Curiosamente ou talvez inevitavelmente mesmo nenhum deles jamais conseguiu proteger suas próprias obras de adulteração tipográfica ou editorial . 
 Só nesses últimos anos, e sob o estímulo de uma nova edição de «Ulisses», começaria a ser revista a obra dos grandes modernistas, segundo critérios acadêmicos de editoração . 
 Estão agora em andamento novas edições das obras completas de Yeats (Macmillan), Auden (Princeton), D.H. Lawrence (Cambridge), Virginia Woolf (Hogarth) e Faulkner (Library of America) . 
 O caso de Joyce é especial . 
 PLATAFORMA A churrascaria é conhecida como a segunda casa de Tom Jobim, mas não é só ele quem bate ponto por lá: José Lewgoy, Maria Zilda, Lulu Santos e Chico Buarque são alguns outros . 
 Já se tornou um ponto de referência na cidade . 
 Este pode ser o último Carnaval da Plataforma, que está sendo despejada na Justiça pelos proprietários do terreno por desavenças em torno do valor do aluguel . 
 Há quem diga que a casa vale mais pelos frequentadores do que pela carne . 
 Mas conhecer a Plataforma, é conhecer um pouco mais do Rio . 
 Rua Adalberto Ferreira, 32, Leblon . 
 Tel. 274-4022 . 
 Em dois anos, o projeto «Não Cheire Cola, Jogue Bola» revelou dois jogadores que hoje treinam no time juvenil do Fluminense (Ricardo Nunes da Mota e Éder Pacheco) . 
 Sarney acabou saindo do Palácio sem garantir o apoio de Itamar . 
 Num encontro casual, ontem à tarde, no Senado, Sarney voltou a tocar no assunto com Simon: 
 «Eu lancei a minha candidatura porque o Simon disse que não era candidato», afirmou, na frente do senador Wilson Martins (PMDB-MS) . 
 Simon respondeu com outra provocação: 
 «Eu nunca falei que não era candidato, assim como você também não me falou que era . 
 Agora que você já sabe, pode retirar a sua candidatura» . 
  Colaborou EUMANO SILVA, da Sucursal de Brasília  
 Antes de ir para a câmara de gás da Califórnia, em 1960, Caryl Chessman disse que iria acenar com a cabeça se sentisse dor . 
 Segundo testemunhas, ele acenou por vários minutos . 
 Clinton Duffy, ex-carcereiro da prisão de San Quentin, assistiu à várias execuções na câmara de gás da Califórnia, e descreveu uma delas: 
 «Dois policiais o acompanham por 10 a 12 passos e depois rapidamente o prendem à cadeira metálica . 
 Eles aplicam o estotoscópio e selam a porta» . 
  Coca-Cola investe na AL  
  Das agências internacionais  
 A Coca-Cola planeja investir cerca de US$ 1 bilhão nos próximos cinco anos em alguns países da América Latina . 
 «Esses investimentos se devem à confiança que o grupo deposita na economia latino-americana», explica Douglas Ivester, presidente mundial da empresa . 
 LUIZ FERNANDO RODRIGUES DE PAULA, 34, economista, é professor da Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro (UFRJ) e pesquisador do Giepe (Grupo Interdisciplinar de Estudos Políticos e Econômicos) . 
 JOÃO SICSÚ, 34, economista, é professor do Conjunto Universitário Candido Mendes e pesquisador do Giepe . 
 Há cerca de uma semana o governo de Ruanda declarou partes do lago Vitória como áreas de desastre pelo mesmo problema . 
 Governo e guerrilheiros tutsis da Frente Patriótica Ruandesa fizeram ontem um acordo para a retirada pela ONU de refugiados de Kigali a partir de sexta-feira . 
  BIG RICHARD O RAPPER INTELECTUAL  
  O rapper carioca critica a polícia, apóia o Exército no Rio e conta como seu pai foi morto por causa de drogas  
  MAURICIO STYCER  
  Da Reportagem Local  
 Na guerra instalada em São Paulo entre rappers e policiais, o carioca Big Richard ocupa um lugar especial: ele não é muito querido nem pelos rappers nem pelos policiais . 
 Big Richard não fala muito de seus colegas músicos, mas acha que eles são «bairristas» e que está sendo discriminado por outros rappers pelo fato de ser um carioca morando em São Paulo . 
 Desde 3 novembro, 3,3 milhões de moradores das zonas sul e oeste já vinham sofrendo com o corte no fornecimento de água . 
 A Sabesp (Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo) não tem previsão de quando o abastecimento será normalizado . 
 São poucas as chances disso acontecer antes de dezembro . 
 ONDE SABER MAIS: 
 Verdes Eventos, tel. (011) 883-6288 e Copercom, tel. (011) 282-6988 . 
 Inicialmente, Tancredo nomearia Francisco Dornelles, seu sobrinho, para o Gabinete Civil . 
 Mas Affonso Camargo, que sonhava com o posto, esperneou . 
 Para não contrariar ninguém, Tancredo acabou nomeando o mineiro José Hugo Castelo Branco, caixa de sua campanha, para a Casa Civil . 
 Silva disse que matou «só o rapaz» . 
 Lima negou participação . 
 Silva contou que as galinhas pertenciam a «um vizinho» e que elas eram de estimação . 
 Com o controle do antigo Exército iugoslavo e apoio militar da nova Iugoslávia (reduzida a Sérvia e Montenegro), os sérvios se saíram melhor no campo de batalha e hoje dominam 70% da Bósnia . 
 O plano de paz do «grupo de contato» prevê que os sérvios fiquem com 49% do território; os outros 51% ficariam para a federação croata-muçulmana . 
 Esse acordo não agradou aos empresários argentinos . 
  Colaborou a Redação  
 Sem essa verdadeira cirurgia no nosso modelo previdenciário o resultado inevitável é a pressão permanente sobre o Orçamento fiscal e a inviabilização do financiamento do sistema de saúde brasileiro . 
 No Brasil, hoje, o salário mínimo pago ao trabalhador é um dos mais baixos do mundo por conta da vinculação existente com o benefício pago aos aposentados . 
 Qualquer proposta de elevação do salário mínimo esbarra no caixa da Previdência . 
  Preço à vista  
 Outro problema de falta de informação, segundo Volpi, é a cobrança de preços diferentes para compra à vista e com cartão . 
 O presidente da Abeccs afirma que foram poucos os casos observados a partir do dia 15 e que, se ainda ocorrem, se devem a eventuais dificuldades de negociação entre comércio e indústria . 
  Investigação inocenta a polícia britânica  
 Ela era acusada de divulgar detalhes sobre as circunstâncias da morte do deputado conservador Stephen Milligan, encontrado em sua casa com um saco plástico na cabeça e vestindo meias de mulher, em janeiro deste ano . 
  Cúpula das Américas vai ser em Miami  
 Anunciada no início do ano pelo vice-presidente dos EUA, Al Gore, a agenda da reunião de dezembro vai incluir problemas ecológicos e livre comércio . 
 O assessor de imprensa de FHC, Augusto Fonseca, não divulgou a pauta das reuniões . 
 Ressaltou, porém, que os encontros não deveriam ser interpretados como «convites» para o futuro governo . 
 Nenhum dos visitantes aceitou falar com os jornalistas . 
 Kandir, deputado federal eleito pelo PSDB paulista, deveria se reunir com FHC às 10h, mas este chegou com uma hora de atraso . 
  News & Views  
  To the top  
 Muitos fotógrafos e estilistas estão reivindicando a glória de terem descoberto Rosemary Ferguson (por exemplo a dupla Dolce & Gabbana, que a utilizou em sua última campanha), mas o crédito pertence à fotógrafa Corinne Day, que fez seus primeiros clics quando a descobriu atrás do balcão de um McDonald's londrino . 
 Isso sim que é sair da cozinha para a copa, ainda mais agora que está entre as fotos do catálogo da Elite de Paris . 
  Prêmio  
 A revista «L'Officiel» deu seu prêmio de melhor catálogo de moda ao estilista alemão Jil Sanders, pela modernidade e qualidade de suas criações . 
 As imagens de Peter Lindbergh, a direção de arte de Marc Ascoli e a personalidade e a postura de Amber Valletta (foto) deram ao catálogo aquele ar de contemporaneidade que lhe valeu este reconhecimento de críticos, editores e leitores de moda . 
 Rice -- Nem eu sei de fato (risos) . 
 Creio que pela mudança de ambiente . 
 Eu trabalhei durante tanto tempo em teatro que chegou uma hora em que eu precisava explorar um meio de comunicação diferente . 
 O cinema atinge as pessoas de uma maneira mais rápida e mais ampla que o teatro . 
 Folha -- Hoje a Broadway apresenta uma tendência de investir muito mais em adaptações de clássicos, como «O Fantasma da Ópera», do que em peças originais... 
  Presos fazem cardeal refém no CE PAULO MOTA  
  Da Agência Folha, em Fortaleza  
 Um grupo de oito detentos do Instituto Penal Paulo Sarasate, em Fortaleza, manteve a partir das 11h30 de ontem, um grupo de 12 reféns numa sala interna do presídio . 
 Entre os reféns, estava o cardeal arcebispo de Fortaleza e ex-presidente da CNBB (Conferência Nacional dos Bancos do Brasil), d. Aloísio Lorscheider, e o presidente da Coordenação do Sistema de Presídios do Ceará, Raimundo Brandão . 
 Dois presos morreram, dois policiais e um terceiro preso ficaram feridos em tiroteio no presídio . 
 A rebelião, que até as 20h não havia acabado, começou durante uma visita pastoral que d. Aloísio faz anualmente ao presídio . 
 O arcebispo estava acompanhado de representantes das comissões de direitos humanos da Assembléia Legislativa, Câmara de Vereadores e Ordem dos Advogados do Brasil . 
 Ele averiguava denúncias de torturas e outras irregularidades . 
 O volume de carros registrado por dia no túnel é de cerca de 25 mil, 7.000 a mais do que a previsão inicial, de 18 mil . 
 Segundo Lehfeld, o túnel tem capacidade para esse fluxo de carros, mas o problema é a lentidão na avenida Juscelino Kubitschek . 
 Hoje, o semáforo será controlado manualmente . 
 A CET também vai proibir o estacionamento na Juscelino até a Atílio Inocenti . 
 Para Nascimento, o expurgo deveria ser feito de acordo com a expectativa inflacionária da época em que foi feita a proposta . 
 «Como a empresa, há cinco anos, por exemplo, poderia embutir em sua proposta uma estimativa da inflação de junho de 94? 
 Ninguém consegue prever a alta da inflação com tanta antecedência.» 
 Segundo o grupo, o interesse é de que o logotipo e o mascote da Copa sejam divulgados mundialmente, sem restrições para os órgãos de imprensa . 
 «É uma briga entre o mar e o rochedo . 
 Eu sou apenas um marisco no meio dos dois», afirmou Kasmanas a respeito da contestação ao acordo com «O Estado de S. Paulo» . 
 A diretora agendou para segunda-feira à tarde uma entrevista em que o presidente do grupo e a representante nos EUA tentariam esclarecer a negociação . 
 Não parece haver, portanto, uma incompatibilidade insanável entre o futuro ministro do Planejamento e a equipe da Fazenda . 
 Mas há divergências conceituais, centradas no câmbio, fato público e notório . 
 Há também divergências políticas . 
 Ciro Gomes, ao disparar contra Serra, estava explicitando antigas rixas, que envolvem igualmente Tasso Jereissati, o governador eleito do Ceará e, dos caciques «tucanos», certamente o mais próximo do presidente eleito . 
 Pena que seja cedo (e faltem algumas informações) para que se saiba, desde já, o saldo do episódio . 
  Uso do bônus pode 'lavar'dinheiro, afirma Aristides  
  Procurador diz que Ministério Público vai fiscalizar gastos eleitorais  
  REGIS MALLMANN  
  Da Agência Folha, em Florianópolis  
 O procurador-geral da República, Aristides Junqueira, afirmou anteontem em Itajaí (SC) que os bônus eleitorais podem estar sendo usados para «lavar dinheiro» . 
 Segundo Aristides, «esses bônus podem estar sendo usados indevidamente por outras pessoas» . 
 Ele não citou nomes . 
 Quércia disputa com o senador José Sarney (AP) e com o ex-governador do Paraná Roberto Requião a indicação da candidatura do PMDB . 
 Luiz Henrique afirma que Brizola, como vice numa chapa do PMDB, «seria o grande patrono, o grande articulador desta aliança . 
 Seria uma figura forte na campanha, como foi Ulysses Guimarães na Aliança Democrática» . 
  Parresh, 45 URVs  
  LEGENDA 7  
 Porta-moedas para cinto . 
  Zapping, 18,22 URVs  
  LEGENDA 8  
 Porta-níqueis em camurça oncinha . 
  «Espero até que a opinião pública americana se posicione contra o FBI», disse o presidente da  
 entidade, Barbosa Lima Sobrinho . 
 «Trata-se de um insulto à liberdade de expressão.» 
 Idêntica reação teve Evandro Carlos de Andrade, diretor de redação de «O Globo» . 
 «Nossa primeira reação foi de espanto total . 
 A medida soa exagerada para o alto grau de liberalismo em que vive a sociedade americana», disse . 
 O ineditismo da medida surpreendeu também jornalistas com experiência em coberturas esportivas internacionais . 
 «Essa será minha quarta cobertura de Copa do Mundo e nunca enfrentei um vexame como esse antes», disse Juca Kfouri, diretor de redação da revista «Placar» . 
 «Mesmo em outras épocas mais conturbadas, não havia uma preocupação tão exagerada como essa», disse Kfouri . 
 Jaakko Niemela trabalha com a memória em sua instalação «Caixa Preta» . 
 Usando o trocadilho da caixa-preta dos aviões, única peça que sobra para contar a história em caso de acidente, ele projeta imagens de seu próprio passado em sequência mutável, num recinto fechado . 
 E como uma memória de sombras que vão recortando grafismos em preto-e-branco sobre a parede . 
 Com o mesmo jogo entre espaço externo e mundo interior, Mariatta Oja instala vídeos onde liga espaços de moradia, de várias espécies, com os desejos a eles associados . 
 Não existe prova de atletismo de 300 metros . 
 O que há de mais próximo são as de 200 e 400 metros rasos . 
 O recorde mundial para 200 metros é de 19s72 . 
 Na prova de 400 metros, o recorde é de 43s50 . 
 As corridas de 300 metros são usadas pelo preparador físico da seleção, Moraci Sant'Anna, como parte do treinamento dos jogadores . 
 Moraci costuma cronometrar o tempo de cada atleta para medir a evolução do grupo . 
  Venda de isqueiros  
 O governo do Estado de São Paulo proibiu a comercialização de isqueiros que utilizam gás combustível, bem como de suas recargas, para consumidores que sejam menores de 18 anos . 
 É oportuno ressaltar ainda que a venda desses produtos, nas escolas de 1º e 2º graus, também está proibida . 
 (Fund . 
  : Lei 8.877/94)  
  Produtos alimentícios  
 O preparo de produtos alimentares em residências, restaurantes, bares etc., quando estes são destinados a terceiros, que não são os consumidores finais, caracteriza-se como um processo industrial . 
 Desta forma, o seu preparador deverá, por ocasião da saída, emitir nota fiscal e cumprir as exigências previstas no Regulamento do IPI (Imposto Sobre Produtos Industrializados) para os contribuintes em geral . 
 (Fund . 
  Kuait condena à morte 6 do complô anti-Bush  
 Cinco iraquianos e um kuaitiano foram condenados à morte pela Justiça do Kuait . 
 Eles foram pronunciados culpados de planejar a morte do então presidente norte-americano George Bush, em abril de 1993, com um carro-bomba . 
  Clinton quer sanções contra a Coréia  
 O presidente dos Estados Unidos, Bill Clinton, disse ontem no Reino Unido que são «imperativas» sanções do Conselho de Segurança da ONU contra a Coréia do Norte, que se recusa a permitir inspeções nucleares . 
 Rússia e China, que têm poder de veto no Conselho, já se declararam contra as sanções . 
 A diretora do curso, Aniela Honnigsblum, 47, diz que os salários já não estão tão ruins, principalmente em comparação com outras profissões . 
 «Um iniciante ganha R$ 700, o mesmo salário de médicos em começo de carreira», diz Aniela . 
 Mesmo correndo o risco de ter vagas não-preenchidas, todas as escolas fazem teste de seleção dos interessados . 
 São feitas provas de português, matemática e entrevistas com os candidatos para detectar os que estão «realmente interessados em trabalhar como professores» . 
 As inscrições para três cursos terminam no final deste mês (veja quadro) . 
  Professora morre com golpes de marreta  
 A professora Emília Maria da Eira Ramalho, 44, foi encontrada morta em sua casa, no bairro da Ponta da Praia, em Santos (SP), às 9h de ontem . 
 Segundo o delegado José Roberto Esteves, ela foi morta com golpes de marreta na cabeça . 
 O delegado considera o marido de Emília, Cássio Rubens da Eira Ramalho, suspeito do crime . 
 Ele é ginecologista, tem 44 anos e negou o crime . 
  Aids em presídios preocupa em SC  
 As Secretarias da Saúde e Segurança Pública de Santa Catarina estão preocupadas com o avanço da Aids nos presídios do Estado . 
 Segundo dados oficiais, a Aids atingiu 56 presos nos últimos dez anos . 
 Seis morreram . 
 Atualmente, há 3.057 presos cumprindo pena nos 62 presídios catarinenses . 
 Segundo a gerência de controle da Aids da Secretaria da Saúde, a única forma de prevenção tem sido a distribuição de camisinhas aos detentos . 
 Time campeão -- Flávio; Betão, Estevam, Marco Antônio e Zé Carlos Macaé; Rogério, Ribamar (Augusto) e Zico; Robertinho, Nando e Neco . 
  Técnico -- Jair Picerni  
 88 Vitória valia três pontos . 
 Empates eram resolvidos em decisão por pênaltis . 
 O Vasco fez a melhor campanha, mas foi eliminado pelo Fluminense nas quartas, que conquistou 16 pontos a menos na primeira fase . 
 Venceu o Bahia, revelando Bobô, que nunca mais repitiria a boa fase . 
  Campeão -- Bahia  
  Final -- Internacional 0 x 0 Bahia (Beira Rio)  
 Time campeão -- Ronaldo; Tarantini, João Marcelo, Claudir (Newmar) e Paulo Róbson; Paulo Rodrigues, Bobô (Osmar) e Zé Carlos . 
 Gil, Charles e Marquinhos, Técnico -- Evaristo de Macedo . 
  URV chega a debênture e nota promissória  
  Medida visa facilitar a transição para a nova moeda, o real; governo deve emitir título público no indexador  
  Da Sucursal de Brasília  
 O ministro da Fazenda, Rubens Ricupero, autorizou ontem o uso da URV (Unidade Real de Valor) nos CDIs (Certificados de Depósitos Interbancários), debêntures, bônus de subscrição e notas promissórias . 
 A medida faz parte da transição para a nova moeda, o real . 
 Nos próximos dias o governo deve autorizar a emissão de títulos públicos com base na variação da URV . 
 Eles pedem que o prefeito desista de entrar com pedido de reintegração de posse de várias áreas ocupadas na cidade . 
 A maior ocupação fica no bairro de Itatiaia . 
 No início da noite, o vice-prefeito, Célio de Castro (PSB), apresentou a proposta de que se eles abandonassem o prédio seriam recebidos hoje pelo prefeito . 
 Os sem-teto não aceitaram . 
 Quércia também criticou o plano econômico: 
 «É uma ação do governo com objetivos eleitorais . 
 Não existe nada para frente; com a eleição esse processo se esgota» . 
 O candidato visitou ontem uma plataforma da Petrobrás na bacia de Campos (RJ) . 
  PT fica no «muro» em relação ao plano  
  Partido vai esperar medidas para se definir; Lula teme 'efeito psicológico' de eventual queda da inflação sobre o eleitor  
  CARLOS MAGNO DE NARDI  
  Da Reportagem Local  
 O PT ainda não sabe como agir frente à eventual redução da inflação com o lançamento do Plano Real, previsto para o próximo dia 1.º . 
 O partido vai aguardar o anúncio das medidas do plano para definir ações contra a nova moeda . 
 Já é previsto o apoio do PT às manifestações contrárias ao plano promovidas pela CUT . 
 Ontem pela manhã, Hurd visitou a estatal petrolífera brasileira e a maior parte do tempo da visita foi gasta pelos dirigentes da empresa para explicar o projeto do gasoduto, que absorverá recursos superiores a US$ 2 bilhões . 
 O ministro britânico, acompanhado de seis empresários do seu país, se reuniu também com os dirigentes da CSN (Companhia Siderúrgica Nacional) . 
 «Maquiavélico» tem dois sentidos, «pertencente ou referente ao, ou próprio do maquiavelismo» e, figurativamente, «que tem, ou em que há perfídia, dolo, ma fé; astuto, velhaco, ardiloso» . 
 O dicionário, em 19 fascículos, termina de ser encartado no dia 13 de fevereiro de 1995 (a edição das segundas) e dia 15 de fevereiro (a das quartas) . 
 A Folha informará oportunamente a maneira mais prática de encadernar a obra . 
 O «Folha / Aurélio» tem mais de 70 mil verbetes, entre os quais centenas de neologismos e brasileirismos . 
 Todas as versões do dicionário organizado pelo filólogo Aurélio Buarque de Holanda Ferreira já venderam mais de 11 milhões de exemplares . 
 Bebeto viajou em outra janela, ao lado do lateral Jorginho . 
 Os jogadores puderam escolher o lugar .havia menos de 50 passageiros . 
 Mesmo com um avião fretado exclusivamente para a delegação, os jogadores distribuíram autógrafos .para os tripulantes . 
 Para os pedetistas gaúchos, a crise do partido são consequência do apoio de Brizola ao então presidente Fernando Collor mesmo depois de iniciada a CPI do caso PC, a demora na escolha de Chaise e a implantação pelo governo de Alceu Collares (PDT) do calendário rotativo nas escolas estaduais . 
 Com esse calendário, criado pela secretária de Educação e mulher de Collares, Neusa Canabarro, deixou de haver uma data única para o início das aulas, o que mexeu com os períodos de férias de professores, pais e alunos . 
 «As pessoas que estão com o FHC são as mesmas que estiveram com Collor e que estão sempre no governo, como o PFL . 
 Não vão mudar nada», explica Helena . 
 Helena e Juliana faziam parte da platéia de cerca de 600 pessoas, a maioria teens, que assistiu ao debate dos senadores anteontem . 
 O público aplaudia tanto intervenções de Serra como de Erundina, chapa aparentemente preferida da maioria . 
 Riram quando o celular do tucano tocou, enquanto ele respondia uma pergunta . 
  Em alto mar  
 Várias tops estarão fora do alcance da vista nestas férias de verão (americano e europeu) . 
 Amber Valletta e seu marido, Hervé Le Bihan, encontrarão Valentino em Istambul e, depois, cruzarão o estreito de Bósforo no iate do estilista italiano . 
 Em algum ponto da viagem, encontrarão Elle Macpherson (foto) e seu noivo, Tim Jeffries, que já terão passado alguns dias no sul da França, onde costumam descansar . 
 Heather Stewart-Whyte também velejará, como sempre, no iate do namorado, Yannick Noah . 
  Em casa  
 Yasmin Lebon fará um programa de férias caseiro, já que não pode viajar este mês . 
 Está esperando seu terceiro filho, uma menina, que deve chegar por volta de 15 de setembro . 
 Como o Rio não produz coca nem armas, ele apenas oferece cenário e figurantes para a guerrilha que, na verdade, se desenrola em outro patamar: o controle do mercado, a garantia do abastecimento e da distribuição da droga . 
 Não são os bandidos que matam e morrem os beneficiários desse mercado que se amplia apesar da repressão que só é exercida em cima do varejista, poupando-se o tubarão da droga e o consumidor da droga . 
  Maranhão  
 O Diretório Central dos Estudantes da Uema (Universidade Estadual do Maranhão) está arrecadando alimentos na recepção aos calouros de 94 . 
 Cada calouro doou um quilo de alimento não-perecível ao Comitê de Combate à Fome de São Luís . 
  Sergipe  
 A Prefeitura de Aracaju iniciou um serviço de orientação para que os proprietários de loteamentos ilegais regularizem a documentação junto à Secretaria de Finanças . 
 Os trabalhos, a cargo da Superintendência Municipal de Planejamento Urbano, terminam em abril . 
  Software agiliza a controle de ponto  
 Os software de apontamento estão ganhando terreno . 
 Associados aos relógios de ponto eletrônicos, esses programas permitem a agilização do gerenciamento da folha de pagamento . 
 Esse ano, a Mac Ships Informática aumentou suas vendas em 30% com o produto . 
 Hoje, apenas um terço das empresas brasileiras contam com esse recurso . 
  BOLSAS  
 As Bolsas entraram em período de indefinição no aguardo da eleição de 3 de outubro . 
 A crise nos bancos estaduais e em instituições financeiras de pequeno porte e as operações de investidores estrangeiros provocaram queda nos preços na semana passada . 
 Rendimento acumulado em setembro: SP, -0,67%; Rio (Senn), 3,39% . 
  Choque de ônibus deixa 42 feridos  
  Da Reportagem Local  
 Dois ônibus se chocaram ontem frontalmente na avenida Guarapiranga, 590 (zona sul de São Paulo), por volta de 6h20 . 
 Os motoristas tiveram fraturas nas pernas e 40 passageiros sofreram ferimentos leves . 
 Dorfman está na feira também para definir contratos de tradução de seu novo livro, «Konfidenze», lançado este ano no Chile história de uma mulher que recebe telefonema anônimo de um homem que sabe detalhes íntimos sobre toda a sua vida . 
 No estande da Fischer, sua editora alemã, Dorfman falou à Folha . 
 Folha -- Já se pode considerar pronto o filme de Polanski baseado em sua peça? 
 14h30 -- O médico Francisco Alencar entra para atender dom Aloísio . 
 Verifica que seu estado de saúde é bom, embora ele esteja abatido . 
 17h -- Porta-voz do governo do Ceará, Egídio Serpa, divulga comunicado afirmando que as negociações prosseguem . 
 As caixas onde a Pizza Hut acondiciona suas massas para viagem saem da fábrica da Belplac . 
 A Pizza Hut compra 200 mil caixas por mês e é responsável por 30% do faturamento da Belplac . 
 Empenhado em garantir, pelo menos, boas votações no Rio de Janeiro e Rio Grande do Sul, Brizola concentrou nestes Estados suas últimas atividades . 
 Nas eleições presidenciais de 1989, Brizola foi o candidato mais votado nestes dois Estados, bases de sua carreira política . 
 Ethan -- Não, ele é basicamente o mesmo . 
 Nós demos um polimento . 
 Folha -- Houve alguma imagem que funcionasse como um ponto de partida para o roteiro desse filme? 
 É esse o processo de iniciação de um roteiro para vocês? 
 Essa proposta cria um sistema de autocontrole do populismo . 
 Como os candidatos são demandados a dizer como concretizarão suas propostas, o sistema tende a levá-los a evitar as promessas absurdas . 
 Muitos poderão argumentar que a Nova Zelândia é um país minúsculo . 
 Ele tem apenas 3,5 milhões de habitantes e todos eles muito bem-educados . 
 É verdade . 
 A nossa realidade é bem diferente . 
 O Brasil é país-continente; sua população é gigantesca; e a ignorância é amplamente distribuída . 
  Supermercados evitam URV  
  Da Reportagem Local  
 Indústrias e varejo não vão aderir à URV nos próximos dez dias . 
 A afirmação veio de Edmundo Klotz e Levy Nogueira, respectivamente presidentes da Associação Brasileira das Indústrias de Alimentos (Abia) e Associação Brasileira dos Supermercados (Abras) . 
 As duas partes ainda não sabem como introduzir a URV no mercado de livre negociação . 
 O tema prevê nova queda de braço entre indústria e varejo . 
 Os supermercados acham que a indústria não poderá colocar a expectativa da inflação futura nas próximas tabelas . 
 E avisam que vão checar se os preços dos fornecedores irão mesmo ficar abaixo da média dos preços praticados entre setembro e dezembro de 93, como prevê a MP 344 . 
  Romário pede 'perdão' à torcida na Espanha  
  Das agências internacionais  
 O atacante Romário chegou ontem à Barcelona às 19h locais (14h de Brasília) e pediu «perdão aos torcedores» . 
 Romário tirou 35 dias de férias de 19 de julho, quando a seleção chegou dos EUA, a anteontem, quando partiu de volta à Espanha . 
 Se houvesse lido mais atentamente William James ou o contemporâneo Richard Rorty, Lasch talvez não tivesse encontrado dificuldades em refutar tais argumentos . 
 Seu impulso original, na defesa das virtudes cívicas e pessoais, poderia ter recebido uma tradução teórica mais feliz . 
 Defender a tradição não é, como querem os conservadores, congelar o mundo no status quo . 
 É procurar preservar pragmaticamente tudo aquilo que nos torna indivíduos capazes de agir eticamente com autonomia . 
 Muito disto acha-se recomendado em Marx e Freud, mas também em numerosos outros pensadores sem proximidade intelectual com os dois . 
 O fundamental, na idéia de tradição, Lasch poderia ter explicitado, é manter os experimentos morais que modelaram nossa imagem de sujeitos éticos . 
 Sarde -- Sim, é exatamente isso . 
 Yourcenar era bastante conservadora . 
 Folha -- Três meses após a morte de Grace Frick, Yourcenar, então com 76 anos, viaja com um jovem fotógrafo homossexual, Jerry Wilson, que ela amou apaixonadamente . 
 Era de se esperar que isso acontecesse? 
 Algumas garrafas têm no gargalo um código de cores com faixas em tons de azul, vermelho e verde, indicativas da procedência, safra e da variedade das uvas empregadas na produção do vinho . 
 Os melhores vinhos sul-africanos são equiparados aos bons do mundo e cerca de 60% da produção nacional é exportada . 
  Efeito no capital  
 Com a incorporação da Villares Indústria de Base S/A (Vibasa), a Aços Villares anuncia que a operação acarretará aumento de capital para R$ 11,6 milhões . 
  Sem ligações  
 O Banco São Jorge (grupo Chammas) inaugura amanhã quatro novas agências, nos locais onde funcionava o Brasbanco-Banco Comercial S/A, em liquidação extrajudicial . 
 E esclarece que «não existe qualquer vínculo de interesse tanto no campo societário quanto no sucessório» entre as duas instituições . 
 Outro aliado da produção é o redator-final do programa, Rixa, um aficcionado por TV que anota tudo o que vê desde que o programa estreou . 
 «As vezes, até produtores de outros programas nos consultam para achar imagens que não sabem onde estão», conta Meirelles . 
 De posse das imagens pedidas pelos redatores, a produção envia o material para a edição . 
 Nesta fase, é inserido o texto pré-gravado por Cissa Guimarães, que faz sua locução sem ver as imagens que narra . 
 O último a entrar no circuito é o apresentador Miguel Falabella, que faz no estúdio a ponte entre os segmentos . 
  QUEM É RAVELLI  
  Nome: Thomas Ravelli  
 Data de nascimento: 13 . 
 ago . 
  59  
  Local de nascimento: Vimmerby, Suécia  
  Clube onde joga: IFK Goteborg  
  Altura: 1,86 m  
  Peso: 82 kg  
  Jogos pela seleção sueca: 115  
  Estréia na seleção: 1981, substituindo Hellstrom  
  Copas disputadas: 90 e 94  
  Médias na Copa  
  Passes certos  
  Passes errados  
 Total de desarmes* . 
  Faltas cometidas  
  Bolas perdidas  
  Escanteios cedidos  
  Nota do Júri Folha 25  
  7 17  
  0 0  
  1 6,4  
  *Inclui defesas e bolas recuperadas  
  Fonte: Datafolha  
  Bandeirantes tem final da Conmebol  
  Da Redação  
 Às 21h30, a Bandeirantes traz ao vivo a segunda partida entre o Pe€arol, do Uruguai, e o São Paulo, pela final da Copa Conmebol . 
 O primeiro jogo foi vencido pela equipe brasileira por 6 a 1 . 
  PARA SABER MAIS  
 PLAYCORP: tel. (011) 864-9411; 
 IMAGE RESOURCES: tel. (011) 829-8200; 
 Essa espécie de Kama-Sutra árabe revela ainda uma preocupação literária, social e «psicanalítica avant la lettre» que o afasta da pornografia, conforme entende Khawan: 
 «Pois tudo aqui é ditado pela verdade harmoniosa dos corpos e das almas . 
 De fato, estamos em oposição direta à pornografia, que pretende ser antes de tudo ruptura, desarmonia» . 
 Para nós, ocidentais desta era, nada mais interessante e curioso que mergulhar na leitura desse universo de haréns, vizires, sultões e emires que há cinco séculos ponderavam sobre «as maneiras de copular» ou «como soltar o órgão viril tolhido» . 
  BRILHANTINA  
 Brooke Shields fará finalmente sua estréia na Broadway . 
 Substituirá Rosie O'Doniell no papel de Rizzo no musical «Greese» . 
 Rosie deixa o espetáculo dia 31 de outubro e Shields vem logo atrás . 
  CELSO FIORAVANTE  
  Com agências internacionais  
 «Muita gente deve usar pó para cheirar, a gente usa para desenhar», diz Neville, rindo . 
 «É jogo-joy: nasceu da blague de cafungar pó na capa do disco de Zappa `Weasels Ripped my Flesh': quem quer a sobrancelha? 
 e a boca? 
 sfuuum! 
 : pó-snow: paródia das artes plásticas», escreve Oiticica no texto do catálogo . 
 «Na época, ainda não havia Pablo Escobar, mas a gente já percebia esse elemento desestruturador da cultura latino-americana na cultura americana . 
 Não é apologia; é uma bofetada na cara dos hipócritas e fariseus da arte e da crítica, porque rompe com a estrutura formal, bem-comportada e burguesa que envolve o setor das artes plásticas . 
 É importante romper com os grilhões de uma artezinha fácil, apelativa», diz Neville . 
 Os quercistas querem evitar uma saída humilhante para Fleury . 
 Depois de negar adesão a Quércia, o governador tentou reunir apoio de líderes nacionais do PMDB em torno dele . 
 Ao constatar a fragilidade de sua candidatura, recuou e agora caminha em direção a seu padrinho eleitoral . 
 Um quercista comparou Fleury a uma estrela principal de um filme que, depois de algum tempo, torna-se coadjuvante para, no final, ser apenas um simples figurante . 
 O governador vai tentar condicionar seu apoio a Quércia à tarefa de coordenar a escolha do candidato do PMDB para sucedê-lo . 
 O ex-governador não se opõe . 
 Alguns peemedebistas acreditam que o nome preferido por Fleury é o de Fernando Boucinhas, seu amigo pessoal e secretário de Planejamento . 
 Mas o governador enfrentará dificuldades . 
 O deputado João Leiva, vice-presidente do PMDB, diz que haverá prévia para a escolha do nome . 
  (Emanuel Neri)  
 Dener -- Toda negociação com um grande time é importante . 
 Se eu jogasse pelo São Paulo, Palmeiras ou Corinthians, meu passe estaria mais valorizado e conseguiria fácil uma convocação para a seleção . 
 Só não quero ir para o exterior . 
 Folha -- Por quê? 
 Foi ótimo para o Brasil a conquista do tetracampeonato, mas esta Copa me deixou bastante preocupado em relação ao futebol mundial . 
 Se ele continuar nesta linha de conduta, fatalmente a plástica, a beleza e a magia do futebol serão ofuscadas, cedendo lugar ao futebol burocrático e feio a que assistimos na Copa . 
 Devemos aproveitar este momento para dar o exemplo de que o Brasil ainda é o país do futebol, sem prostituirmos as nossas características . 
 O comandante do 22º Batalhão, Jorge Mendonça Pereira Duarte, disse que houve troca de tiros entre policiais e traficantes . 
 Segundo ele, Rogério estava envolvido com o tráfico . 
 «Temos informações de que esse menino veio morar aqui há dois meses e que se ligou ao movimento.» 
 Hildebrando negou o envolvimento do filho com o tráfico . 
 Segundo ele, o menino trabalhava lavando vidros de carros num cruzamento em frente à 21ª Delegacia Policial (Bonsucesso) . 
 Nos dois filmes a música é personagem central . 
 Em «Azul», trata-se de dar sequência à sinfonia que o compositor, morto no desastre, iniciara . 
 Em «Toque do Silêncio» a questão é fazer Zesdi voltar a compor . 
 É para isso que o jovem musicólogo Stefan (Bluteau) viaja da Polônia até a Dinamarca . 
 As semelhanças ficam por aí . 
 O «Azul» de Kieslowski descreve um processo pessoal: a saída da Polônia e a adoção de um novo país (a França) são o traumatismo referido no filme . 
 Segundo Roizenblatt, o mercado nacional de fluorescentes compactas é estimado em 1 milhão de unidades, contra 300 milhões de incandescentes . 
 A vantagem das novas lâmpadas está na durabilidade e economia de energia . 
 O relatório diz que os sem-terra teriam escondido «pelo menos 50 armas», entre fuzis e pistolas, no acampamento da Fazenda Santa Rita, em Lagoa Vermelha (RS) . 
 O MST nega possuir armas de fogo . 
 A direção do movimento diz que os sem-terra usam apenas foices e facões «para sua defesa, durante as ocupações de terra» . 
 É ao mesmo tempo uma ironia, um uso da linguagem chula frequente no coloquial e uma forma de tornar a baixaria educativa, resumem . 
 Quanto ao fato de levar todo esse universo para o Palace, acham que «pode não se tratar propriamente de uma casa de rock, mas quem faz o show é a platéia.» 
 Pedras talhadas onde os espanhóis acreditaram ter existido um tribunal ficam a 200 metros da cidade . 
 Intinkala, como é chamado o local, possivelmente foi o local de reunião dos «achachilas», espíritos tutelares das comunidades . 
 Canais escavados nas rochas serviriam para cerimônias em que os homens, de bruços, bebiam em homenagem a Pachamama . 
 Brizola sobrinho neto do candidato a presidente pelo PDT, Leonel Brizola diz acreditar que muitos vão achar o projeto preconceituoso . 
 Ele nega qualquer preconceito e diz que os comunicados só seriam publicados com autorização, por escrito, da família do doente . 
  CÉDULA  
  Nome completo: Fernando Henrique Cardoso  
 Apelido: 
  «Nenhum»  
 Data e local de nascimento: 18 . 
 A intenção, explica, é discutir as questões dos criadores paulistanos separadamente, com sede e infra-estrutura montadas na capital . 
 Edição 23.75 
 A Prefeitura tem outros projetos de melhoria do parque que estão planejados para serem executados ainda neste ano, como reformar a praça da Paz e arrumar o piso da Marquise do Ibirapuera . 
 Parque do Ibirapuera avenida Pedro Álvares Cabral, s/n.º Acesso para carros e motos: portão 10 . 
 Agora apenas o cine Gazeta e a Faculdade de Comunicação Cásper Líbero continuam interditados . 
 As rádios Trianon e Gazeta, a TV Gazeta e o cine Gazetinha não haviam sido fechados pelo Contru e continuam funcionando normalmente . 
 Eu só gostaria de entender o fenômeno . 
 Será que o trabalhador brasileiro ganha tanto que os produtos que fabrica tornam-se tão caros? 
 Parece que ocorre justamente o oposto . 
 Será que o tecido brasileiro é tão fantasticamente superior ao espanhol que gera tal distorção? 
 Não tem lógica . 
 Poder-se-ia, no limite, suspeitar que se trata de um caso atípico, que ocorre em apenas um setor . 
 Não é . 
 Comprei, em Madri, um sapato por 1.995 pesetas ou US$ 15,11 . 
 Fui conferir ontem, no Shopping Ibirapuera: com esse dinheiro, o máximo que conseguiria comprar seria ou um chinelo ou um calçado infantil . 
 Entre essas funções, está a definição de alíquotas e a negociação em câmaras setoriais . 
 A mudança se adequaria às demandas criadas com a implantação do plano de estabilização econômica . 
 Com a consolidação do Plano Real, estas funções seriam deslocadas para a Indústria e Comércio . 
 FHC também p